इबोला और उसके बाद
वाशिंगटन , डीसी - संयुक ् त राज ् य अमेरिका और यूरोप ने अपनी सरहदों के भीतर इबोला वायरस के कुछ छिटपुट मामलों के प ् रति बहुत ही अधिक प ् रतिक ् रिया दिखाई है । घबराहट भरी ये प ् रतिक ् रियाएँ निरर ् थक नहीं हैं । बुनियादी वैज ् ञानिक सिद ् धांतों का उल ् लंघन करके , वे जन-स ् वास ् थ ् य पर अनिवार ् य कार ् रवाई के लिए मौलिक नैतिक मानदंडों की अवहेलना करती हैं । और जब नागरिकों की इबोला से रक ् षा करने की बात हो - भले ही भविष ् य में इस तरह के स ् वास ् थ ् य के वैश ् विक संकटों के उभरने को रोकने की बात न भी की जाए - तो इन प ् रतिक ् रियाओं के परिणाम प ् रतिकूल भी हो सकते हैं ।
बहुत ज ़ ् यादा प ् रतिक ् रिया करने के कारण असफलता के बेहद खराब उदाहरण यूएस में सामने आए हैं , जहाँ प ् रारंभिक प ् रतिक ् रिया गिनी , लाइबेरिया तथा सिएरा लियोन से आनेवाले यात ् रियों की ज ़ ् यादा स ् क ् रीनिंग करने के रूप में सामने आई । ज ़ ् यादा समस ् या की बात यह थी कि अनेक राज ् यों ने इबोला से त ् रस ् त देशों से यूएस लौटने वाले स ् वयंसेवक स ् वास ् थ ् य कार ् यकर ् ताओं के लिए 21 दिन तक अनिवार ् य रूप से सबसे अलग रहना या संगरोध निर ् धारित किया । सौभाग ् य से , संगरोध के आदेशों के ख ़ िलाफ ़ राजनीतिक प ् रतिक ् रिया के फलस ् वरूप कुछ राज ् यों के राज ् यपालों ने उनमें ढील दे दी ।
अब विकसित देशों के लिए यह समझने का समय आ गया है कि इबोला से अपने नागरिकों की रक ् षा करने का सबसे अच ् छा तरीका यह है कि पश ् चिम अफ ़ ् रीका में वायरस को फैलने से रोकने में मदद की जाए । इसके लिए सबसे पहली और सबसे प ् रमुख बात यह है कि सबसे ज ़ ् यादा प ् रभावित तीन देशों में इबोला के प ् रति निरंतर " अत ् यधिक प ् रतिक ् रिया " हो । ऐसी प ् रतिक ् रिया को पर ् याप ् त ( और महत ् वपूर ् ण ) वित ् तपोषण ; सुप ् रशिक ् षित डॉक ् टरों , नर ् सों , और सामुदायिक स ् वास ् थ ् य कार ् यकर ् ताओं ; और निदान , उपचार , संपर ् क की पहचान करने , और संक ् रमित व ् यक ् तियों के अलगाव के लिए बेहतर स ् थानीय क ् षमता का सहारा मिलना चाहिए ।
अब और समय बर ् बाद नहीं किया जाना चाहिए । निश ् चित रूप से , साहसिक नेतृत ् व की कमी के कारण पहले ही वर ् तमान इबोला प ् रकोप के लिए प ् रभावी अंतर ् राष ् ट ् रीय प ् रतिक ् रिया में बहुत ज ़ ् यादा देरी हो चुकी है , जिससे इस संकट की लागत में बहुत अधिक बढ ़ ोतरी हुई है ।
इबोला के प ् रसार को रोकने के अतिरिक ् त , अंतर ् राष ् ट ् रीय समुदाय को मौजूदा संकट के सबक को भविष ् य के स ् वास ् थ ् य के संभावित ख ़ तरों के बारे में शीघ ् र , सुदृढ ़ , और साक ् ष ् य-आधारित कार ् रवाई पर बल देने वाली विश ् वसनीय प ् रतिक ् रिया के विकास पर लागू करना चाहिए । इस लक ् ष ् य के लिए , तीन महत ् वपूर ् ण पहल शुरू की जानी चाहिए ।
सर ् वप ् रथम , विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन को आपातकालीन आकस ् मिकता निधि निर ् धारित करनी चाहिए जिसे " अंतर ् राष ् ट ् रीय चिंता की सार ् वजनिक स ् वास ् थ ् य आपात स ् थिति " की घोषणा करते ही उसे अतिरिक ् त क ् षमता के लिए नियोजित करना चाहिए । अगर इबोला के उभरने पर उसके प ् रति भारी आरंभिक प ् रतिक ् रिया शुरू करने के लिए ऐसा वित ् त-पोषण उपलब ् ध होता , तो डब ् ल ् यूएचओ के पास समय पर अंतर ् राष ् ट ् रीय आपात स ् थिति की घोषणा करने के लिए भारी प ् रोत ् साहन होता ।
वास ् तव में , डब ् ल ् यूएचओ की समीक ् षा समिति ने 2011 में ठीक इसी तरह की निधि के लिए कम-से-कम $ 100 मिलियन राशि की सिफ ़ ारिश की थी । हालाँकि यह आसानी से जुटाई जा सकनेवाली राशि थी और अंतर ् राष ् ट ् रीय स ् वास ् थ ् य सहायता के 0.5 % से भी कम थी लेकिन डब ् ल ् यूएचओ इसे स ् थापित करने में विफल रहा । इस फ ़ ैसले की गलती अब पीड ़ ादायक रूप से स ् पष ् ट हो गई है , क ् योंकि सच तो यह है कि आकस ् मिक निधि काफ ़ ी अधिक अर ् थात $ 500 मिलियन तक होनी चाहिए ।
संकट पर प ् रतिक ् रिया की प ् रभावी रणनीति का दूसरा स ् तंभ आपातकालीन आरक ् षित कार ् यबल है - जिसे डब ् ल ् यूएचओ ने राष ् ट ् रीय सरकारों के सहयोग से स ् थापित किया था – जिसमें सुप ् रशिक ् षित स ् वास ् थ ् य पेशेवर होते हैं जो कम-संसाधन की स ् थितियों में तुरंत नियोजन के लिए तैयार रहते हैं । इससे कमज ़ ोर स ् वास ् थ ् य-देखभाल प ् रणालियों वाले देशों को – जो रोग फैलने की दृष ् टि से ख ़ ास तौर से अतिसंवेदनशील होते हैं - स ् वास ् थ ् य के संकटों को जल ् दी से नियंत ् रण में लाने के लिए ज ़ रूरी मानव संसाधन उपलब ् ध हो जाएँगे ।
निश ् चित रूप से , ऐसे उपायों से अपनी स ् वास ् थ ् य-देखभाल प ् रणालियों को मज ़ बूत बनाने और अपनी आबादियों की सुरक ् षा करने के लिए देशों की ज ़ िम ् मेदारी कम नहीं हो जाती । यही कारण है कि भविष ् य में वैश ् विक स ् वास ् थ ् य संकट को रोकने की दिशा में अंतिम और सबसे महत ् वपूर ् ण क ़ दम अंतर ् राष ् ट ् रीय स ् वास ् थ ् य प ् रणाली कोष का निर ् माण करना है ताकि आपात स ् थितियों में प ् रभावी ढंग से प ् रतिक ् रिया करने और सामान ् य समय में व ् यापक स ् वास ् थ ् य सेवाएँ प ् रदान करने , दोनों के लिए क ् षमता हासिल करने के राष ् ट ् रीय प ् रयासों का समर ् थन किया जा सके । ऐसी निधि अंतर ् राष ् ट ् रीय स ् वास ् थ ् य विनियमों की रूपरेखा में ठीक बैठेगी जिस पर 2005 में सहमति हुई थी , और यह सभी लोगों के पास स ् वास ् थ ् य का अधिकार होना चाहिए के सिद ् धांत पर आधारित सार ् वभौमिक स ् वास ् थ ् य-देखभाल के कार ् य को आगे बढ ़ ाएगी ।
सरकारों से भी अपेक ् षा होगी कि वे इन लक ् ष ् यों को हासिल करने के लिए पर ् याप ् त घरेलू निधियाँ आबंटित करें , उदाहरण के लिए , अफ ़ ् रीक ़ ी देशों के राष ् ट ् र-प ् रमुख राष ् ट ् रीय बजट के कम-से-कम 15 % को स ् वास ् थ ् य क ् षेत ् र के लिए आबंटित करने की 2001 आबुजा घोषणा की प ् रतिज ् ञा को पूरा करें । लेकिन , कम आय वाले देशों के लिए , सतत अंतर ् राष ् ट ् रीय कोष की सहायता मिले बिना मज ़ बूत स ् वास ् थ ् य-देखभाल प ् रणालियाँ स ् थापित करने की दिशा में महत ् वपूर ् ण प ् रगति करना लगभग असंभव होगा ।
इस बात पर विचार करते हुए कि इस तरह की निधि का निर ् माण करने के लिए कम आय वाले देशों में बड ़ े पैमाने पर अरबों डॉलर का निवेश करना होगा , ज ़ रूरी राजनीतिक समर ् थन पैदा करने के लिए इसमें सामाजिक जुड ़ ाव महत ् वपूर ् ण है । इस अर ् थ में , एड ् स के प ् रति वैश ् विक प ् रतिक ् रिया - जो अमेरिकी राष ् ट ् रपति की एड ् स राहत के लिए आपातकालीन योजना द ् वारा प ् रेरित हुई थी और एड ् स , क ् षय रोग , और मलेरिया से लड ़ ने के लिए वैश ् विक कोष उपयोगी मॉडल के रूप में काम कर सकती है ।
स ् वास ् थ ् य-देखभाल के मज ़ बूत बुनियादी ढाँचे की स ् थापना करने के अतिरिक ् त , राष ् ट ् रीय सरकारों को अपनी आबादी को स ् वास ् थ ् य सेवाएँ प ् रदान करने के लिए जवाबदेही वाली प ् रणालियाँ विकसित करने की ज ़ रूरत होगी । इसमें संसाधनों का निष ् पक ् ष और पारदर ् शी नेतृत ् व , भ ् रष ् टाचार-रोधी सुरक ् षा उपायों , प ् रगति की निगरानी के लिए साधन , सभ ् य-समाज की भागीदारी , और विफलताओं के लिए जवाबदेही शामिल हैं ।
इन उद ् देश ् यों को आगे बढ ़ ाने के लिए , एक अंतर ् राष ् ट ् रीय गठबंधन वैश ् विक स ् वास ् थ ् य की रूपरेखा के सम ् मेलन के लिए ज ़ ोर दे रहा है , जिसका लक ् ष ् य स ् थानीय , राष ् ट ् रीय और वैश ् विक स ् तरों पर स ् वास ् थ ् य के लिए सुशासन को बढ ़ ावा देना है । स ् वास ् थ ् य का अधिकार के सिद ् धांत पर आधारित संधि , निधियों के आबंटन और अन ् य ज ़ िम ् मेदारियों के लिए स ् पष ् ट दिशा-निर ् देश प ् रदान करेगी ।
पश ् चिम अफ ़ ् रीका की इबोला महामारी से अंतर ् राष ् ट ् रीय स ् वास ् थ ् य नीति में कार ् रवाई संबंधी सुधार करने की प ् रेरणा मिलनी चाहिए , जिससे त ् वरित प ् रतिक ् रिया के उपायों और स ् वास ् थ ् य-देखभाल के मज ़ बूत बुनियादी ढाँचे की आवश ् यकता पर बल दिया जा सके । इन लक ् ष ् यों को हासिल करने के लिए मापनीय , स ् थायी निधि प ् रदान करने के लिए रूपरेखाएँ तैयार करना विवेकपूर ् ण और किफ ़ ायती निवेश है – ऐसा निवेश जो सभी के हित में है । यह एक ऐसी मानवीय प ् रतिक ् रिया है जो दुनिया भर में बहुत अधिक लाभ देगी , अब भी और भविष ् य में भी ।
