Kebimbangan Iklim selama Lima Puluh Tahun
SYDNEY – Pada bulan November 1965 , Presiden Amerika Serikat Lyndon B. Johnson menerima laporan pemerintah pertama yang memperingatkan bahaya yang diakibatkan oleh pembakaran bahan bakar fosil dalam jumlah besar .
Lima puluh tahun termasuk waktu yang lama dalam politik , sehingga sungguh menakjubkan betapa sedikitnya upaya yang dilakukan sejak saat itu untuk mengatasi ancaman , dengan tetap menjalankan business as usual .
Dengan uraian yang prediktif , komite penasihat ilmiah Presiden Johnson memperingatkan bahwa pelepasan karbon dioksida ke atmosfer akan menyebabkan kenaikan suhu global yang lebih tinggi , lapisan es mencair dan permukaan air laut meningkat pesat . “ Manusia tanpa disadari melakukan eksperimen geofisika secara besar-besaran , ” para ilmuwan memperingatkan .
“ Selama beberapa generasi manusia membakar bahan bakar fosil yang secara perlahan bertumpuk di bumi selama 500 juta tahun terakhir … perubahan-perubahan iklim yang dihasilkan oleh kenaikan kadar karbon dioksida akan berbahaya dari sudut pandang manusia . ”
Ramalan komite ini tidak mengejutkan ; keberadaan efek gas rumah kaca telah dikenal dalam ilmu pengetahuan sejak fisikawan Perancis Joseph Fourier mengemukakan pada tahun 1824 bahwa atmosfer bumi berfungsi sebagai insulator yang membatasi penghantaran panas .
Dan pada tahun 1859 , fisikawan Irlandia John Tyndall dilakukan percobaan laboratorium yang menunjukkan kekuatan pemanasan karbon dioksida yang kemudian mengarahkan fisikawan Swedia dan penerima Nobel , Svante Arrhenius , untuk memprediksi bahwa pembakaran batubara akan menghangatkan bumi – satu hal yang ia pandang sebagai potensi perkembangan yang positif .
Para penasihat Presiden Johnson tidak begitu optimis .
Laporan mereka secara akurat memperkirakan bahwa jumlah karbon dioksida di atmosfer akan meningkat hampir 25 % selama abad ke-20 ( jumlah sebenarnya adalah 26 % ) .
Kini , konsentrasi karbon dioksida di atmosfer 40 % lebih tinggi dibandingkan awal Revolusi Industri – sejauh ini merupakan kadar tertinggi selama satu juta tahun terakhir , berdasarkan temuan yang diketahui dari pengeboran es Antartika .
Selain itu , komite ilmiah Presiden Johnson membantah keberatan yang terus digunakan sekarang oleh orang-orang yang menolak bahaya perubahan iklim , termasuk klaim bahwa proses alami yang dapat menyebabkan kenaikan jumlah karbon dioksida .
Dengan menunjukkan bahwa hanya setengah dari karbon dioksida yang dihasilkan dari pembakaran bahan bakar fosil tetap berada di atmosfer , komite ini membuktikan bahwa planet bumi tidak berfungsi sebagai sumber gas rumah kaca , tetapi sebuah wastafel yang menyerap setengah emisi kita .
Satu hal yang tidak dapat dilakukan para penasihat Presiden Johnson adalah memberikan prediksi spesifik atas seberapa besar kenaikan karbon dioksida di atmosfer yang akan mempengaruhi suhu global ; mereka menyatakan bahwa pertama mereka membutuhkan model yang lebih baik dan komputer yang lebih handal .
Perhitungan tersebut membentuk landasan bagi laporan yang bersejarah berikutnya , yakni “ Carbon Dioxide and Climate : A Scientific Assessment , ” ( Karbon Dioksida dan Iklim : Sebuah Kajian Ilmiah ) dirumuskan oleh US National Academy of Sciences .
Lebih dikenal dengan nama Laporan Charney – Jule Charney dari MIT adalah penulis utama – laporan ini merupakan model yang dihasilkan melalui pertimbangan ilmiah yang cermat .
Laporan Charney memperkirakan bahwa pergandaan jumlah karbon dioksida di atmosfer akan memanaskan bumi sekitar 3 ° Celcius – angka yang sekarang ini terbukti benar .
Laporan tersebut juga memperkirakan bahwa kapasitas panas air laut dapat menunda pemanasan selama beberapa dekade .
Kedua temuan ini konsisten dengan pemanasan global yang ditemukan sejak diterbitkannya laporan tersebut . “ Kami telah mencoba namun tidak mampu menemukan efek-efek fisik yang terlewatkan atau dianggap remeh yang bisa mengurangi pemanasan global yang diramalkan akan terjadi … pada tingkatan yang dapat diabaikan , ” laporan itu menyimpulkan .
Sejak saat itu , bukti ilmiah semakin kuat ; kini , temuan-temuan dasar yang dimuat dalam dua laporan terdahulu sudah didukung oleh lebih dari 97 % ilmuwan iklim .
Namun demikian , di balik meningkatnya kesepakatan ilmiah yang berusia 50 tahun , pemanasan bumi terus terjadi .
Kelompok-kelompok pelobi yang berdana besar telah menabur benih keraguan di kalangan masyarakat dan berhasil meremehkan urgensi ancaman .
Sementara itu , geopolitik menghalangi kemajuan respon global yang efektif .
Perundingan iklim internasional yang diharapkan menghasilkan kesepakatan pada Konferensi Perubahan Iklim PBB di Paris pada bulan November dan Desember telah terhambat oleh persyaratan konsensus di antara 195 negara yang berpartisipasi .
Apabila tidak diambil tindakan , miliaran orang akan menderita dampak berupa kekeringan , gagal panen , dan cuaca ekstrim .
Pada akhirnya , kenaikan permukaan laut akan membanjiri kota-kota pesisir besar dan memusnahkan seluruh negara-negara kepulauan .
Tahun-tahun terpanas sejak pendokumentasian dimulai pada abad ke-19 adalah tahun 2005 , 2010 , dan 2014 , dan rekor tahun lalu hampir pasti akan dipecahkan lagi tahun ini .
Sudah saatnya para pemimpin dunia mengakhiri 50 tahun masa kebimbangan .
Mereka harus memanfaatkan kesempatan di Paris , mengesampingkan kepentingan jangka pendek mereka , dan akhirnya bertindak tegas untuk mencegah bencana planet yang akan terjadi .
