Masalah Ekonomi yang akan Timbul dari Rencana Schäuble
ATHENA – Krisis di Eropa siap memasuki fase paling berbahaya .
Setelah memaksa Yunani untuk menerima kesepakatan “ extend-and-pretend ” lanjutan pada dana talangan ( bailout ) , garis pertempuran baru tengah dibentuk .
Dengan masuknya pengungsi yang membongkar kerusakan yang disebabkan oleh prospek ekonomi yang berbeda dan tingginya jumlah pengangguran pemuda di sekitar Eropa , konsekuensinya akan berbahaya , sebagaimana diungkapkan dengan jelas baru-baru ini oleh tiga politisi Eropa – Perdana Menteri Italia Matteo Renzi , Menteri Ekonomi Perancis Emmanuel Macron , dan Menteri Keuangan Jerman Wolfgang Schäuble .
Renzi sudah hampir menghapuskan , setidaknya secara retoris , aturan-aturan fiskal yang selama ini dipegang teguh oleh Jerman .
Dalam tindakan perlawanan yang luar biasa , ia mengancam jika Komisi Eropa menolak anggaran nasional Italia , ia akan mengirimkan ulang tanpa membuat perubahan .
Ini bukan pertama kalinya Renzi mengasingkan pemimpin Jerman .
Memang sudah bisa diperkirakan bahwa pernyataan beliau ini mengikuti upaya berbulan-bulan yang dilakukan oleh menteri keuangan dalam kabinetnya , Pier Carlo Padoan , untuk menunjukkan komitmen Italia kepada “ aturan ” Eurozone yang didukung oleh Jerman .
Renzi memahami bahwa kepatuhan terhadap sifat hemat yang terinspirasi oleh Jerman akan mengarahkan perekonomian dan keuangan publik Italia menuju stagnasi lebih dalam , disertai dengan penurunan rasio utang terhadap PDB .
Sebagai politisi yang sempurna , Renzi tahu bahwa ini adalah jalur cepat menuju bencana elektoral .
Macron sangat berbeda dari Renzi , baik dari segi gaya maupun substansi .
Seorang bankir yang beralih menjadi politis , ia adalah satu-satunya menteri di kabinet Presiden François Hollande yang menggabungkan pemahaman serius atas tantangan-tantangan ekonomi makro di Perancis dan Eropa dengan reputasi Jerman sebagai reformis dan teman bicara yang terampil .
Jadi ketika ia bicara tentang perang agama yang akan terjadi di Eropa , antara kaum Calvinis dari bagian timur laut Jerman dan kaum Katolik di sebagian besar wilayah pinggiran Eropa , kini saatnya untuk memperhatikan .
Pernyataan Schäuble baru-baru ini tentang trajektori ekonomi Eropa yang sekarang juga menyoroti kuldesak Eropa .
Selama bertahun-tahun , Schäuble telah memainkan permainan untuk mewujudkan visinya akan arsitektur optimal di Eropa yang dapat dicapai dalam keterbatasan politik dan budaya yang selama ini diterima begitu saja .
“ Rencana Schäuble ” , itu sebutan yang saya berikan , menyerukan panggilan untuk kesatuan politik terbatas untuk mendukung euro .
Singkatnya , Schäuble memilih pembentukan Eurogroup yang resmi ( terdiri dari menteri keuangan negara-negara Eropa ) , dipimpin oleh seorang presiden yang memegang hak veto – disahkan oleh Kamar Euro ( Euro Chamber ) yang terdiri dari anggota dewan / parlemen dari negara-negara anggota Eurozone – dengan anggaran nasional .
Sebagai pengganti atas hilangnya kendali terhadap anggaran mereka , Schäuble menawarkan Perancis dan Italia – sasaran utama dari rencana ini – janji atas adanya small Eurozone-wide common budget yang akan membiayai sebagian skema pengangguran dan penjaminan deposito .
Kesatuan politik yang berpegang pada displin dan minimalis ini tidak akan dapat diterima di Perancis , dimana kaum elit selalu menolak pelepasan kedaulatan .
Ketika politisi seperti Macron telah bergeser jauh untuk menerima pentingnya mengalihkan kekuasaan atas anggaran nasional ke “ pusat ” , mereka takut bahwa rencana Schäuble ini meminta terlalu banyak tapi menawarkan terlalu sedikit ; besarnya pembatasan pada kewenangan fiskal Perancis dan anggaran bersama yang secara makro ekonomi tidak signifikan .
Akan tetapi , walaupun Macron bisa membujuk Hollande untuk menerima rencana Schäuble , masih belum jelas apakah Kanselir Jerman Angela Merkel akan menyetujuinya .
Gagasan Schäuble sejauh ini gagal membujuknya , atau bahkan Bundesbank ( dimana presidennya , Jens Weidmann , sangat bersikap negatif terhadap setiap tindakan mutualisasi fiskal , bahkan versi terbatasnya yang mana Schäuble siap berkorban untuk kendali atas anggaran Perancis dan Italia ) .
Terperangkap antara Kanselir Jerman yang enggan dan Perancis yang tidak sehat , Schäuble memperkirakan bahwa turbulensi yang diakibatkan oleh keluarnya Yunani dari Eurozone akan membantu meyakinkan Perancis , serta rekan-rekan satu kabinetnya , akan pentingnya menerapkan rencana tersebut .
Kini , sembari menunggu “ program ” Yunani yang terkini untuk runtuh karena kontradiksi yang sifatnya pasti , kementerian keuangan Jerman tengah menyiapkan pertempuran yang akan datang .
Pada bulan September , Schäuble membagikan ikhtisar tiga proposal kepada rekan-rekannya di Eurogroup guna mencegah krisis euro yang baru .
Pertama , obligasi pemerintah negara-negara Eurozone harus memuat klausa yang memudahkan “ bail-in ” bagi pemegang obligasi .
Kedua , aturan-aturan Bank Sentral Eropa ( ECB ) harus direvisi untuk mencegah bank-bank komersial dari memperhitungkan obligasi tersebut sebagai aset-aset yang ultra-aman dan likuid .
Ketiga , Eropa harus menghilangkan gagasan penjaminan deposito bersam dan menggantikannya dengan komitmen untuk membiarkan bank gagal ketika bank tidak lagi mampu memenuhi aturan-aturan penjaminan utang menurut ECB .
Penerapan proposal-proposal ini katakanlah di tahun 1999 mungkin bisa membatasi aliran modal ke pinggiran segera setelah penetapan mata uang tunggal .
Sayangnya , pada tahun 2015 , mengingat utang-utang publik dan kerugian perbankan yang dihadapi negara-negara anggota Eurozone , skema tersebut akan mengakibatkan resesi yang semakin buruk di pinggiran dan hampir pasti menyebabkan pecahnya integrasi moneter .
Jengkel dengan Schäuble yang mangkir dari rencananya sendiri atas kesatuan politik , Macron baru-baru ini menyampaikan rasa frustasinya : “ kaum Calvinis ingin membuat orang lain membayar sampai akhir masa hidup mereka ” , keluhnya .
Aspek yang paling mengganggu dari pernyataan Renzi dan Macron ini adalah keadaan putus asa yang mereka sampaikan .
Penolakan Renzi atas aturan fiskal yang mendorong Italia ke dalam spiral utang-deflasi yang dapat dihindari ini dapat dimengerti ; namun , karena tidak adanya proposal tentang aturan-aturan alternatif , hal ini pun tidak menghasilkan apa-apa .
Kesulitan Macron ialah nampaknya tidak ada serangkaian reformasi yang bisa ia tawarkan kepada Schäuble untuk meyakinkan pemerintah Jerman agar menerima tingkat daur ulang surplus yang diperlukan untuk menstabilkan Perancis dan Eurozone .
Sementara itu , komitmen Jerman terhadap “ aturan-aturan ” yang tidak sepadan dengan ketahanan Eurozone akan melemahkan politisi-politis Perancis dan Jerman yang sejak dulu hingga sekarang mengharapkan aliansi dengan negara-negara ekonomi terbesar di Eropa .
Beberapa diantaranya , seperti Renzi , merespon dengan penolakan .
Lainnya , seperti Macron , dengan enggan mulai menerima bahwa kerangka kelembagaan dan gabungan kebijakan Eurozone yang sekarang pada akhirnya akan mengarah pada pemutusan atau penyiksaan dalam berbagai bentuk divergensi ekonomi yang berkelanjutan .
Hikmah di balik awan badai ekonomi ini adalah proposal-proposal minimalis mengenai kesatuan politik , seperti rencana Schäuble , akan gagal .
Reformasi kelembagaan secara makro ekonomi yang signifikan kurang-lebih akan menstabilkan Eropa .
Dan hanya aliansi warga negara pan-Eropa yang demokratis yang dapat menciptakan dorongan besar yang dibutuhkan agar reformasi tersebut dapat bekerja .
