Busur Keadilan Iklim
ISLAMABAD – Sebuah ironi yang menyakitkan tentang perubahan iklim bahwa mereka yang paling sedikit kontribusinya terhadap masalah justru yang paling menderita kerusakan .
Jika ada negara yang berhak mengklaim dirinya sebagai korban ketidakadilan iklim , itu adalah Pakistan .
Ketika para pemimpin dunia mempersiapkan diri untuk menghadiri Konferensi PBB tentang Perubahan Iklim di Paris , Pakistan berusaha pulih dari akibat buruk bencana banjir yang merusak bangunan , menghancurkan tanaman , menyapu bersih jembatan , dan menewaskan 238 orang .
Tragedi yang berhubungan dengan cuaca seperti ini bukan hal baru bagi Pakistan ; yang berbeda hanyalah frekuensi dan keganasannya .
Banjir yang mematikan telah menjadi kejadian tahunan ; pada tahun 2010 , hujan deras yang memecahkan rekor menewaskan hampir 2.000 orang dan membuat jutaan orang kehilangan tempat tinggal .
Bahkan ketika Pakistan berjuang dalam pertempuran sengit melawan terorisme , meningkatnya cuaca berbahaya memicu kenaikan harga pangan dan air bersih , mengancam pasokan energi , melemahkan perekonomian , dan mengakibatkan ancaman keamanan yang serius dan menelan biaya besar .
Kemungkinan besar penderitaan iklim di Pakistan disebabkan oleh emisi gas rumah kaca yang dihasilkan negara-negara maju sejak awal Revolusi Industri .
Bahkan saat ini , Pakistan menghasilkan kurang dari 1 % total emisi global .
Meskipun demikian , Pakistan selalu menjadi salah satu negara yang paling rentan terkena dampak berbahaya dari perubahan iklim , karena kondisi demografi , geografi , dan iklim alamiah .
Sejak tahun 1994 hingga 2013 , perubahan iklim menimbulkan kerugian bagi Pakistan rata-rata $ 4 miliar per tahunnya .
Sebagai perbandingan , pada tahun 2012 , terorisme di Pakistan merugikan negara sekitar $ 1 miliar .
Jika tidak sedang mengalami bencana banjir , Pakistan menderita kekurangan air , sehingga menjadi salah satu negara di dunia yang mengalami krisis air ( water stress ) terburuk , menurut Asian Development Bank .
Perubahan iklim menggabungkan kedua masalah tersebut , membuat gletser dan salju yang berfungsi sebagai regulator alami aliran air menjadi terkikis dan mencair , bahkan ketika erosi yang memburuk akibat banjir yang berkontribusi terhadap pendangkalan waduk-waduk besar .
Sementara itu , kenaikan suhu meningkatkan kemungkinan terjadinya hama dan penyakit pada tumbuhan , membahayakan produktivitas pertanian dan menjadikan penduduk semakin sering menderita gelombang panas .
Kenaikan permukaan air laut menyebabkan tingginya salinitas di daerah pesisir pantai , kerusakan pada bakau , dan mengancam tempat pembiakan ikan .
Selain itu , suhu laut yang lebih tinggi berpotensi menyebabkan siklon yang lebih sering dan berbahaya , sehingga mengancam kawasan pantai Pakistan .
Prospek ke depannya pun tidak kalah mengkhawatirkan : krisis air dan banjir bandang yang memburuk serta persediaan air di waduk-waduk yang menyusut .
Pada tahun 2040 , perkiraan menunjukkan bahwa rata-rata kenaikan suhu sebesar 0.5º Celsius dapat merusak 8-10 % hasil panen di Pakistan .
Beban ini tidak bisa dibiarkan untuk dipikul sendiri oleh Pakistan .
Sejauh ini , kemajuan dalam beberapa perundingan internasional tentang perubahan iklim masih relatif kecil .
Kelompok pelobi bahan bakar fosil , pemerintah negara-negara industri yang enggan , dan disengaged electorates telah menunda dan menghambat penetapan perjanjian yang kuat untuk mengurangi emisi gas rumah kaca secara global .
Meskipun harapan atas munculnya terobosan dalam perjuangan melawan perubahan iklim di Paris nanti merupakan keinginan , dorongan untuk pemerataan distribusi biaya pemanasan global harus dilakukan .
Meskipun terdapat penambahan dana untuk adaptasi dan mitigasi perubahan iklim di negara-negara berkembang , kontribusi Pakistan tetap rendah dibandingkan dengan sejumlah bencana yang dialami selama lima tahun terakhir .
Pada tahun 2050 , rata-rata biaya tahunan adaptasi perubahan iklim akan mencapai $ 6-12 miliar , menurut Konvensi Kerangka Kerja PBB tentang Perubahan Iklim .
Mitigasi sendiri akan memerlukan tambahan biaya $ 17 miliar per tahunnya .
Ketika perubahan iklim terus memakan korban , Pakistan tidak boleh membiarkan kerusakan yang senilai dengan kerugian miliaran dolar yang diakibatkan negara-negara pencemar terbesar di dunia tidak dibayarkan ganti ruginya .
Apapun persetujuan akhir yang dicapai di Paris , para negosiator iklim harus memastikan total kerugian akibat emisi global akan ditanggung secara adil dan tidak menjadi bebab tunggal negara-negara yang menderita dampak terburuk .
Sebagai salah satu negara dengan tingkat pencemaran terendah , Pakistan berhak mencari sumber daya dan dana untuk mengatasi dampak permasalahan yang tidak disebabkan olehnya , sama hal dengan banyak negara lain .
Usulan kami yang menyerukan penetapan mekanisme internasional yang mengikat untuk membagi beban perubahan iklim – suatu mekanisme yang menjamin keadilan iklim – tidak boleh diabaikan di Paris nanti .
