Tahun Bumi
STOCKHOLM – Tanggal 22 April dunia akan memperingati 45 tahun perayaan Hari Bumi , hari yang ditetapkan pada tahun 1970 untuk menarik perhatian atas kesulitan-kesulitan dalam bidang lingkungan hidup .
Kita belum pernah menemui tantangan yang sedemikian besarnya atau lebih mendesak dibandingkan dengan kondisi terkini .
Gabungan antara perubahan iklim , hilangnya keanekaragaman hayati dan pengikisan sumber daya alam mendorong planet bumi menuju titik kritis , bahkan melebihi titik dimana tujuan-tujuan seperti pembangunan berkelanjutan dan pengentasan kemiskinan akan jauh lebih sulit untuk diwujudkan .
Sejak tahun 1970 , ilmuwan sudah mengetahui bahwa aktivitas manusia tidak hanya menjadi pemicu utama perubahan lingkungan hidup di bumi , tetapi juga mendorong planet melebihi batas kemampuan alaminya .
Jika kita tidak membuat perubahan besar secara cepat , dampaknya akan sangat buruk .
Pemimpin global nampaknya sudah mengakuinya ketika mereka mencapai kesepakatan pada lima tahun yang lalu untuk membatasi pemanasan global abad ini pada suhu 2º Celsius di atas tingkat pra-industrial – melebihi itu maka kita berisiko menciptakan dampak perubahan iklim yang lebih dahsyat .
Namun belum ada tindakan tegas yang diambil untuk mengurangi emisi gas rumah kaca .
Di sisi lain , nyata sekali bahwa emisi meningkat tajam ; sebagai akibatnya , tahun lalu merupakan tahun terpanas yang pernah tercatat dalam sejarah .
Bumi kita saat ini berjalan pada jalurnya untuk menghabiskan sisa “ anggaran ” emisi karbon dioksida , dimana jumlahnya sekarang kurang dari satu triliun ton , hanya dalam 25 tahun .
Dampaknya adalah perubahan yang merupakan malapetaka seperti kenaikan permukaan laut yang tidak dapat dikendalikan. gelombang panas yang membahayakan , dan kemarau panjang yang mengakibatkan kesulitan-kesulitan yang belum pernah terjadi sebelumnya dalam hal keamanan pangan , ekosistem , kesehatan , dan infrastruktur .
Tentunya tidak mengherankan lagi bahwa penduduk miskin dan paling rentan yang akan terkena dampak terburuk .
Kita perlu mengubah kecenderungan ini .
Hari Bumi harus menjadi peringatan – bahkan sebagai pemicu – atas kebutuhan planet bumi , yaitu tindakan tegas dan berkesinambungan .
Untungnya tahun 2015 ini menandai awal perubahan menuju perbaikan .
Tahun ini , pemimpin negara-negara dunia akan menghadiri tiga pertemuan untuk memetakan jalur baru bagi planet kita .
Bulan Juli nanti , mereka akan bertemu di Addis Ababa , Ethiopia untuk menghadiri Konferensi untuk Pendanaan bagi Pembangunan ( Conference on Financing for Development ) .
Pada bulan September akan diselenggarakan pertemuan untuk menyepakati Tujuan-tujuan Pembangunan Berkelanjutan ( Sustainable Development Goals ) , yang akan mempedomani upaya-upaya pembangunan hingga tahun 2030 .
Pada bulan Desember , pemimpin negara akan bertemu di Paris untuk merundingkan perjanjian perubahan iklim global yang baru .
Hasil yang diperoleh dari ketiga pertemuan tersebut akan membentuk warisan dari generasi ini , baik untuk lingkungan hidup maupun terhadap pertumbuhan ekonomi dan pembangunan .
Dengan menerapkan dekarbonisasi perekonomian global dan membatasi perubahan iklim , pemimpin negara-negara dunia dapat membuka gerbang inovasi , mendukung kebangkitan industri dan penciptaan lapangan pekerjaan baru , serta menciptakan peluang-peluang ekonomi yang luas .
Semuanya tergantung pada kita untuk mendorong pemimpin politik agar melakukan tindakan yang diperlukan demi menjamin pencapaian hasil .
Sama halnya dengan kita menuntut pemerintah untuk menangani risiko-risiko terkait dengan terorisme atau epidemi , kita pun harus memberikan tekanan besar pada pemerintah supaya bertindak sekarang demi menjaga lingkungan hidup dan mengendalikan perubahan iklim .
Dalam hal ini komunitas ilmiah memiliki tanggung jawab khusus untuk berbagi penelitian mereka dan dampak-dampak potensial yang termuat di dalamnya .
Ini lah alasan mengapa saya dan 16 orang peneliti lainnya di Earth League – mewakili beberapa lembaga akademik terkemuka dunia seperti Potsdam Institute on Climate Impact Research , Earth Institute , Tsinghua University , dan Stockholm Resilience Centre – telah menerbitkan “ Earth Statement ” , rumusan yang memuat delapan unsur penting dalam keberhasilan perjanjian iklim global yang akan disepakati di Paris pada bulan Desember nanti .
· Pertama , perjanjian harus menegaskan komitmen negara untuk membatasi pemanasan global di bawah suhu 2 ° C.
· Kedua , perjanjian perlu mengakui sisa anggaran global atas emisi karbon dioksida .
· Ketiga , perjanjian harus menetapkan landasan bagi transformasi ekonomi secara fundamental , dengan segera memulai deep decarbonization untuk membentuk masyarakat nihil karbon pada tahun 2050 .
· Keempat , keseluruhan 196 negara dalam Konvensi PBB tentang Perubahan Iklim harus merumuskan rencana aksi emisi yang sejalan dengan deep decarbonization melalui kepemimpinan negara-negara yang lebih maju .
· Kelima , negara harus mengembangkan inovasi dalam teknologi bersih dan menjamin akses universal bagi solusi teknologi yang ada .
· Keenam , pemerintah harus sepakat untuk mendukung adaptasi perubahan iklim dan mengatasi kerugian dan kerusakan yang terkait .
· Ketujuh , perjanjian harus memuat ketentuan-ketentuan untuk melindungi carbon sinks dan ekosistem yang vital .
· Kedelapan , guna membantu negara-negara berkembang melawan perubahan iklim , donor harus menyediakan dukungan tambahan pada tingkat yang setidaknya sebanding dengan bantuan pembangunan global yang sekarang .
Kabar baiknya adalah kedelapan tujuan ini sifatnya realistis dan dapat diwujudkan ; bahkan sejumlah kemajuan sudah dicapai .
Tahun lalu , total emisi karbon dioksida year on year dari sektor energi untuk pertama kalinya tidak berubah ( karena ketiadaan krisis ekonomi ) .
Laporan terkini menunjukkan bahwa emisi di Tiongkok , sebagai emitor terbesar emisi gas rumah kaca dunia , juga tidak bertambah dari tahun 2013 hingga 2014 .
Kini arusnya mulai berbalik .
Dekarbonisasi sudah dimulai dan tuntutan akan terciptanya dunia yang bebas dari bahan bakar fosil semakin besar – karena tidak hanya hal itu dapat mengendalikan perubahan iklim tetapi juga menjadikannya lebih maju secara teknologi , demokratis , berdaya tahan , sehat dan dinamis secara ekonomi .
Sekarang adalah waktu yang tepat untuk beralih menuju jalur yang lebih berkesinambungan , nihil karbon ( zero-carbon ) .
Melalui perjanjian internasional yang tepat , dunia akan dapat mencapainya .
Demi planet kita dan semua orang yang hidup di dalamnya , mari jadikan tahun 2015 sebagai Tahun Bumi .
