अफ ् रीकी अभ ् युदय में विपुलता की समस ् या
न ् यूयार ् क - अफ ् रीका नाटकीय रूप से बदल रहा है - और इसके साथ बाहरी लोगों का इसके प ् रति रवैया भी बदल रहा है . आखिरकार संयुक ् त राज ् य अमेरिका भी अब इस महाद ् वीप में चीन , यूरोप और भारत के बराबर दिलचस ् पी लेने को तत ् पर दीख रहा है . हाल ही में आयोजित अमेरिकी राष ् ट ् रपति बराक ओबामा की अफ ् रीका के 40 राष ् ट ् राध ् यक ् षों और 200 से अधिक अमेरिकी व अफ ् रीकी शीर ् ष व ् यापारियों के साथ शिखर वार ् ता एक नए , अधिक आत ् मविश ् वासी मिजाज का संकेत देती है . यह अपने-आप में उत ् साहवर ् द ् धक है . लेकिन जब तक उप-सहारा अफ ् रीका के अनेक देश हिंसक झड ़ पों , गरीबी और भ ् रष ् टाचार में पिसते रहेंगे तब तक महाद ् वीप की आर ् थिक क ् षमता को पूरी तरह प ् राप ् त नहीं किया जा सकेगा .
अफ ् रीका की आर ् थिक वृद ् धि और व ् यवसायिक अवसर उत ् साहवर ् द ् धक और मन को लुभाने वाले हैं . इस क ् षेत ् र की 30 करोड ़ मध ् यमवर ् गीय आबादी सालाना 5 % से अधिक की दर से बढ ़ रही है . महाद ् वीप मोबाइल ( चल ) बैंकिंग में सबसे आगे है . प ् रति व ् यक ् ति उपभोक ् ता व ् यय भारत व चीन के स ् तर के बराबर है . यदि महाद ् वीप के सशक ् त निजि क ् षेत ् र की भागीदारी में विदेशी पूंजी निवेश वहां के प ् रमुख क ् षेत ् रों - खासकर शिक ् षा , स ् वास ् थ ् य सेवा और अवसंरचना - को लाभ पहुंचा सके तो अफ ् रीका में व ् यापक पैमाने पर विकास को बढ ़ ावा मिल सकता है जिसकी लोगों को जरूरत है .
लेकिन निवेश और वृद ् धि - ‘ ‘ अफ ् रीका उदय ’ ’ - इस कहानी के केवल एक भाग हैं . एक अफ ् रीका और भी है जो संघर ् ष कर रहा है उन लड ़ ाइयों और संकट से जो महाद ् वीप के बड ़ े भाग को प ् रभावित करते हैं . खासकर , माली से सोमालिया तक फैली पट ् टी में रहने वाले करोड ़ ों लोग इन संघर ् षों से अधिक प ् रभावित हैं . लाइबेरिया और सिएरा लियोन में इबोला महामारी फैलने से पूर ् व तक दक ् षिण सूडान , सेंट ् रल अफ ् रीकन रिपब ् लिक ( कार ) और माली पर नाजुक या विफल राष ् ट ् रों की लंबी फेहरिस ् त में शामिल होने का खतरा मंडरा रहा था . सोमालिया और डेमोक ् रेटिक रिपब ् लिक ऑफ कांगो ( कांगो गणराज ् य ) पहले ही इस फेहरिस ् त में हैं . इन देशों में जारी नस ् लीय , धार ् मिक , आर ् थिक और अन ् य किस ् मों के संघर ् षों के कारण प ् रभावी प ् रशासन के लक ् ष ् य नेपथ ् य में चले जाते हैं और बुनियादी सेवाओं को प ् रदान करना भी मुश ् किल हो जाता है .
भारी जनसंहार या शरणार ् थी संकट के कारण दुनिया का ध ् यान इन देशों की ओर जाता है लेकिन केवल थोड ़ े समय के लिए . फिर यह ध ् यान कहीं और चला जाता है . नतीजतन समस ् याएं बढ ़ ती जाती हैं और जीवन की परिस ् थितियां बद से बदतर होती जाती हैं . दुनिया के सबसे नए देश दक ् षिण सूडान में स ् वतंत ् रता संग ् राम के दौरान नस ् लीय सोच से इतर राजनीतिक एकता बनी रही थी . लेकिन इस साल हिंसक संघर ् ष में यह तहस-नहस हो गई . करीब 15 लाख लोग बेघर-बार हो गए और 4 लाख लोगों को भागकर पड ़ ोसी देशों में शरण लेनी पड ़ ी .
इस व ् यापक आतंक के बीच कोई भी सुरक ् षित नहीं है . इसी साल अप ् रैल में मेरे संगठन के स ् टाफ के दो सदस ् य मारे गए जो संयुक ् त राष ् ट ् र के अधीन विस ् थापित लोगों के बीच काम कर रहे थे . और अगस ् त के शुरुआत में स ् थानीय तौर पर तैनात सात सहायता कर ् मियों को निशाना बना कर मौत के घाट उतार दिया गया .
मध ् य अफ ् रीकी गणराज ् य में ईसाइयों पर मुसलिम पूर ् व सेलेका लड ़ ाकों द ् वारा जितने हमले हो रहे हैं उससे कहीं ज ् यादा हिंसक हमले ईसाई और बलाका-विरोधी आतंकवादियों द ् वारा जान बचा कर भाग रहे मुसलमानों पर हो रहे हैं . नतीजतन वहां मुसलिम आबादी अनुमानित 15 % से गिर कर 5 % से भी कम रह गई है . हमेशा की तरह औरतों और बच ् चों पर सर ् वाधिक अत ् याचार हो रहे हैं . केवल गत तीन महीनों में ही मध ् य अफ ् रीकी गणराज ् य की राजधानी बानगुई में अंतर ् राष ् ट ् रीय बचाव कमेटी के केंद ् रों में हिंसा व बलात ् कार से बचने के लिए शरण लेने वाली औरतों की तादाद में भारी इजाफा हुआ है .
मदद की निहायत जरूरत है पर यह धीमे-धीमे आती है . मध ् य अफ ् रीकी गणराज ् य के लिए 56.5 करोड ़ डॉलर की मदद जुटाने वास ् ते संयुक ् त राष ् ट ् र की अपील से अभी तक केवल 39 % धन ही जुट पाता है . इसी तरह दक ् षिण सूडान , जो युद ् ध के बाद अकाल झेल रहा है और जहां किसान फसल नहीं बो पा रहे हैं , के लिए संयुक ् त द ् वारा की गई अपील से लक ् ष ् य की मात ् र आधी धन राशि ही जुट पाई है . दानदाताओं के निरुत ् साह - और नीति-निर ् माताओं के सामने मौजूद अनगिनत वैश ् विक संकटों - के चलते पीडि ़ तों का नुकसान बढ ़ ता जा रहा है .
आसन ् न संकटों का सामना करने के लिए बेशक मानवीय कार ् यवाई अनिवार ् य है . लेकिन यह पहचानना महत ् त ् वपूर ् ण है कि जैसे राजनीतिक संकट अकसर मानवीय संकटों को जन ् म देते हैं , वैसे ही मानवीय आवश ् यकता राजनीतिक अस ् थिरता का कारण बन सकती है जिसमें संकटग ् रस ् त पड ़ ोसी देशों से लोगों का बड ़ े पैमाने पर पलायन पूरे क ् षेत ् र में अस ् थिरता पैदा करता है . सचमुच गृह युद ् धों का केवल उन देशों में सीमित रहना दुर ् लभ है जहां वे शुरू होते हैं .
शरणार ् थी समस ् याओं की गहरी जड ़ ें हैं . उदाहरण के लिए , दुनिया के आधे गरीब , नाजुक और संघर ् षग ् रस ् त देशों में रहते हैं . दस साल पहले से यह तादाद 20 % ज ् यादा है . और 75 % शरणार ् थी शहरी क ् षेत ् रों में स ् थानीय आबादी के बीच रहते हैं . संकट और अल ् प-विकास गहराई से एक-दूसरे से जुड ़ े हैं .
हमें ज ् यादा से ज ् यादा आभास है कि किस तरह की मानवीय कार ् यवाई से काम चलेगा . विश ् वास कायम करने वाली समुदाय-आधारित पहलकदमियां केंद ् रीय और बाहरी रूप से चलाई जाने वाली परियोजनाओं से बेहतर हैं . महिलाओं के सशक ् तिकरण से ताकि वे खुद को हिंसा से बचा सकें या विस ् थापित बच ् चों को यह सिखा कर कि वे स ् वयं को सदमे से कैसे उबारें , संकट से उबरने के सर ् वाधिक प ् रभावी उपाय हो सकते हैं . हम यह भी जानते हैं कि सुरक ् षा के बगैर कोई विकास नहीं हो सकता है . आज 1 लाख से ज ् यादा संयुक ् त राष ् ट ् र व अफ ् रीकी संघ के शांति रक ् षक संघर ् षरत अफ ् रीकी देशों में फैले हुए हैं . ऐसे और अधिक शांति रक ् षकों की आवश ् यकता है , खासकर मध ् य अफ ् रीकी गणराज ् य और दक ् षिण सूडान में .
अफ ् रीका में आर ् थिक निवेश महत ् त ् वपूर ् ण है और दीर ् घकालीन नियोजन में इस पर गंभीरता के साथ गौर किया जाना चाहिए . ओबामा प ् रशासन का महाद ् वीप में व ् यवसायिक अवसरों को बढ ़ ाने का प ् रयास सही है . लेकिन केवल इसी से हिंसक संघर ् ष की जड ़ ों को नहीं काटा जा सकता है जिससे आज भी लाखों जानें जा रही हैं . आर ् थिक विकास व सुशासन के साथ-साथ मानवीय राहत सुदृढ ़ स ् तंभ की भांति आनी चाहिए ताकि अफ ् रीका की वास ् तविक क ् षमता को हासिल किया जा सके .
