Membangun Kepercayaan dalam Dana Iklim
WASHINGTON , DC – Dalam waktu kurang dari 80 hari , para pemimpin dunia akan memiliki kesempatan untuk mengesahkan perjanjian yang hanya muncul sekali dalam satu generasi demi perang melawan perubahan iklim .
Konferensi Perubahan Iklim PBB di Paris pada bulan Desember bisa menandai titik balik dalam sejarah dunia : pengakuan bulat atas kebutuhan untuk bertindak guna mencegah dampak yang paling berbahaya akibat pemanasan global .
Supaya kesepakatan ini berhasil dicapai , peserta konferensi harus mengatasi ketidakpercayaan yang telah menyebabkan polarisasi dan kelambanan selama beberapa perundingan sebelumnya .
Pertama-tama , pelaksanaan kesepakatan dengan pembatasan yang kuat pada emisi gas rumah kaca mengharuskan kepatuhan terhadap komitmen yang telah dibuat , termasuk janji oleh negara-negara maju untuk mengeluarkan $ 100 miliar per tahun pada tahun 2020 untuk membantu negara-negara berkembang mengurangi kontribusinya terhadap perubahan iklim dan beradaptasi dengan pemanasan dunia .
Mengingat besarnya skala tantangan dan kerugian yang ditimbulkan akibat kelambanan atau kurangnya tindakan terhadap kelompok penduduk yang paling rentan di dunia , lembaga keuangan pembangunan dan pihak lain yang berkepentingan harus menunjukkan komitmen mereka untuk mencegah dampak yang paling berbahaya akibat perubahan iklim .
Penerapan komitmen ini memerlukan dedikasi yang diperbarui dan bersifat transparan .
Itu sebabnya Kelompok Bank Dunia sedang mengkaji upaya lain yang dapat dilakukan untuk membantu mengarahkan ekonomi pada jalur yang berkelanjutan .
Dengan menjaga penyerahan rencana aksi nasional dilakukan dengan tepat waktu sebelum pertemuan iklim di Paris , kita bisa merencanakan gambaran menyeluruh pekerjaan kami guna menemukan peluang untuk membantu negara-negara di bidang energi , transportasi , pertanian , kehutanan , manajemen perkotaan dll .
Memang benar , perang melawan perubahan iklim harus dilakukan di berbagai bidang .
Kenaikan suhu global dan iklim yang semakin tidak stabil akan mempengaruhi semua aspek pembangunan dan membahayakan investasi yang ada kecuali mitigasi dan adaptasi strategi yang memadai – juga penting bagi Tujuan Pembangunan Berkelanjutan ( SDGs ) hasil rumusan PBB yang akan diadopsi akhir bulan ini – mampu ditetapkan .
Bagian dari upaya untuk melawan perubahan iklim harus melibatkan penanganan terhadap sumber-sumber ketidakefisienan ekonomi , seperti subsidi bahan bakar fosil dan penghitungan biaya polusi yang tidak memadai .
Kini terdapat tingginya pengakuan bahwa pembiayaan pembangunan dan pendanaan iklim dapat digunakan untuk mendorong dan mempercepat investasi dari sumber-sumber publik dan swasta .
Terutama sekali perjanjian iklim yang berhasil harus memuat langkah-langkah yang tepat dalam pengelolaan triliunan dolar yang perlu diinvestasikan dalam infrastruktur rendah karbon dan peningkatan ketahanan terhadap dampak berbahaya akibat kenaikan suhu global .
Tindakan ini harus dilakukan dalam cara yang terbuka dan transparan .
Sangat penting bahwa kami memastikan aliran pendanaan yang disalurkan dalam perang melawan perubahan iklim dapat dilacak , sehingga warga dapat menjaga pemerintah dan lembaga-lembaga di negaranya tetap bertanggung jawab .
Untuk mencapai sasaran tersebut , enam bank pembangunan multilateral besar dan Kelompok Pembiayaan Pembangunan Internasional ( International Development Finance Club ) – sebuah jaringan lembaga pembangunan nasional , regional , dan internasional – telah bersusah payah menyusun prinsip-prinsip umum untuk pelacakan pendanaan iklim .
Prinsip-prinsip ini harus diberlakukan dalam semua proyek yang dimaksudkan untuk membantu negara-negara beradaptasi atau mengurangi dampak perubahan iklim .
Dalam sebuah laporan yang diterbitkan pada bulan Juni , enam bank ini menguraikan bagaimana mereka telah mengeluarkan lebih dari $ 100 miliar untuk pendanaan iklim selama empat tahun sejak pelaporan bersama dimulai .
Pembiayaan dari Kelompok Bank Dunia juga dapat dilacak berdasarkan kebijakan akses kepada informasi .
Konferensi di Paris menawarkan kesempatan untuk membangun jalan yang jelas guna menghindari dampak yang paling berbahaya akibat perubahan iklim ; para pemimpin dunia yang menghadiri pertemuan tersebut tidak boleh menyia-nyiakannya .
Dengan menghormati janji-janji mereka secara kredibel dan transparan , negara-negara maju dapat menunjukkan komitmen mereka untuk berusaha dan meningkatkan kemungkinan terwujudnya kesepakatan yang efektif .
Sekarang waktunya untuk berinvestasi dalam perang melawan perubahan iklim .
Tingkat misi kita sudah mengakibatkan dampak yang sangat merusak di seluruh dunia .
Seiring dengan meningkatnya ketidakstabilan dan ketidakpastian akibat perubahan iklim , kerugian yang ditimbulkan akibat kelambanan hanya akan semakin bertambah .
