Siapa yang paling dirugikan akibat Perubahan Iklim ?
SEATTLE – Beberapa tahun yang lalu , saya dan Melinda mengunjungi sebuah kelompok petani padi di Bihar , India , salah satu daerah yang paling sering terkena banjir di negara tersebut .
Mereka sangat miskin dan bergantung pada padi yang mereka tumbuhkan untuk memberi makan dan menghidupi keluarga mereka .
Saat musim hujan terjadi setiap tahunnya , sungai akan meluap , mengancam ladang pertanian mereka dan merusak tanaman di lahan tersebut .
Namun , mereka tetap percaya dan rela bertaruh bahwa lahan mereka tidak akan terkena banjir .
Seringkali mereka kalah dalam “ taruhan ” ini .
Tanaman mereka rusak , mereka lalu akan pindah ke kota untuk mencari pekerjaan serabutan untuk memberi makan keluarga mereka .
Pada tahun mendatang , namun demikian , mereka akan kembali – seringkali lebih miskin daripada saat mereka pertama pergi ke kota – siap untuk menanam lagi .
Kunjungan kami merupakan pengingat yang berharga bahwa untuk para petani yang paling miskin di dunia , hidup adalah seperti berjalan di titian kabel yang tinggi – tanpa jaring pengaman .
Mereka tidak memiliki akses terhadap bibit , pupuk , sistem pengairan , dan teknologi berguna lainnya yang memiliki kualitas lebih baik seperti yang dipakai oleh para petani di negara kaya – dan tidak ada asuransi tanaman pertanian untuk melindungi mereka dari kerugian .
Satu kemalangan saja – kekeringan , banjir , atau jatuh sakit – cukup untuk menjerumuskan mereka lebih dalam ke lubang kemiskinan dan kelaparan .
Saat ini , perubahan iklim juga menambahkan resiko baru dalam kehidupan mereka .
Suhu yang meningkat di dalam satu dekade mendatang akan memberikan gangguan yang besar terhadap pertanian , khususnya di wilayah tropis .
Tanaman tidak akan tumbuh karena hujan yang terlalu sedikit atau terlalu banyak .
Hama berkembang biak dengan pesat di iklim yang lebih hangat dan menghancurkan tanaman .
Para petani di negara yang lebih kaya akan mengalami perubahan juga .
Tetapi mereka memiliki peralatan dan bantuan untuk menghadapi resiko-resiko ini .
Para petani termiskin di dunia sebagian besar pergi bekerja setiap hari dengan tangan kosong .
Maka dari itu , dari semua orang yang akan dirugikan akibat perubahan iklim , mereka adalah orang-orang yang akan paling menderita .
Para petani miskin akan merasakan akibat dari perubahan ini dan pada saat yang sama dunia membutuhkan bantuan mereka untuk memberi makan bagi populasi yang kian berkembang .
Pada tahun 2050 , kebutuhan pangan global diharapkan meningkat sebesar 60 % .
Penurunan jumlah panen akan menghambat sistem pangan global , memperburuk kelaparan dan mengurangi kemajuan yang sudah dicapai dunia dalam mengentaskan kemiskinan selama setengah abad belakangan ini .
Saya optimis bahwa kita dapat menghindari dampak perubahan iklim dan memberi makan dunia – jika kita bertindak sekarang .
Ada kebutuhan mendesak bagi pemerintah untuk berinvestasi pada inovasi-inovasi energi bersih yang akan secara drastis mengurangi emisi gas rumah kaca dan menghambat kenaikan suhu .
Pada saat yang sama , kita perlu memperhatikan bahwa kini sudah terlambat untuk menghentikan semua dampak suhu yang lebih panas .
Bahkan jika dunia menemukan sumber energi yang murah dan bersih minggu depan , akan butuh waktu untuk menghilangkan kebiasaan menggunakan bahan bakar fosil dan berganti ke masa depan yang bebas karbon .
Maka dari itu , penting bagi dunia untuk berinvestasi pada upaya-upaya untuk membantu masyarakat yang paling miskin untuk beradaptasi .
Banyak dari peralatan yang mereka butuhkan adalah alat yang mendasar – benda-benda yang mereka butuhkan untuk menumbuhkan lebih banyak makanan dan mendapatkan penghasilan yang lebih besar : akses terhadap pembiayaan , bibit yang lebih baik , pupuk , pelatihan , dan pasar di mana mereka dapat menjual apa yang mereka hasilkan .
Peralatan lainnya adalah peralatan baru dan disesuaikan dengan permintaan berdasarkan perubahan iklim .
The Gates Foundation dan para mitra telah bekerja sama untuk membuat varietas bibit baru yang dapat tumbuh bahkan pada masa kering maupun banjir .
Para petani padi yang saya temui di Bihar , contohnya , sekarang menumbuhkan varietas baru padi tahan banjir – disebut padi “ scuba ” – yang dapat bertahan dua minggu di bawah air .
Mereka sudah mempersiapkan jika pergantian pola cuaca akan mendatangkan banjir yang lebih besar ke daerah itu .
Varietas padi lainnya yang tahan kekeringan , panas , dingin , dan permasalahan tanah seperti kontaminasi garam yang tinggi sedang dibuat .
Semua upaya ini memiliki kekuatan untuk mengubah kehidupan .
Ini cukup biasa untuk melihat bahwa para petani mampu panen dua kali dan tiga kali lipat saat mereka punya akses terhadap peralatan-peralatan canggih yang dianggap sepele oleh para petani di negara yang kaya .
Perkembangan baru ini membuat mereka mampu meningkatkan pola makan mereka , berinvestasi di pertanian mereka , dan mengirimkan anak-anak mereka ke sekolah .
Ini juga menyelamatkan hidup mereka dari ujung tanduk , memberikan mereka pengaman meskipun mereka mengalami panen yang buruk .
Ada juga ancaman-ancaman perubahan iklim yang tidak dapat kita prediksi sebelumnya .
Untuk bersiap-siap , dunia perlu untuk mempercepat riset atas bibit dan dukungan-dukungan lain bagi para petani kecil .
Salah satu inovasi yang membantu para petani adalah teknologi satelit .
Di Afrika , para peneliti menggunakan gambar satelit untuk membuat peta tanah yang terperinci , yang dapat memberitahukan petani mengenai varietas yang dapat tumbuh subur di lahannya .
Tetap saja , bibit yang lebih baik atau teknologi baru tidak dapat mengubah hidup keluarga petani sampai teknologi ini dapat mereka miliki dan gunakan .
Beberapa organisasi , termasuk sebuah kelompok non-profit bernama One Acre Fund , mencari cara untuk memastikan para petani mendapatkan keuntungan dari solusi ini .
One Acre Fund bekerja dengan lebih dari 200,000 petani Afrika , menyediakan akses kepada pendanaan , peralatan , dan pelatihan .
Pada tahun 2020 , mereka bertujuan untuk mencapai satu juta petani .
Pada Surat Tahunan tahun ini , saya dan Melinda bertaruh bahwa Afrika akan dapat memberi makan dirinya sendiri selama 15 tahun mendatang .
Bahkan dengan resiko perubahan iklim , menurut saya , saya akan memenangkan taruhan ini .
Ya , keadaannya sulit bagi para petani miskin .
Hidup mereka disulitkan dengan berbagai macam persoalan yang harus dibenarkan – dari menanam bibit yang tepat dan menggunakan pupuk yang benar sampai mendapatkan pelatihan dan memiliki tempat untuk menjual hasil panen mereka .
Jika satu hal saja bermasalah , makan hidup mereka akan terpuruk .
Saya tahu bahwa dunia ini sudah mengetahui apa yang harus dilakukan agar hal-hal ini berjalan dengan baik untuk menghadapi tantangan-tantangan yang mereka hadapi hari ini atau yang akan mereka hadapi di masa mendatang .
Lebih penting lagi , saya tahu bahwa para petani sudah menyadari hal ini juga .
