Strategi Bisnis ExxonMobil yang Berbahaya
NEW YORK – Strategi bisnis ExxonMobil yang terbaru merupakan bahaya bagi pemegang sahamnya dan seluruh dunia .
Lagi-lagi kita diingatkan atas hal ini melalui rumusan laporan Komite Artik dalam Dewan Minyak Bumi Nasional ( National Petroleum Council ’ s Arctic Committee ) , yang dipimpin oleh CEO ExxonMobil , Rex Tillerson .
Laporan ini meminta pemerintah Amerika Serikat untuk melanjutkan pengeboran minyak dan gas di Artik – tanpa menyebutkan dampaknya terhadap perubahan iklim .
Ketika perusahaan minyak lainnya mulai bicara jujur tentang perubahan iklim , model bisnis ExxonMobil masih menyangkal kenyataan yang ada .
Pendekatan ini tidak hanya salah secara moral ; tapi juga ditakdirkan untuk gagal secara finansial .
Tahun 2014 merupakan tahun terpanas dalam pencatatan perangkat hukum , suatu pengingat yang suram akan nasib planet kita pada perundingan iklim global tahun ini , yang akan berpuncak di Paris bulan Desember yang akan datang .
Pemerintah negara-negara dunia sepakat akan menjaga tingkat pemanasan yang diakibatkan manusia di bawah 2º Celsius ( 3.6º Fahrenheit ) .
Tetapi lintasan terkini menunjukkan pemanasan jauh melebihi batas ini , kemungkinan sekitar 4-6º Celsius di akhir abad ini .
Solusinya tentu saja adalah pengalihan bahan bakar fosil menjadi energi rendah karbon seperti tenaga surya atau angin , dan penggunaan kendaraan elektrik yang bertenaga listrik rendah karbon .
Sejumlah perusahaan minyak terbesar dunia mulai mengakui kenyataan ini .
Perusahaan-perusahaan seperti Total , ENI , Statoil , dan Shell mendukung metode carbon price ( seperti sistem pajak atau perizinan ) untuk mempercepat transisi menuju energi rendah karbon dan mulai melakukan persiapan internal .
Shell telah meningkatkan investasi dalam teknologi carbon capture and sequestration ( CCS ) untuk menguji apakah penggunaan bahan bakar fosil dapat dibuat menjadi aman melalui penangkapan CO2 agar tidak lepas ke atmosfir .
Hal ini tidak berarti seluruh pendekatan yang diambil perusahaan-perusahaan ini sudah difinalisasi ; mereka menjanjikan akan menetapkan kebijakan iklim sebelum pelaksanaan climate summit tahun ini .
Setidaknya mereka membahas perubahan iklim dan mulai menghadapi kondisi pasar jangka panjang yang baru .
Sayangnya , ExxonMobil berbeda .
Pihak manajemen perusahaan ini , yang dibutakan oleh kekuasaan politiknya sendiri yang besar , secara sengaja mengabaikan perubahan realitas global .
Kekuasaan ini berada dalam zona nyaman di tengah-tengah pelobi dan penasihat politik Washington DC yang berhasil menyakinkan pimpinan perusahaan bahwa karena Senat Amerika Serikat kini dikuasai Partai Republik , entah bagaimana risiko-risiko bisnis perubahan iklim terhapuskan dan dunia tidak akan berubah meskipun ada atau tidak ada mereka .
Di saat yang sama , ExxonMobil bukanlah pemain kecil dalam sandiwara perplanetan ini .
ExxonMobil adalah salah satu tokoh utama .
Menurut studi yang dilakukan tahun 2013 , ExxonMobil berada di posisi kedua di antara perusahaan-perusahaan dunia , tepat di bawah Chevron , yang menghasilkan total emisi terbesar .
Bahkan studi ini mendapati bahwa satu perusahaan ini menyumbangkan lebih dari 3 % dari keseluruhan emisi dunia sejak bahan bakar fosil mulai digunakan !
Lalu apa pendapat ExxonMobil mengenai kenyataan iklim yang baru ?
Bagaimana perusahaan ini akan menyesuaikan kebijakan korporasi dengan kebutuhan planet ?
Sayangnya ExxonMobil membenamkan persoalan ini .
Ketika analis independen seperti Carbon Tracker menanyakan rencana perusahaan untuk menyesuaikan pengeboran minyaknya yang tanpa henti dengan batasan-batasan planet tentang perlunya menjaga penggunaan bahan bakar fosil agar mempertahankan ambang batas perubahan iklim di bawah 2º C , mereka mengabaikan batasan tersebut .
ExxonMobil dengan santainya merasa yakin sekali bahwa pemerintah negara-negara dunia tidak akan menjalankan komitmennya ( atau akan melobi demi menghindari pemenuhan tanggung jawabnya ) .
Tiba lah kita pada pembahasan laporan Artik yang terbaru .
Kementerian Energi Amerika Serikat meminta Dewan Minyak Bumi Nasional , suatu kelompok industri , untuk memberikan saran tentang pengeboran di Artik .
Hasil yang diterima dari komite pimpinan Rex Tillerson justru berupa arahan yang salah .
Pengeboran sumber daya minyak dan gas di Artik akan menyebabkan tingkat pemanasan jauh melebihi batas 2º C. Pemanasan di Artik sendiri sudah jauh lebih cepat dibandingkan rata-rata pemanasan di bumi , sehingga berpotensi menyebabkan gangguan iklim secara berbesar-besaran , kekacauan berskala global – yang dapat meliputi pola cuaca ekstrim yang saat ini terjadi di lintang tengah Amerika Serikat .
Berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas , sains terbaik dan terkini , termasuk studi penting yang diterbitkan dalam jurnal Nature tahun ini , memberikan pesan jelas dan tegas : Pertahankan minyak bumi di Samudera Artik berada di laut dalam ; tindakan eksplorasi tidak memiliki tempat yang aman dalam sistem iklim .
Dunia ini sudah memiliki lebih dari cukup cadangan minyak dan gas ; kini saatnya beralih ke energi rendah karbon , menjauh dari cadangan yang terbukti melimpah , jangan kita justru menambahnya dan terus mengancam planet .
Sebagaimana dirumuskan dalam studi Nature : “ Eksplorasi sumber daya di Artik dan penambahan apapun dalam produksi unconventional oil tidak selaras dengan upaya menekan rata-rata pemanasan global di angka 2º C. ”
Pembahasan ini ialah topik yang tepat untuk studi tentang Artik di tengah-tengah Dewan Minyak Bumi Nasional .
Namun laporan ini tidak pernah membahas persoalan apakah sumber daya minyak dan gas di Artik sesuai dengan keselamatan iklim .
Posisi ExxonMobil yang tidak memiliki rasa malu seharusnya sangat mengkhawatirkan pemegang sahamnya .
Pihak manajemen perusahaan berencana mengeluarkan uang dalam jumlah besar – mungkin puluhan miliar dolar – untuk eksplorasi cadangan minyak dan gas di Artik yang tidak bisa digunakan secara aman .
Seiring dengan pergeseran global menuju energi terbarukan yang sudah berkontribusi pada merosotnya harga minyak bumi , kebijakan iklim yang diterapkan di tahun-tahun mendatang akan menjadikan pengeboran di Artik sebagai pemborosan sumber daya .
Dana pensiun , universitas , gabungan perusahaan asuransi , dan pusat investasi pemerintah di seluruh dunia bergulat dengan bertambahnya risiko , baik dari segi moral maupun finansial , dari kepemilikan saham di perusahaan-perusahaan minyak , gas , dan batubara .
Sebagaimana Lisa Sachs dan saya pernah utarakan sebelumnya , investor yang bertanggung jawab harus segera menanyakan kepada perusahaan tersebut mengenai rencana bisnis untuk mematuhi batas pemanasan 2º C.
Rencana bisnis yang mencakup investasi di Artik , laut ultra-dalam , dan oil sands di Kanada tidak pantas berada dalam dunia beriklim aman .
Investor ExxonMobil harus mendesak jawaban dari pihak manajemen perusahaan tentang strategi bisnis yang bertentangan dengan kebutuhan global dan kesepakatan kebijakan .
Jika ExxonMobil tetap mempertahankan strategi bisnisnya yang berbahaya , investor harus segera menetapkan bahwa sudah tiba saatnya untuk meninggalkan semuanya dan mencari yang baru .
