सामाजिक प ् रगति का महत ् व क ् यों है
कैंब ् रिज - आर ् थिक विकास ने पिछली आधी सदी में करोड ़ ों लोगों को ग ़ रीबी से बाहर निकाला है तथा और बहुत-से लोगों के जीवन में सुधार लाया है । फिर भी यह अधिकाधिक स ् पष ् ट होता जा रहा है कि मात ् र आर ् थिक प ् रगति के आधार पर मानव विकास का मॉडल अधूरा है । ऐसा समाज सफल नहीं हो सकता जो बुनियादी मानवीय ज ़ रूरतों पर कार ् रवाई करने , लोगों को अपने जीवन की गुणवत ् ता में सुधार लाने में सक ् षम बनाने , पर ् यावरण की रक ् षा करने , और अपने अनेक नागरिकों को अवसर प ् रदान करने में विफल रहता है । समावेशी विकास के लिए आर ् थिक और सामाजिक प ् रगति दोनों की ज ़ रूरत होती है ।
केवल सकल घरेलू उत ् पाद पर ध ् यान देने से क ् या नुक ़ सान हो सकते हैं , यह 9 अप ् रैल को शुरू किए गए 2015 सामाजिक प ् रगति सूचकांक ( एसपीआई ) के निष ् कर ् षों से स ् पष ् ट होता है । MIT के स ् कॉट स ् टर ् न और गैर-लाभ वाली संस ् था सोशल प ् रोग ् रेस इम ् पेरेटिव के सहयोग से तैयार किया गया एसपीआई , 133 देशों के निष ् पादन का मूल ् यांकन सामाजिक और पर ् यावरण के विभिन ् न आयामों के आधार पर करता है । यह सामाजिक प ् रगति को मापने के लिए , और सकल घरेलू उत ् पाद से स ् वतंत ् र रूप से सामाजिक प ् रगति को मापने के लिए विकसित किया गया पहला सबसे व ् यापक ढाँचा है ।
देश के सामाजिक निष ् पादन के 52 संकेतकों के आधार पर , एसपीआई सरकार और व ् यापार जगत के नेताओं के लिए देश के निष ् पादन के लिए बेंचमार ् क निर ् धारित करने और उन क ् षेत ् रों को प ् राथमिकता देने के लिए व ् यावहारिक साधन प ् रदान करता है जहाँ सामाजिक सुधार सबसे ज ़ ् यादा ज ़ रूरी है । इस प ् रकार एसपीआई समावेशी विकास के लिए रणनीति के मार ् गदर ् शन के लिए व ् यवस ् थित , और अनुभवजन ् य आधार प ् रदान करता है ।
डेटा से प ् रकट होता है कि इसमें कोई आश ् चर ् य नहीं है कि सामाजिक प ् रगति के कई पहलुओं में आय में वृद ् धि के साथ सुधार होने की प ् रवृत ् ति होती है । नॉर ् वे जैसे ज ़ ् यादा अमीर देश ( जो इस साल के एसपीआई में शीर ् ष स ् थान पर हैं ) , आम तौर से कम-आय वाले देशों की तुलना में बेहतर सामाजिक परिणाम प ् रस ् तुत करते हैं ।
लेकिन चौंकाने वाला निष ् कर ् ष यह है कि सकल घरेलू उत ् पाद सामाजिक प ् रगति का एकमात ् र निर ् धारक बिल ् कुल नहीं है । उदाहरण के लिए , कोस ् टा रिका ने सामाजिक प ् रगति में इटली से ऊँचा स ् तर हासिल किया है , जबकि उसका प ् रति व ् यक ् ति सकल घरेलू उत ् पाद इटली के मुकाबले मुश ् किल से एक तिहाई है ।
और कोस ् टा रिका कोई अकेला मामला नहीं है । अमीर से ग ़ रीब देशों के समूचे परिदृश ् य में , हम न ् यूज ़ ीलैंड और सेनेगल जैसे उदाहरण देखते हैं , जो संयुक ् त राज ् य अमेरिका और नाइज ़ ीरिया जैसे दूसरे देशों की तुलना में अपने आर ् थिक विकास को सामाजिक प ् रगति में बदलने में कहीं ज ़ ् यादा सफल रहे हैं । चीन और भारत सहित , तेज ़ ी से बढ ़ रही उभरती अर ् थव ् यवस ् थाओं में से अनेक , अभी तक सामाजिक प ् रगति का वह स ् तर हासिल करने में सफल नहीं हो पाई हैं जो वे अपनी आर ् थिक प ् रगति के फलस ् वरूप प ् राप ् त कर सकती हैं ।
जहाँ आर ् थिक विकास और सामाजिक प ् रगति के बीच असंतुलन होता है , वहाँ अक ् सर राजनीतिक अस ् थिरता और अशांति पैदा होती है , जैसा कि रूस और मिस ् र में हुआ है । इन और अन ् य देशों में सामाजिक प ् रगति में कमी आर ् थिक वृद ् धि को भी कम कर देती है , जो मानवीय ज ़ रूरतों के संबंध में कार ् रवाई करने , सामाजिक पूँजी का निर ् माण करने , और अपने नागरिकों के लिए अवसर पैदा करने में विफल रहते हैं । आर ् थिक विकास के लिए उचित आधार तैयार करने के लिए , देशों को केवल आर ् थिक संस ् थाओं में ही नहीं , बल ् कि सामाजिक प ् रगति में भी निवेश करना चाहिए ।
मैंने स ् वयं यह अनुभव किया है और देखा है कि रवांडा ने अपने आर ् थिक विकास की रणनीति के अभिन ् न अंग के रूप में सामाजिक प ् रगति में कैसे निवेश किया है - जिसमें लिंग समानता , एक ही दशक में बाल मृत ् यु दर में 61 % की कमी , और प ् राथमिक स ् कूल में 95 % नामांकन शामिल हैं । सामाजिक प ् रगति के इन और अन ् य आयामों में सुधार के बिना रवांडा का सकारात ् मक आर ् थिक निष ् पादन संभव नहीं हो पाता ।
इस तरह सामाजिक प ् रगति पर ध ् यान केंद ् रित करने से बेहतर विकास रणनीतियों का मार ् ग प ् रशस ् त होता है , और उन विवादास ् पद उपायों के लिए राजनीतिक समर ् थन की भूमिका तैयार होती है जो कभी-कभी समृद ् धि बढ ़ ाने के लिए ज ़ रूरी होते हैं । पारंपरिक आर ् थिक संकेतकों के साथ , सामाजिक निष ् पादन के कठोर उपाय , ऐसा गुणयुक ् त चक ् र शुरू करने के लिए महत ् वपूर ् ण होते हैं जिनसे सकल घरेलू उत ् पाद का विकास ऐसे तरीकों से सामाजिक और पर ् यावरण निष ् पादन में सुधार करता है जिनके फलस ् वरूप और ज ़ ् यादा आर ् थिक सफलता प ् राप ् त होती है । और , सकल घरेलू उत ् पाद बनाम आय की असमानता जैसी संकीर ् ण बहसों से बचकर , एसपीआई ऐसा अनिवार ् य साधन प ् रदान करता है जिससे ऐसा व ् यवहार ् य एजेंडा तैयार किया जा सकता है जो ठीक वैसा ही काम करे ।
2013 में एसपीआई का बीटा संस ् करण जारी किए जाने के बाद से इसमें रुचि तेज ़ ी से बढ ़ ी है । इसके निष ् कर ् षों को दुनिया भर के लाखों नागरिकों के बीच साझा किया जा रहा है , जिससे नागरिकों के हाथ ऐसा साधन आ गया है जिससे वे अपने नेताओं को जवाबदेह ठहरा सकते हैं ।
इसके अलावा , सामाजिक प ् रगति में सुधार लाने के लिए , 40 से ज ़ ् यादा देशों में रणनीतिक पहल चल रही हैं । उदाहरण के लिए , पराग ् वे ने 2030 के लिए समावेशी राष ् ट ् रीय विकास योजना के मार ् गदर ् शन के लिए एसपीआई को अपनाया है । और एसपीआई का इस ् तेमाल न केवल राष ् ट ् रीय स ् तर पर किया जा रहा है , बल ् कि क ् षेत ् रीय और नगर निगम के अधिकारियों द ् वारा भी किया जा रहा है । ब ् राज ़ ील में पारा जैसे राज ् यों और साथ ही लातिन अमेरिका में बोगोटा और रियो डी जनेरियो और यूएस में मैसाचुसेट ् स राज ् य के सोमरविले जैसे शहरों ने एसपीआई का इस ् तेमाल विकास की सफलता के उपाय के रूप में शुरू कर दिया है ।
इस साल , यूरोपीय आयोग द ् वारा पूरे यूरोप में क ् षेत ् रीय एसपीआई शुरू कि जाएँगे । और कोका कोला और नैचुरा जैसी कंपनियाँ , अपनी सामाजिक निवेश रणनीतियाँ सूचित करने और सार ् वजनिक और निजी साझेदारों के साथ सहयोगात ् मक संबंध स ् थापित करने के लिए एसपीआई का इस ् तेमाल कर रही हैं ।
आधी सदी से भी ज ़ ् यादा समय से सकल घरेलू उत ् पाद आर ् थिक विकास का मार ् गदर ् शन करनेवाला बेंचमार ् क रहा है । एसपीआई का उद ् देश ् य राष ् ट ् रीय निष ् पादन के मूल मीट ् रिक के रूप में इसका पूरक होना है ( इसे प ् रतिस ् थापित करना नहीं ) । सामाजिक प ् रगति का मूल ् यांकन नागरिकों और नेताओं को इसकी पूरी तस ् वीर पेश करता है कि उनका देश किस रूप में विकास कर रहा है । और इससे समाजों को बेहतर विकल ् प चुनने , मज ़ बूत समुदाय बनाने , तथा लोगों को और ज ़ ् यादा भरपूर जीवन बिताने में सक ् षम करने में मदद मिलेगी ।
