यूरोप की यूक ् रेनी जीवनरेखा
न ् यूयार ् क . पिछले सप ् ताहांत में सम ् पन ् न हुए यूरोपीय संसद एवं यूक ् रेन के राष ् ट ् रपति चुनावों में बेहद विरोधाभासी नतीजे मिले हैं . यूरोप के मतदाताओं ने जहां यूरोपीय संघ के कामकाज के तौरतरीकों पर अपना असंतोष जाहिर किया है वहीं यूक ् रेन की जनता ने यूरोपीय संघ से जुड ़ े रहने की अपनी इच ् छा पर मोहर लगाई है . यूरोप के नेताओं को और नागरिकों को इस अवसर का उपयोग यह जानने के लिए करना चाहिए कि इसके क ् या निहितार ् थ है और यह भी कि यूक ् रेन की मदद कर कैसे वे खुद यूरोप की मदद कर सकते हैं .
यूरोपीय संघ की स ् थापना के पीछे मूलरूप से यह विचार था कि संप ् रभु राष ् ट ् रों के एकजुट होने से वे आपसी हितों को बेहतर ढंग से साध सकेंगे . अंतर ् राष ् ट ् रीय प ् रशासन तथा कानून के शासन में यह एक निडर प ् रयोग था जिसका उद ् देश ् य था राष ् ट ् रीयतावाद का प ् रतिस ् थापन और बल का समुचित उपयोग .
दुर ् भाग ् यवश यूरो संकट से यूरोपीय संघ बिलकुल ही अलग निकाय में बदल गया . आपसी सहयोग की भावना की जगह कर ् जदाता और कर ् जदार का संबंध पनपने लगा जिसमें कर ् जदाता देश अपनी शर ् तें थोपने लगे और अपना दबदबा कायम करने लगे . यूरोपीय संसद के चुनाव में कम मतदान के मद ् देनजर अगर इटली के प ् रधानमंत ् री मैट ् टियो रेन ् जी को मिले समर ् थन के साथ यूरोपीय संघ के विरोधी दक ् षिण व वामपंथी मतों को भी मिला दिया जाए तो कहा जा सकता है कि अधिकांश नागरिक वर ् तमान परिस ् थितियों के विरोध में हैं .
एक ओर जहां अंतर ् राष ् ट ् रीय सरकार बनाने की दिशा में किया गया यूरोप का उदार प ् रयोग लड ़ खड ़ ा रहा है वहीं रूस यूरोपीय संघ के खतरनाक प ् रतिद ् वंदी के तौर पर उभर रहा है . उसकी विश ् व स ् तर पर भौगोलिक और राजनीतिक महत ् वाकांक ् षाएं हैं और उन ् हें पूरा करने के लिए वह बल प ् रयोग करने का भी इच ् छुक है . पुतिन अपने शासन को मजबूत बनाने के लिए नस ् लीय राष ् ट ् रीय विचारधारा का इस ् तेमाल कर रहे हैं . पिछले महीने रूसी रेडियो कार ् यक ् रम डायरेक ् ट लाइन में बोलते हुए उन ् होंने रूसी लोगों के अनुवांशिक गुणों का गुणगान किया था . क ् रीमिया को यूक ् रेन से हथिया लेने के बाद वे अपने देश में लोकप ् रिय हो गए हैं और विश ् व में अमेरिका की धमक को कम करने के अपने प ् रयास में वे चीन से हाथ मिला रहे हैं . उनके इन कदमों पर बाकी दुनिया में सकारात ् मक प ् रतिक ् रिया हुई है .
लेकिन पुतिन सरकार के निहित स ् वार ् थ रूस के सामरिक हितों से मेल नहीं खाते हैं . रूस कहीं अधिक लाभ ले सकता है बशर ् ते कि वह यूरोपीय संघ और अमेरिका के साथ ज ् यादा-से-ज ् यादा सहयोग करे . रूस और यूक ् रेन में दमनकारी नीतियों को अपनाने से उलटा नुकसान हो सकता है . तेल के ऊंचे भाव के बावजूद रूस की अर ् थव ् यवस ् था कमजोर पड ़ ती जा रही है क ् योंकि वहां से पूंजी और प ् रतिभा का पलायन हो रहा है . कीयेव के मैदान में हिंसा के प ् रयोग से नये यूक ् रेन का जन ् म हुआ जो नये रूसी साम ् राज ् य का अंग बनने को कतई राजी नहीं है .
नये यूक ् रेन की सफलता से रूस में पुतिन के शासन को खतरा पैदा होगा . यही कारण है कि पुतिन पूर ् वी यूक ् रेन में स ् वघोषित अलगाववादी गणतंत ् रों को हवा देकर यूक ् रेन को अस ् थिर करने पर तुले हैं .
डोनबास क ् षेत ् र के सबसे बड ़ े नियोक ् ता द ् वारा अलगाववादियों के विरुद ् ध विरोध को चलाये जाने से पुतिन की योजना खटाई में पड ़ सकती है और अब वह राष ् ट ् रपति चुनाव के नतीजों को स ् वीकार कर सकते हैं . इस तरह वह अतिरिक ् त प ् रतिबंधों से भी बच सकते हैं . लेकिन रूस नये यूक ् रेन को अस ् थिर करने के लिए अन ् य रास ् तों को तलाश सकता है और इन रास ् तों को तलाशना कठिन नहीं है . यूक ् रेन के पूर ् व राष ् ट ् रपति विक ् टर यानुकोविच के भ ् रष ् ट शासन के प ् रति वफादार रहे सुरक ् षाबलों को आसानी से बरगलाया जा सकता है क ् योंकि वे नये शासन के प ् रति वफादार नहीं है .
यह सभी घटनाएं हाल ही में बड ़ ी तेजी से घटी हैं . यूरोपीय संघ और अमेरिका दोनों ही अपनी आंतरिक समस ् याओं में उलझे हैं . इस तरह वे उस भू-राजनीतिक तथा विचारधारा से जुड ़ े खतरे से अनभिज ् ञ हैं जो पुतिन के रूस से उत ् पन ् न हो रहा है . सवाल है कि उन ् हें किस प ् रकार इसका सामना करना चाहिए ?
सबसे पहले तो उन ् हें यूक ् रेन को अस ् थिर करने वाले रूस के प ् रयासों को निरस ् त करना होगा . यूरोपीय संघ की वित ् तीय सीमाओं और सरकारी सहायता को सीमित करने वाले अन ् य नियमों के मद ् देनजर नवाचारी सोच जरूरी है . एकमात ् र सर ् वाधिक प ् रभावकारी उपाय यह हो सकता है कि यूक ् रेन में निवेश या व ् यापार करने वालों को निशुल ् क ( मुफ ् त ) राजनीतिक जोखिम बीमा दिया जाए . इससे राजनीतिक उथलपुथल के बावजूद अर ् थव ् यवस ् था को चलाए रखने में मदद मिलेगी और यूक ् रेनियों को यह संकेत भी जाएगा कि यूरोपीय संघ तथा अमेरिकी सरकार व निजि निवेशक दोनों उनके प ् रति वचनबद ् घ हैं . नये खुले और संभावनाओं से भरे बाजार में व ् यापार आएगा और बढ ़ ेगा बशर ् तें कि उन राजनीतिक घटनाओं से होने वाले नुकसान का पूरा हर ् जाना दिया जाए जिनपर उनका वश नहीं है .
राजनीतिक जोखिम बीमा इतना जटिल है कि इसे तुरंत लागू नहीं किया जा सकता है . लेकिन हकीकत में इस प ् रकार का बीमा होता है . जर ् मनी के यूलर हरमिस जैसे अनेक निजि बीमा व पुनर ् बीमाकर ् ता इसे वर ् षों से देते आ रहे हैं . विश ् व बैंक की मल ् टिलेटरल इन ् वेस ् टमेंट गारंटी एजेंसी और अमेरिकी सरकार की ओवरसीज प ् राइवेट इन ् वेस ् टमेंट कार ् पोरेशन जैसी सरकारी संस ् थाएं भी इस प ् रकार का बीमा प ् रदान करती हैं . लेकिन उन ् हें पुनर ् बीमा की लागत वसूलने के लिए भारी किश ् तें वसूलनी पड ़ ती हैं .
भारी किश ् त की शर ् त के कारण ज ् यादातर व ् यापारी तूफान के गुजर जाने का इंतजार करते रहते हैं . यही कारण है कि संबंधित सरकारों को पुनर ् बीमा के कार ् य को अपने हाथ में ले लेना चाहिए और बीमा पॉलिसियों के प ् रशासन के लिए ही अपनी एजेंसियों का उपयोग करना चाहिए .
जिस तरह वे विश ् व बैंक को गारंटी देती हैं उसी तरह नुकसान को पूरा करने की गारंटी दे सकती हैं . अर ् थात ् हरेक सरकार वास ् तव में प ् रयुक ् त पूंजी को आंशिक तौर पर प ् रदान कर बाकी रकम को कॉलेबल ( जरूरत पड ़ ने पर मांगी गई ) पूंजी के रूप में उपलब ् ध करा सकती हैं जो नुकसान के एवज में भुगतान हो जाने के पश ् चात ् उपलब ् ध होगी . यूरोपीय संघ को अपने वित ् तीय कोष को भी परिवर ् तित करना होगा ताकि जरूरत के वक ् त मांगी गई पूंजी को छूट दे सकें और वास ् तविक नुकसान को अनेक वर ् षों में पूरा कर सकें . इस प ् रकार की गारंटियों का एक विशेष गुण होता हैः जितनी ज ् यादा भरोसेमंद वे होती हैं , उतनी ही कम उन ् हें लागू करने की संभावना होती है . इस तरह पुनर ् बीमा काफी हद तक लागतरहित साबित होता है . विश ् व बैंक इसका जीवंत उदाहरण है .
त ् वरित और विश ् वास जगाने लायक ढंग से कार ् यवाई करते हुए यूरोपीय संघ यूक ् रेन और स ् वयं की भी रक ् षा कर सकता है . जो प ् रस ् ताव मैं यूक ् रेन के लिए करता हूं उसे घर ( यूरोपीय संघ ) में भी लागू किया जा सकता है . जब तक इतने सारे उत ् पादकीय संसाधन नकारा पड ़ े हुए हैं , यह समझदारीपूर ् ण कदम होगा कि वित ् तीय कोष से होने वाले निवेश को छूट दी जाए . अंततः वे खुद अपना भुगतान कर लेंगे . रेन ् जी इसी तरह की कार ् यवाई की वकालत कर रहे हैं .
पुतिन क ् रीमिया में अगले कुछ साल के दौरान 50 अरब यूरो का निवेश कर एक मिसाल पेश करने के मनसूबे बना रहे हैं . यूरोप के समर ् थन से यूक ् रेन भी एक अनुकूल मिसाल बन सकता है और अगर ऐसी किसी पहल से ऐसी किसी विकास नीति की शुरूआत हो सकती है जिसकी यूरोप को निहायत जरूरत है , तो यूक ् रेन को बचाकर यूरोप स ् वयं को भी बचा रहा होगा .
