Abad Baru bagi Timur Tengah
NEW YORK – Amerika Serikat , Uni Eropa , dan beberapa lembaga yang dipimpin negara Barat seperti Bank Dunia berulang kali bertanya mengapa Timur Tengah tidak bisa memerintah sendiri .
Pertanyaan ini sifatnya jujur namun diajukan tanpa kesadaran diri yang tinggi .
Bagaimanapun juga , satu hambatan terbesar bagi terbentuknya tata kelola pemerintahan yang baik di kawasan tersebut adalah rendahnya self-governance : lembaga-lembaga politik di kawasan ini telah lumpuh akibat intervensi Amerika Serikat dan Eropa yang berulang dimulai sejak Perang Dunia I , dan bahkan lebih awal di beberapa tempat .
Satu abad sudah cukup .
Tahun 2016 harus menandai awal abad baru politik homegrown ( dalam negeri ) Timur Tengah yang berfokus langsung pada tantangan-tantangan pembangunan berkelanjutan .
Nasib Timur Tengah selama 100 tahun terakhir ditentukan pada bulan November 1914 ketika kekaisaran Ottoman memihak pada pihak yang kalah dalam Perang Dunia I. Hasilnya adalah kekaisaran pun dibubarkan , dengan kekuatan kemenangan lalu Inggris dan Perancis meraih kendali hegemoni atas sisa-sisa peperangan .
Inggris , yang sudah menguasai Mesir sejak tahun 1882 , memegang kendali efektif atas pemerintahan sekarang di sejumlah negara seperti Irak , Yordania , Israel dan Palestina , dan Arab Saudi , sementara Perancis , yang sudah mengendalikan sebagian besar Afrika Utara , lalu menguasai Lebanon dan Suriah .
Kewenangan formal Liga Bangsa-Bangsa dan instrumen hegemoni lainnya diterapkan untuk memastikan agar Inggris dan Perancis menguasai minyak , pelabuhan , jalur pelayaran , dan kebijakan luar negeri pemimpin lokal .
Sebelum berdirinya negara Arab Saudi , gerakan fundamentalisme Wahabi yang dipimpin Ibnu Saud mendapat dukungan Inggris melawan nasionalisme Arab berdasarkan Bani Hashim di Hijaz .
Setelah Perang Dunia II , Amerika Serikat menjalankan dominasinya dan melakukan operasi CIA lain untuk menggulingkan Mohammad Mossadegh di Iran tahun 1953 ( untuk mempertahankan kendali Barat atas minyak di Iran ) setelah sebelumnya mensponsori kudeta militer di Suriah tahun 1949 yang juga didukung CIA .
Perilaku yang sama masih dijalankan sampai hari ini : pencopotan pemimpin Libya , Muammar Khadafi di tahun 2011 , penggulingan pemimpin Mesir , Mohamed Morsi di tahun 2013 , dan kini perang di Suriah melawan Presiden Bashar al-Assad yang masih berlangsung .
Hampir selama tujuh dekade , Amerika Serikat dan sekutunya telah berulang kali melakukan intervensi ( atau mendukung kudeta internal ) untuk menggulingkan pemerintah yang kurang berhasil mereka kendalikan .
Negara-negara Barat juga mempersenjatai seluruh kawasan melalui penjualan senjata senilai ratusan miliar dolar .
Amerika Serikat juga mendirikan pangkalan militernya di berbagai lokasi di kawasan dan beberapa operasi CIA yang gagal meninggalkan pasokan senjata dalam jumlah besar di tangan musuh-musuh Amerika Serikat dan Eropa yang beringas .
Jadi ketika pemimpin negara-negara Barat bertanya kepada penduduk Arab dan penduduk lain di Timur Tengah alasan mengapa mereka tidak bisa memerintah sendiri , harusnya mereka sudah siap mendengar jawabannya : “ Selama satu abad penuh , intervensi kalian telah melumpuhkan lembaga-lembaga demokratis ( dengan menolak hasil pemilu di Aljazair , Palestina , Mesir , dan negara lainnya ) ; memicu peperangan yang berkepanjangan ; mempersenjatai para pejuang jihad yang paling kejam demi kebutuhan sinis kalian ; dan menciptakan wilayah pembantaian yang terbentang dari Bamako hingga Kabul . ”
Lalu apa yang harus dilakukan untuk menciptakan Timur Tengah yang baru ?
Saya mengusulkan lima prinsip .
Pertama dan terpenting , Amerika Serikat harus mengakhiri operasi-operasi rahasia CIA yang bertujuan menggulingkan atau melemahkan pemerintah negara manapun di dunia .
CIA dibentuk pada tahun 1947 dengan dua kewenangan , satu diantaranya sah ( pengumpulan intelijen ) dan lainnya bersifat bencana ( operasi-operasi rahasia untuk menggulingkan rezim-rezim yang dianggap “ musuh ” ( hostile ) bagi kepentingan Amerika Serikat ) .
Presiden Amerika Serikat , bisa dan harus , berdasarkan perintah eksekutif ( executive order ) , menghentikan operasi-operasi rahasia CIA – dengan demikian mengakhiri warisan efek “ blowback ” dan kekacauan yang diciptakan , terutama di Timur Tengah .
Kedua , Amerika Serikat harus mewujudkan tujuan-tujuan kebijakan luar negeri yang terkadang sah di kawasan ini melalui Dewan Keamanan PBB .
Pendekatan yang diterapkan sekarang melalui pembentukan koalisi yang dipimpin Amerika Serikat disebut “ coalitions of the willing ” tidak hanya gagal ; tapi berarti bahkan tujuan-tujuan yang valid seperti menghentikan ISIS ( Islamic State ) dihambat oleh persaingan geopolitik .
Amerika Serikat akan memperoleh banyak hasil dengan membiarkan inisiatif-inisiatif kebijakan luar negerinya diuji oleh pengambilan suara di Dewan Keamanan .
Ketika Dewan Keamanan menolak perang di Irak pada tahun 2003 , Amerika Serikat seharusnya cukup bijaksana untuk tidak melakukan invasinya .
Ketika Rusia , salah satu anggota tetap Dewan Keamanan yang memiliki hak veto , menolak upaya penggulingan yang didukung oleh Amerika Serikat terhadap Presiden Suriah , Bashar al-Assad , seharusnya Amerika Serikat cukup bijaksana untuk tidak menjalankan operasi rahasia yang menggulingkan rezimnya .
Sekarang , seluruh anggota Dewan Keamanan akan bergabung dalam rencana global ( bukan Amerika Serikat saja ) untuk melawan ISIS .
Ketiga , Amerika Serikat dan Eropa harus menerima kenyataan bahwa demokrasi di Timur Tengah akan menghasilkan tingginya kemenangan Islamist di kotak suara .
Sebagian besar rezim Islamist yang terpilih akan gagal , sama halnya dengan pemerintah yang memiliki kinerja buruk .
Rezim-rezim ini akan digantikan pada pemilihan berikutnya , atau di jalanan , atau bahkan oleh jenderal-jenderal lokal. namun upaya berulang yang dilakukan Inggris , Perancis , dan Amerika Serikat untuk menghalangi semua pemerintah Islamist agar tidak berkuasa , hanya menghambat kedewasaan politik di kawasan dan tidak sepenuhnya berhasil atau menghasilkan manfaat jangka panjang apapun .
Keempat , pemimpin lokal ( homegrown ) dari kawasan Sahel hingga Afrika Utara dan Timur Tengah ke Asia Tengah harus mengakui bahwa tantangan terbesar yang dihadapi dunia Islam saat ini adalah kualitas pendidikan .
Kawasan ini tertinggal jauh dibandingkan negara-negara berpendapatan menengah dalam hal ilmu pengetahuan , matematika , inovasi teknologi , kewirausahaan , pengembangan usaha kecil , dan ( oleh karena itu ) penciptaan lapangan kerja .
Tanpa pendidikan berkualitas tinggi , sedikit peluang bagi terwujudnya kemakmuran ekonomi dan stabilitas politik di negara manapun .
Akhirnya , kawasan harus mengatasi kerentanan yang luar biasa terhadap kerusakan lingkungan hidup dan kebergantungan yang berlebihan pada hidrokarbon , terutama mengingat pergeseran global menuju energi rendah karbon .
Kawasan dengan mayoritas penduduk muslim dari Afrika Barat hingga Asia Tengah adalah wilayah kering terbesar yang padat penduduk , dengan luas 5.000 mil ( 8.000 kilometer ) yang menderita krisis air , desertification , kenaikan suhu , dan kerawanan pangan .
Ini merupakan tantangan-tantangan nyata yang dihadapi Timur Tengah .
Perpecahan Sunni-Syiah , masa depan politik Assad , dan perselisihan doktrinal jelas sekali merupakan kebutuhan jangka panjang yang kurang penting dibandingkan rendahnya pemenuhan atas pendidikan yang berkualitas , keterampilan kerja , teknologi canggih , dan pembangunan berkelanjutan .
Banyak pemikir berani dan progresif harus membantu membangkitkan masyarakat agar sadar akan kenyataan ini dan orang-orang yang beritikad baik dari seluruh dunia harus membantu mereka melalui kerjasama damai dan mengakhiri perang dan manipulasi yang bersifat imperialis .
