Pagar yang Baik Melindungi Spesies
NAIROBI – Negara-negara di Afrika seringkali dikritik karena gagal mengatasi tantangan-tantangan lingkungan hidup .
Para pengamat sering mengutip terjadinya penurunan luas habitat sehubungan dengan pertumbuhan populasi , degradasi lahan , dan industrialisasi .
Lalu ada satu tuduhan yang paling sering diungkapkan : bahwa kenaikan perburuan liar membuat spesies seperti gajah dan badak punah .
Meskipun demikian , di Kenya , program konservasi yang inovatif dan mendalam sedang dilakukan .
Dimulai di pegunungan Aberdare di pusat Kenya , “ Rhino Ark , ” awalnya dibentuk untuk melindungi badak hitam yang hampir punah dari para pemburu yang merusak , dan didukung oleh orang-orang yang dulunya mungkin menentang pendiriannya : komunitas lokal di beberapa daerah pertanian paling produktif di negara ini .
Pada tahun 1988 , para ahli konservasi memutuskan akan membiayai dan membuat sebuah pagar listrik untuk melindungi area Taman Nasional Aberdare yang berbatasan dengan lahan pertanian skala kecil .
Pagar tersebut dirancang untuk menghindari penyusupan dari populasi manusia dan berkurangnya habitat taman nasional tersebut .
Tapi pagar ini juga melindungi para petani yang tanamannya sering dirusak oleh gajah atau satwa liar lainnya yang menyerang lahan mereka .
Para petani lokal menyambut baik inisiatif ini , yang mempengaruhi keputusan mereka untuk menambah panjang pagar untuk mengelilingi keseluruhan perimeter di kawasan Aberdare .
Pegunungan Aberdare , yang terdiri dari hutan adat dan penampungan air yang vital seluas 2.000 km persegi , juga berfungsi sebagai sebuah taman nasional dan sangat penting bagi Kenya .
Empat dari sungai-sungai terbesar di negara tersebut , mengalir ke utara , barat , timur , dan selatan , bermula dari pegunungan ini dan menyediakan air serta listrik bagi tujuh kota besar , termasuk ibu kota Kenya , Nairobi .
Di bagian lereng gunung yang lebih rendah , empat juta petani memanfaatkan tanah subur dan curah hujan tinggi .
Sedangkan 30 % produksi teh dan 70 % kopi di Kenya dihasilkan di bukit di kaki gunung dan lereng tinggi .
Selama 21 tahun , pagar di sekitar Aberdares dibuat dengan susah payah dan didukung sebagian besarnya oleh sektor swasta di Kenya , donator perorangan , dan kegiatan pengumpulan dana yang inovatif seperti Rhino Charge , sebuah acara motor off-road yang berhasil menangkap imajinasi publik Kenya dan mengumpulkan lebih dari $ 1 juta setiap tahunnya .
Namun , saat pagar yang sudah sepenuhnya dialiri listrik ini selesai pada tahun 2009 , pemerintah yang saat itu dipimpin oleh Presiden Mwai Kibaki , telah menjadi mitra penting bagi Kenya Wildlife Service ( KWS ) dan Kenya Forest Service ( KFS ) yang terlibat secara mendalam di dalam proyek ini .
Dengan dukungan pemerintah Kenya , Rhino Ark telah dapat mengalihkan perhatiannya ke kawasan hutan lain yang mulai mengalami degradasi – seperti Gunung Eburu di Kompleks Hutan Mau , yang memiliki pemandangan Danau Naivasha di bawahnya , dan Gunung Kenya , sebuah World Heritage Site yang terkena dampak besar dari konflik antar manusia dan satwa liar .
Pagar Gunung Ebru sepanjang 45 kilometer telah selesai dibuat tahun lalu .
Pagar Gunung Kenya , sepanjang 450 kilometer , akan lebih panjang dari proyek Aberdares dan kini mengalami kemajuan pesat , sekarang pembangunan sudah mencapai 80 kilometer .
Tentu saja , pembangunan pagar hanya sebuah permulaan .
Pagar-pagar ini harus dipelihara dan dikelola ( misalnya beberapa pos pagar di Aberdares sudah harus diganti ) , koridor satwa liar harus dibuat , dan komunitas lokal membutuhkan dukungan .
Semua area harus tetap diawasi melalui patroli udara dan darat ( dengan berjalan kaki ) di sepanjang garis pagar – tindakan ini merupakan sebuah proses monitoring dengan dampak biaya yang besar .
Namun manfaat-manfaat yang dihasilkan pun signifikan .
Pagar-pagar ini membuat petugas selalu waspada akan kejadian perburuan liar – khususnya gajah , badak , dan spesies yang sangat langka seperti kijang Gunung Bongo , yang sekarang hanya ada di Aberdares , Gunung Kenya , dan Kompleks Hutan Mau , termasuk Gunung Eburu .
Komunitas lokal terlibat dalam pemeliharaan seluruh area pagar dan kawasan hutan .
Sebagai hasilnya , mereka menjadi pelindung pagar , menjaga agar pagar tersebut tidak ditumbuhi tanaman dan memperbaiki kerusakan yang disebabkan oleh satwa liar dan faktor lainnya – serta mempelajari keahlian-keahlian baru selama berjalannya proses .
Tujuan jangka panjangnya adalah perlindungan hutan kritis ini selamanya .
Untuk mencapai tujuan tersebut , dana abadi ( endowment funds ) tengah dibentuk sebagai kerjasama publik dan swasta , menyatukan Rhino Ark , KWS dan KFS , dan perwakilan dari komunitas lokal .
Perjanjian perwaliamanatan / akta trust ( trust deeds ) dibuat di tingkat lokal dan mengelola dana-dana yang pada akhirnya akan dipakai untuk membiayai pemeliharaan pagar .
Aberdare Trust Deed mulai berlaku sejak bulan Oktober lalu .
Para petani yang bekerja keras di daerah ini sekarang dapat melihat nilai tambah dari hidup berdampingan dengan pagar ini .
Semenjak selesainya pembangunan pagar Aberdares , nilai tanah petani lokal meningkat empat kali lipat .
Mereka dapat mengerjakan ladangnya dengan damai untuk pertama kalinya selama lebih dari satu abad , anak-anak mereka dapat berjalan kaki dari dan menuju sekolah tanpa takut diserang satwa liar , dan pendidikan konservasi kini menjadi bagian dari kurikulum .
