जल की एकता
मॉस ् को . इस साल मई माह में विएतनाम संयुक ् तराष ् ट ् र के कन ् वेंशन ऑन द लॉ ऑफ द नॉन-नैविगेशनल यूजेज ऑफ इंटरनैशनल वाटर कोर ् सेज ( अंतर ् राष ् ट ् रीय जल मार ् गों के गैर-नौपरिवहनीय उपयोगों के कानून पर कन ् वेंशन ) पर हस ् ताक ् षर बरने वाला 35वां निर ् णायक देश बन गया . यह कन ् वेंशन 1997 में अस ् तित ् व में आया था और विएतनाम द ् वारा इस पर हस ् ताक ् षर करने के 90 दिन बाद 17 अगस ् त को यह कन ् वेंशन प ् रभाव में आ जाएगा .
इस तथ ् य के आलोक में कि कन ् वेंशन के प ् रारूप को तैयार करने और अंततः स ् वीकार कराने के लिए न ् यूनतम सदस ् यों का समर ् थन जुटाने में लगभग 50 साल लगे ऐसा प ् रतीत होता है कि आधुनिक बहुपक ् षीय व ् यवस ् था में बहुत बड ़ ी खामी है . देशों की सीमाओं के आर-पार फैले ताजे पानी के स ् रोतों पर लंबे समय से असहमति रही है और सरकारों तथा पानी से जुड ़ े पेशेवरों की वरीयता को समझा जा सकता है कि कैसे इन स ् रोतों का आवंटन और प ् रबंधन किया जाए . निसंदेह ये सभी पक ् ष अंतर ् राष ् ट ् रीय न ् यायिक व ् यवस ् थाओं की बजाय जल स ् रोत के थाले पर सहमति पर ज ् यादा भरोसा करते हैं . लेकिन आधी सदी तक इंतजार करना दर ् शाता है कि राजनीतिक नेतृत ् व का अभाव है . इसलिए दुनिया भले ही इस कन ् वेंशन के लागू होने का जश ् न मनाए , मगर हम इतने से ही संतुष ् ट नहीं हो सकते हैं .
मोटे तौर पर ताजे पानी के 60 % स ् रोत सीमापार थालों में फैले हुए हैं . इनमें से केवल 40 % थाले ही किसी किस ् म के समझौतों के अधीन आते हैं . आज अधिकाधिक पानी की तंगी झेल रही दुनिया में साझे के जल संसाधन ताकत दिखाने के हथियार बनते जा रहे हैं और देशों के बीच प ् रतियोगिता को बढ ़ ावा दे रहे हैं . पानी के लिए संघर ् ष राजनीतिक तनावों को बढ ़ ा रहा है और परिस ् थिति तंत ् र पर दुष ् प ् रभाव डाल रहा है .
लेकिन सचमुच में बुरी खबर यह है कि पानी की खपत जनसंख ् या के मुकाबले ज ् यादा तेजी से बढ ़ रही है .
20वीं सदी में तो यह दुगुनी रफ ् तार से बढ ़ ी है . परिणामस ् वरूप संयुक ् तराष ् ट ् र की अनेक एजेंसियां भविष ् यवाणी करती हैं कि सन ् 2025 तक 1.8 अरब आबादी ऐसे इलाकों में रह रही होगी जहां पानी की घोर किल ् लत होगी . इसका अर ् थ है कि इनसानों और पर ् यावरणीय उपयोग के लिए पानी तक पहुंच नहीं होगी . इसके अलावा , दुनिया की दो-तिहाई आबादी को पानी की कमी का सामना करना होगा यानी उनके पास दुबारा उपयोग करने लायक ताजा पानी नहीं होगा .
इस स ् थिति का सामना करने के लिए दृढ ़ संकल ् प के साथ उपाय करने होंगे . इनके बगैर पानी की मांग अनेक समाजों की खुद को परिस ् थिति में ढालने की क ् षमताओं को पार कर जाएगी . नतीजतन बड ़ े पैमाने पर आबादी का विस ् थापन होगा , अर ् थव ् यवस ् था ठप पड ़ जाएगी , अस ् थिरता व हिंसा फैलेगी तथा राष ् ट ् रीय व अंतर ् राष ् ट ् रीय सुरक ् षा को नया खतरा पैदा हो जाएगा .
संयुक ् तराष ् ट ् र वाटर कोर ् सेज कन ् वेंशन मात ् र एक और अंतर ् राष ् ट ् रीय सहमति बन कर ही नहीं रह जाना चाहिए जिसे अनदेखा कर दराज में डाल दिया जाए . इस बार दॉव बहुत ऊंचे हैं . आज जलवायु परिवर ् तन , बढ ़ ती मांग , बढ ़ ती आबादी , बढ ़ ते प ् रदूषण और जल संसाधनों के अति-दोहन के संदर ् भ में विश ् व के जल स ् रोतों के प ् रबंधन के लिए कानूनी ढांचे को मजबूत बनाने के लिए सब कुछ किया जाना चाहिए . हमारी पर ् यावरणीय सुरक ् षा , आर ् थिक विकास तथा राजनीतिक स ् थिरता इस पर सीधे-सीधे निर ् भर होगी .
शीघ ् र ही यह कन ् वेंशन केवल सबसे बड ़ े नदी थालों पर ही नहीं बल ् कि इस में शामिल सभी देशों की सीमाओं के आर-पार बहने वाली नदियों पर लागू हो जाएगा . यह संधि वर ् तमान समझौतों में मौजूद छिद ् रों और कमियों को पूरा करेगी तथा उन अनेकों सीमा-पार नदियों को कानूनी संरक ् षण प ् रदान करेगी जो अधिकाधिक दबाव में आती जा रही हैं .
आज दुनिया में ताजे पानी के 276 थाले हैं जो सीमा के आर-पार विस ् तारित हैं और लगभग इतने ही जलस ् रोत हैं . पर ् याप ् त वित ् तप ् रबंधन , राजनीतिक इच ् छाशक ् ति और सभी दावेदारों के प ् रयासों की बदौलत यह कन ् वेंशन पानी से जुड ़ ी उन चुनौतियों को संबोधित कर सकता है जिनका हम सामना कर रहे हैं . लेकिन क ् या सचमुच ऐसा ही होगा ?
आज महत ् त ् वाकांक ् षी कार ् य योजना को अपनाने की जरूरत है खासकर तब जबकि अंतर ् राष ् ट ् रीय समुदाय सस ् टेनेबल डेवलपमेंट गोल ् स ( SDGs या निर ् वहनीय विकास लक ् ष ् यों ) के प ् रावधानों पर मोलभाव कर रहा है और संयुक ् तराष ् ट ् र सहस ् त ् राब ् दि विकास लक ् ष ् यों के कारगर विकल ् प की तलाश कर रहा है . इन लक ् ष ् यों की मियाद 2015 में समाप ् त हो जाएगी . ग ् रीन क ् रॉस में हम उम ् मीद करते हैं कि नए लक ् ष ् य , जिन ् हें 2030 तक हासिल किया जाना है , में पहले छोड ़ दिए गए लक ् ष ् य को शामिल किया जाएगा जो जल संसाधन प ् रबंधन को संबोधित करता है .
और फिर अंतर ् राष ् ट ् रीय समुदाय को क ् योटो प ् रोटोकॉल के विकल ् प के तौर पर जलवायु परिवर ् तन के ढांचे पर जल ् द ही सहमति बनानी पड ़ ेगी . जलवायु परिवर ् तन जल चक ् र को सीधे प ् रभावित करता है . इसका अर ् थ है कि ग ् रीन हाउस गैसों के उत ् सर ् जन को नियंत ् रित करने के लिए किए सभी उपाय वर ् षा प ् रारूपों को स ् थिर करने और बाढ ़ -सूखे आदि की घटनाओं के असर को कम करने में सहायता कर सकते हैं . ढेर सारे इलाके इन जल आपदाओं के असर को झेल रहे हैं .
लेकिन संयुक ् तराष ् ट ् र वाटर कोर ् सेज कन ् वेंशन को लागू करने में उतने ही नए प ् रश ् न उठ रहे हैं जितने इसे स ् वीकार करने से पहले थे . व ् यवहार में इसे लागू करने का जरिया क ् या होगा ? इसमें शामिल देश किस प ् रकार अपनी सीमाओं के भीतर तथा अपने नदीय पड ़ ोसी के संबंध में इसकी शर ् तों को लागू करेंगे ? अमेरिकी और एशियाई देश , जो कन ् वेंशन की अनदेखी करते रहे हैं इसके प ् रति क ् या रवैया अपनाएंगे ?
इसके अलावा यह संधि पहले से लागू संधि कन ् वेंशन ऑन द प ् रोटेक ् शन एंड यूज ऑफ ट ् रांसबाउंडरी वाटरकोर ् सेज एंड इंटरनैशनल लेक ् स से किस प ् रकार संबंधित होगी ? फरवरी 2013 से इस कन ् वेंशन की सदस ् यता बाकी दुनिया के लिए खुली है . इसी तरह इस कन ् वेंशन को लागू करने का क ् षेत ् रीय व स ् थानीय सीमापार ताजे जल के मौजूदा समझौतों पर क ् या असर पड ़ ेगा ?
संयुक ् तराष ् ट ् र वाटर कोर ् सेज कन ् वेंशन को स ् वीकार करने वाले देशों से आशा की जाती है कि वे इसके प ् रावधानों को अपने यहां लागू करेंगे तथा अपने सीमापार जल संसाधनों के संरक ् षण व निर ् वहनीय उपयोग के अपने प ् रयासों को आगे बढ ़ ाएंगे . वित ् तीय सहायता सहित कन ् वेंशन उन ् हें और क ् या सहायता उपलब ् ध कराएगा ?
अनेक कानूनी प ् रावधान संयुक ् त रूप से तथा मिलजुल कर लागू किए जा सकते हैं : रामसर कन ् वेंशन ऑन वेटलैंड ् स , यूएन कन ् वेंशन टू कम ् बैट डेजर ् टिफिकेशन तथा यूएन फ ् रेमवर ् क कन ् वेंशन ऑन क ् लाइमेट चेंज कुछ ऐसे ही समझौते हैं . संयुक ् तराष ् ट ् र वाटरकोर ् सेज कन ् वेंशन के विलंबित अमल को इसमें शामिल देशों के लिए अवसर के रूप में देखा जाना चाहिए . इससे उन देशों को प ् रोत ् साहन मिलना चाहिए जो अभी सहकारिता समझौतों से बाहर हैं कि वे इन मुद ् दों पर गंभीरतापूर ् वक कार ् य करें .
स ् पष ् टतया , राजनीतिज ् ञ और कूटनीतिज ् ञ अकेले ही कारगर रूप से उन चुनौतियों का सामना नहीं कर सकते हैं जो दुनिया के सामने मौजूद हैं . आज दुनिया को जिस चीज की जरूरत है वह है राजनीतिक , व ् यापारिक व नागरिक-सामाजिक नेताओं को एकजुट करना क ् योंकि इसके बगैर संयुक ् तराष ् ट ् र वाटर कोर ् सेज कन ् वेंशन को लागू करना असंभव होगा .
इस तथ ् य को अकसर अनदेखा किया जाता रहा है पर सहयोग की सफलता की कुंजी इसी में छिपी है जिससे सभी को लाभ पहुंच सकता है . प ् रभावित समुदायों सहित सभी दावेदारों की समन ् वित भागीदारी तथा सीमापार जल संसाधनों के लाभों को पहचानने , उनके मूल ् यांकन व साझेदारी की क ् षमता के विकास को किसी भी रणनीति का अभिन ् न अंग बनाना होगा ताकि प ् रभावी बहुपक ् षीय सहयोग हासिल किया जा सके .
