Beban Utang Tersembunyi pada Negara-negara Emerging Market
LIMA – Ketika gubernur bank sentral dan menteri keuangan dari seluruh dunia berkumpul untuk menghadiri pertemuan tahunan Dana Moneter Internasional ( IMF ) di Peru , negara-negara ekonomi rendah ( emerging world ) dipenuhi dengan gejala-gejala meningkatnya kerentanan ekonomi .
Hilang sudah hari-hari ketika pertemuan-pertemuan IMF dimonopoli oleh permasalahan negara-negara maju berjuang untuk pulih dari krisis keuangan tahun 2008 .
Sekarang , diskusi telah bergeser kembali ke arah negara-negara berkembang , yang menghadapi risiko krisis keuangan mereka sendiri .
Meskipun tidak ada dua krisis keuangan yang identik , semua krisis cenderung memiliki beberapa pertanda yang sama : pertumbuhan ekonomi dan ekspor yang berkurang secara signifikan , meredamnya booming harga aset , membengkaknya defisit neraca berjalan dan fiskal , kenaikan pembiayaan dengan utang ( leverage ) , dan penurunan atau pembalikan aliran modal .
Meskipun tingkatannya berbeda , negara-negara ekonomi rendah memperlihatkan semua pertanda tersebut .
Titik balik terjadi pada tahun 2013 , ketika ekspektasi kenaikan suku bunga di Amerika Serikat dan penurunan harga-harga komoditas global mengakhiri bonanza aliran modal tahunan yang selama ini menyokong pertumbuhan di negara-negara ekonomi rendah .
Kemunduran yang dialami Tiongkok akhir-akhir ini , yang memicu turbulensi di pasar modal global dan semakin melemahkan harga-harga komoditas , telah memperburuk kemunduran ( downturn ) di negara-negara tersebut .
Tantangan-tantangan ini , meskipun sulit untuk diatasi , setidaknya dapat dilihat .
Tapi negara-negara ekonomi rendah juga dapat mengalami gejala umum lainnya dari krisis yang segera terjadi , satu gejala yang jauh lebih sulit dideteksi dan diukur : utang-utang tersembunyi .
Terkadang karena adanya korupsi , utang-utang tersembunyi ini biasanya tidak tercatat di dalam neraca / laporan posisi keuangan atau basis data standar .
Bentuknya berubah dari satu krisis ke krisis lainnya , sebagaimana pelaku yang terlibat dalam penetapannya .
Akibatnya , utang-utang ini sering tidak terdeteksi sampai akhirnya sudah terlambat .
Bahkan , setelah letusan krisis peso selama tahun 1994-1995 terjadi baru akhirnya dunia mengetahui bahwa bank-bank swasta di Meksiko mengawali risiko nilai tukar yang signifikan akibat pinjaman off-balance-sheet ( derivatif ) .
Demikian juga , sebelum krisis keuangan di Asia tahun 1997 , IMF dan pasar-pasar keuangan tidak sadar bahwa cadangan devisa bank sentral Thailand hampir habis ( jumlah total $ 33 miliar yang dilaporkan tidak memperhitungkan kontrak serah ( forward contract ) yang menyisakan cadangan devisa bersih hanya sebesar $ 1 miliar ) .
Dan sampai krisis Yunani terjadi di tahun 2010 , defisit fiskal dan beban utang Yunani dianggap jauh lebih kecil , berkat penggunaan instrumen keuangan derivatif dan akuntasi kreatif yang diterapkan pemerintahnya .
Jadi pertanyaan terbesarnya adalah di mana tempat persembunyian utang-utang negara-negara ekonomi rendah .
Sayangnya terdapat kendala yang berat untuk mengungkapnya – dimulai dengan tidak transparannya transaksi keuangan Tiongkok dengan negara berkembang lainnya selama satu dekade terakhir .
Selama booming infrastruktur domestiknya , Tiongkok mendanai proyek-proyek besar – umumnya berhubungan dengan pertambangan , energi , dan infrastruktur – di negara berkembang lainnya .
Mengingat bahwa pinjaman tersebut utamanya dalam mata uang dolar AS , maka tunduk pada risiko nilai tukar yang menambah kerentanan pada neraca keuangan negara-negara ekonomi rendah .
Namun jumlah pinjaman ini umumnya tidak diketahui , sebab sebagian besar pinjaman dikeluarkan oleh bank-bank pembangunan di Tiongkok yang tidak termasuk dalam data yang dikumpulkan Bank for International Settlements ( sebagai sumber informasi global yang utama ) .
Karena pinjaman jarang dikeluarkan dalam bentuk surat berharga di pasar modal internasional , maka juga tidak tercatat di basis data misalnya milik Bank Dunia .
Walaupun data tersedia , angka-angka tersebut harus ditafsirkan dengan hati-hati .
Sebagai contoh , data yang dikumpulkan berdasarkan proyek oleh Global Economic Governance Initiative and the Inter-American Dialog dapat memberikan gambaran atas pinjaman Tiongkok kepada Venezuala yang mencapai 18 % dari PDB tahunan , dan Ekuador menerima pinjaman dari Tiongkok yang melebihi 10 % PDB-nya .
Pinjaman Tiongkok kepada Brasil hampir sebesar 1 % PDB-nya , sementara pinjaman yang diterima Meksiko relatif kecil ( lihat grafik ) .
Tapi pencairan dana sebenarnya mungkin gagal memenuhi rencana awal , yang berarti utang negara-negara ini kepada Tiongkok lebih rendah dari jumlah yang diperkirakan .
Sebaliknya – dan kemungkinan besar – data tidak mencakup beberapa proyek , pemberi pinjaman , atau peminjam , yang berarti jumlah utang mungkin lebih besar .
Selain itu , bentuk peminjaman lainnya – seperti pembiayaan transaksi perdagangan , yang cenderung lebih cepat jatuh temponya – tidak termasuk dalam jumlah tersebut .
Perjanjian currency-swap , yang penting bagi Brasil dan Argentina , juga perlu diperhitungkan .
( Hal ini menyoroti pentingnya pelacakan cadangan devisa netto , bukan bruto ) .
Singkatnya , meskipun utang negara-negara emerging market umumnya terkesan berjumlah sedang berdasarkan nilai historis , sangat mungkin bahwa jumlah utang sebetulnya kurang diperhitungkan , dengan margin besar .
Jika demikian , besarnya pembalikan aliran modal yang tengah dialami oleh negara-negara emerging market mungkin lebih besar dibandingkan yang diyakini secara umum – berpotensi cukup besar memicu krisis .
Dalam konteks ini , melacak financial linkage yang samar dan berubah bentuk menjadi jauh lebih penting dibandingkan sebelumnya .
