सार ् वजनिक वित ् त-पोषित असमानता
वाशिंग ् टन , डी सी - वैश ् विक असमानता में भारी वृद ् धि और आय वितरण के एकदम शीर ् ष पर धन के संकेंद ् रण को संचालित करने वाले कारकों में से एक कारक नवाचार और वैश ् विक बाज ़ ारों के बीच पारस ् परिक प ् रभाव है । सक ् षम उद ् यमी के हाथों में प ् रौद ् योगिकी सफलता अरबों डॉलर के बराबर हो सकती है , जिसका कारण विनियामक संरक ् षण और वैश ् विक बाज ़ ारों की , विजेता-सब-कुछ-ले-जाए की प ् रकृति होना है । तथापि , जिस बात की अकसर अनदेखी की जाती है , वह जनता के पैसे द ् वारा निजी धन के इस आधुनिक संकेंद ् रण में निभाई जाने वाली भूमिका है ।
जैसा कि विकास अर ् थशास ् त ् री डानी रोड ् रिक ने हाल ही में उल ् लेख किया है , संयुक ् त राज ् य अमेरिका में नई प ् रौद ् योगिकियों में ज ़ ् यादातर बुनियादी निवेश का वित ् त-पोषण जनता के पैसे से किया गया है । यह वित ् त-पोषण रक ् षा विभाग या राष ् ट ् रीय स ् वास ् थ ् य संस ् थान ( NIH ) जैसे संस ् थानों के माध ् यम से प ् रत ् यक ् ष रूप से हो सकता है , या कर अवकाश , सरकारी ख ़ रीद की प ् रथाओं , और शैक ् षिक प ् रयोगशालाओं या शोध केंद ् रों को दी जानेवाली आर ् थिक सहायता के द ् वारा अप ् रत ् यक ् ष रूप से हो सकता है ।
जब किसी शोध का मार ् ग अवरुद ् ध हो जाता है - जैसा कि कई मामलों में अनिवार ् य रूप से होता है - तो इसकी लागत सार ् वजनिक क ् षेत ् र को वहन करनी पड ़ ती है । तथापि , उन लोगों के लिए स ् थिति अक ् सर बहुत अलग होती है , जो इसका फल प ् राप ् त करते हैं । जब कोई नई प ् रौद ् योगिकी स ् थापित हो जाती है , तो निजी उद ् यमी उद ् यम पूँजी की मदद से , इसे वैश ् विक बाज ़ ार की माँग के लिए अनुकूलित करते हैं , अस ् थायी या दीर ् घकालीन एकाधिकार की स ् थितियाँ बनाते हैं , और इस तरह भारी मुनाफ ़ े कमाने लगते हैं । जिस सरकार ने इसके विकास के बड ़ े हिस ् से का बोझ वहन किया होता है , उसे बहुत कम लाभ मिलता है या बिल ् कुल नहीं मिलता है ।
अर ् थशास ् त ् री जेफ ़ री सैश द ् वारा दिया गया एक उदाहरण , हेपेटाइटिस सी के इलाज में इस ् तेमाल की जाने वाली दवा , सोवाल ् डी है । जैसा कि सैश ने बताया है , जो कंपनी इसकी बिक ् री करती है , यानी गिलीड साइंसेज ़ , उसके पास इसके इलाज का पेटेंट है जो 2028 तक समाप ् त नहीं होगा । नतीजतन , गिलीड एकाधिकार क ़ ीमतें वसूल कर सकती है : 12-हफ ़ ् ते के इलाज के कोर ् स के लिए $ 84,000 , जो इस दवा का उत ् पादन करने में लगनेवाली क ़ ीमत यानी कुछ सौ डॉलर की तुलना में बहुत ही ज ़ ् यादा है । पिछले साल , सोवाल ् डी और हार ् वोनी - जो कंपनी द ् वारा $ 94,000 पर बेची जाने वाली एक और दवा है - की बिक ् री की राशि $ 12.4 बिलियन थी ।
सैश का अनुमान है कि निजी क ् षेत ् र ने सोवाल ् डी विकसित करने के लिए शोध और विकास पर $ 500 मिलियन से कम ख ़ र ् च किया था - इस राशि को गिलीड ने बिक ् री के कुछ हफ ़ ् तों में वसूल कर लिया था । तथापि , NIH और यूएस के वयोवृद ् ध मामलों के विभाग ने उस स ् टार ् ट-अप का भारी मात ् रा में वित ् त-पोषण किया था जिसने दवा विकसित की थी जिसका बाद में गिलीड ने अधिग ् रहण कर लिया ।
इसमें कोई संदेह नहीं है कि निजी उद ् यमियों की कल ् पना , मार ् केटिंग की जानकारी , और प ् रबंधन कौशल नई प ् रौद ् योगिकी को सफल रूप में लागू किए जाने के लिए महत ् वपूर ् ण हैं । और अनेक नवाचारों के वाणिज ् यीकरण द ् वारा पेश की जाने वाली कम क ़ ीमतें , बेहतर उत ् पाद , और उपभोक ् ता की बचत स ् पष ् ट रूप से बड ़ े सामाजिक लाभ प ् रदान करते हैं । लेकिन हमें इन सफलताओं में सरकार की भूमिका को नज ़ रअंदाज ़ नहीं करना चाहिए ।
संयुक ् त OECD-यूरोस ् टेट डेटा से पता चलता है कि 2012 में यूएस में अनुसंधान व विकास में प ् रत ् यक ् ष सरकारी व ् यय 31 % था । कर अवकाश जैसे अप ् रत ् यक ् ष ख ़ र ् च को जोड ़ ने पर , यह आँकड ़ ा 35 % तक हो जाएगा । इस तरह के सार ् वजनिक परिव ् यय की बदौलत कुछ निजी कंपनियाँ अक ् सर भारी लाभ कमाती हैं , जो अत ् यधिक आय संकेंद ् रण का प ् रमुख कारण है ।
ऐसी प ् रणाली को बदलने के अनेक तरीके हैं । रोड ् रिक ने इसके लिए सार ् वजनिक उद ् यम पूँजी फ ़ र ् मों - सरकारी धन निधियों - के सृजन का प ् रस ् ताव किया है जो सार ् वजनिक वित ् त-पोषण के ज ़ रिए हासिल की गई बौद ् धिक प ् रगति के बदले में इक ् विटी पोज ़ िशन लेती है । एक अन ् य समाधान यह हो सकता है कि कर कोड में सुधार किया जाए ताकि जब किसी व ् यक ् ति या फ ़ र ् म द ् वारा सार ् वजनिक रूप से वित ् त-पोषित शोध का नाजायज ़ लाभ उठाया जा रहा हो तो उसके लाभों को कम किया जा सके ।
दोनों समाधानों में ही कठिनाइयों का सामना करना पड ़ ेगा । सरकारी धन निधियों को शायद उन ् हें केवल गैर-वोटिंग शेयर देकर , दलगत राजनीति से रक ् षित करना होगा । यह देखते हुए कि मूल सफलता और इसके द ् वारा पैदा किए गए धन के बीच की कड ़ ी स ् थापित करना मुश ् किल हो सकता है , सार ् वजनिक रूप से वित ् त-पोषित शोध के लाभार ् थियों पर करों में बढ ़ ोतरी करना चुनौतीपूर ् ण होगा । इसमें वैश ् विक पूँजी गतिशीलता और कर परिहार की जटिलता भी है , जिस पर G-20 ने अभी कार ् रवाई करना शुरू ही किया है ।
अन ् य उपाय भी संभव हैं : पेटेंट क ़ ानूनों को सख ़ ् त बनाना या फ ़ ार ् मास ् यूटिकल जैसे एकाधिकार उद ् योगों पर मूल ् य नियंत ् रण लागू करना , जैसा कि अनेक बाज ़ ार अर ् थव ् यवस ् थाओं ने किया है । तथापि , जो समाधान नहीं होगा , वह है शोध और नवाचार में कम सार ् वजनिक संसाधन लगाना- जो आर ् थिक विकास के मुख ् य संचालक हैं ।
बहुत अधिक प ् रतिभा को जुटाने के लिए भारी मात ् रा में प ् रतिलाभ की ज ़ रूरत नहीं होती ; ख ़ ास तौर से अच ् छी उद ् यमशीलता के लिए कुछ सालों तक 50 % लाभ जैसा मार ् जिन स ् वीकार ् य लाभ होगा । तथापि , उस राशि का कई गुना बस कुछ व ् यक ् तियों को जनता द ् वारा दिए गए तोहफ ़ े जैसा बनकर रह जाता है । ऐसे उपायों और अंतर ् राष ् ट ् रीय समझौतों के संयोजन जैसा कोई उपाय ढूँढ ़ ा जा सकता है जिससे करदाताओं को , जानकार उद ् यमियों के लिए अभिनव उत ् पादों को वाणिज ् यिक बनाने के प ् रोत ् साहनों को हटाए बिना , अपने निवेश पर अच ् छे प ् रतिलाभ मिल सकते हों ।
इस समस ् या की गंभीरता के महत ् व को कम करके नहीं आँका जाना चाहिए । इसमें शामिल धनराशियाँ नए अभिजात वर ् ग के निर ् माण में योगदान करती हैं जो अपने धन को उत ् तराधिकार के ज ़ रिए आगे बढ ़ ा सकता है । अगर चुनाव अभियानों के वित ् त-पोषण के द ् वारा विशेषाधिकार की रक ् षा के लिए भारी धन ख ़ र ् च किया जा सकता है ( जो अब यूएस में होता है ) , तो लोकतंत ् र और दीर ् घकालीन आर ् थिक दक ् षता दोनों के लिए , इस समस ् या के निहितार ् थ व ् यवस ् थित हो सकते हैं । संभावित समाधान साधारण इतने आसान नहीं हैं , लेकिन वे तलाश करने लायक हैं ।
