स ् वास ् थ ् य-देखभाल में नवोन ् मेष
लागोस- हालहीमेंनाइजीरियाकीराजधानी , अबुजामेंरेस ् तरांमें , रातकेखानेकेसमयमैंनेएकबेमेलजोड ़ ीदेखी । आदमीकीउम ् रकम-से-कम60 साल की लगरहीथी , लेकिनउसने तंगजीन ् सऔर बिना बाजू वालीतंगटॉपपहनी हुई थी , उसकेगलेमेंसोनेकीलंबीचेनथीऔरआँखोंपरकालाचश ् माथा , हालाँकिवहशामकाआठबजे के बादकासमयथा । उसकीसंगिनी , जो22 सालसेबड ़ ीनहींलगरहीथी , अपनेतीनदोस ् तोंकेसाथफुदक कर उसके पीछे जाखड ़ ी हुईथी । वहउसे उनकीबातचीतमेंशामिलकरनेकीकोशिशकररहीथी , यहाँतककिवहकभी-कभीउसकाचुंबनलेनेकेलिएझुकभीजातीथी , लेकिनबुझी-सीमुस ् कानउसकेअमीरअधेड ़ प ् रेमीकीबढ ़ तीबेचैनीकोछिपानहींपारहीथी ।
बेशक , इसतरहकेरिश ् तेनाइजीरियाकेलिएनतोनएहैंऔरनही येनाइजीरिया तक सीमितहैं । बहुतकमलोगअधेड ़ उम ् रकेअमीरआदमीकोयुवा , औरग ़ रीबमहिलाकेसाथदेखकरहैरानहोतेहैं , जोउसकेसाथ रहनेकेबदलेमेंउसेशिक ् षा , यात ् रा , याख ़ रीदारीकेलिएपैसादेनेकावायदाकरताहै । आश ् चर ् यकीबात तोतबहोतीहैजबइनमेंसेकोईरिश ् तागहराऔरस ् थायीहोनेलगताहै ।
अफ ़ ् रीकाऔरपश ् चिमीदेशोंकेबीचसंबंधकाफ ़ ीहदतकइसअमीरअधेड ़ प ् रेमीकीसक ् रियताजैसादिखताहै , ख ़ ासकरजबबातस ् वास ् थ ् य-देखभालकीहोतीहै । दशकोंतक , स ् वास ् थ ् य-देखभालकेनवोन ् मेषोंकीथोड ़ ी-बहुतविविधताकेसाथविकसितदेशोंसेनकलकीजातीरहीहै , जिसकेपीछेशायदयहधारणाहोतीथीकिपिताबेहतरजानताहै । लेकिनइसकेपरिणामकष ् टकर औरमहँगेरहेहैं , औरलगभगकभीभीटिकाऊनहींरहे हैं ।
वास ् तविकस ् थितियहहैकिअफ ़ ् रीकीदेशोंकीज ़ रूरतें , हित , औरसंसाधनअपनेपश ् चिमीसमकक ् षदेशोंसेकाफ ़ ़ ीअलगहैं । उदाहरणकेलिए , ज ़ ् यादातरयूरोपीयदेशोंमें , हर 1,000 रोगियों के लिए लगभग 30 डॉक ् टर हैं ; लेकिननाइजीरियामेंयहअनुपात लगभग 4 : 100,000 है । इसतरहकेअंतरकोदेखतेहुए , इसबातमेंकोईआश ् चर ् यनहींहैकिचिकित ् साकेपश ् चिमीप ् रोटोकॉलविकासशीलदेशोंमेंकामनहींकरते ।
समस ् यायहहैकिइसधारणाकोबदलनामुश ् किलरहाहैकिनवीनताकामार ् गकेवलएकहै : उत ् तरसेदक ् षिणका । लेकिनविकासशीलदेशपश ् चिमीदेशोंकीस ् वास ् थ ् य-देखभालप ् रणालीमेंसुधारकरनेमेंमददकरसकतेहैं , जोपरिपूर ् णता सेबहुतदूरहैं ( अपने घरमें भी ) ।
वास ् तव में , विकसित-देशोंकेलोगोंकीउम ् र में ज ् यों-ज ् यों बढ ़ ोतरी होती जा रही है , स ् वास ् थ ् य-देखभालकीलागतें उत ् तरोत ् तरनियंत ् रणसेबाहरहोतीजारहीहैं । संयुक ् तराज ् यअमेरिकामें2021 मेंकुलस ् वास ् थ ् य-देखभालख ़ र ् च4.8 ट ् रिलियन डॉलर तक पहुँचने की उम ् मीद है- जोसकलघरेलूउत ् पादकालगभगपाँचवाँहिस ् साहै – यह 2010 में2.6 ट ् रिलियनडॉलरथाऔर1970 में75 अरब डॉलर । इसीतरह , यूरोपमें , स ् वास ् थ ् य-देखभाल पर सरकारी ख ़ र ् च 2000 मेंसकलघरेलूउत ् पादके8 % सेबढ ़ कर2030 में14 % होसकताहै ।
रॉबर ् ट वुड जॉनसन फ ़ ाउंडेशन केअनुसार- चिकित ् साप ् रौद ् योगिकीकेक ् षेत ् रमेंप ् रगतिभीस ् वास ् थ ् य-देखभालके इसख ़ र ् चमें होनेवालीवृद ् धिमेंकाफ ़ ी , यानी38-65 % , योगदानकरतीहै । ऐसीप ् रौद ् योगिकियाँरोगियोंकेलिएउपलब ् धइलाजकीरेंजकाविस ् तारकरतीहैं , लेकिनअकसरकमलागतकेविकल ् पोंकीजगहउच ् चलागतवालीसेवाएँलेलेतीहैं । यहसुनिश ् चितकरनेकेलिएज ़ ् यादाकिफ ़ ायतीसमाधानमहत ् वपूर ् णहैंकिज ़ ् यादा-से-ज ़ ् यादालोगजीवन-रक ् षकचिकित ् साप ् रौद ् योगिकियोंतकपहुँच प ् राप ् तकरसकें ।
विकासशीलदेशोंकेनवोन ् मेषयहींमहत ् वपूर ् णहोजातेहैं । लगातारबढ ़ रहीवैश ् विकसंबद ् धतानेनवोन ् मेषकेपरिदृश ् यकोनयारूपदेदियाहै , जिससेमोबाइलफ ़ ोनयाइंटरनेटकनेक ् शनकेसाथकोईभीव ् यक ् तिखेलकारुखबदलनेवालीप ् रणालियाँपेशकरनेकेलिएज ़ रूरीविचारोंऔरसंसाधनोंतकपहुँचकरसकताहै । अगरइसमेंज ़ रूरतकेउसस ् तरकोजोड ़ लियाजाएजिसेविकसितदेशसाझानहींकरते हैं , तोविकासशीलदेशनकेवलअपनीखुदकीस ् वास ् थ ् य-देखभालप ् रणालियोंमेंक ् रांतिकारीबदलावलासकतेहैं ; बल ् किवेविकसितदुनियाकीस ् वास ् थ ् य-देखभालकीदुर ् दशाकेलिएसमाधानखोजनेमेंभीमददकरसकतेहैं ।
अच ् छीख ़ बरयहहैकिविकासशीलदेशोंकीयहनवोन ् मेषीसंभावनाअधिकाधिकस ् पष ् टहोतीजारहीहै । उनके अपनेदेशोंकीआधुनिकबुनियादीसुविधाओंकीकमीसेपैदाहुईबाधाओंको दूर करनेकेलिए , अफ ़ ् रीकीलोगमोबाइलप ् रौद ् योगिकीऔरसौर ऊर ् जाजैसेअक ् षयऊर ् जास ् रोतोंकाअधिकाधिकलाभउठारहेहैं
स ् वास ् थ ् य-देखभालकेमामलेमें , घानाकीmPedigree नेटवर ् क- नकलीदवाओंकापतालगानेकेलिएमोबाइलशॉर ् टकोडप ् रणालीलागूकरनेवालीपहलीकंपनीहै , जिनके कारणदुनियाभरमेंहररोज ़ औसतन2,000 लोगोंकीमृत ् युहोतीहै । बुनियादीमोबाइलफोनकाइस ् तेमालकरके , लोगतुरंत- औरबिनाकिसीख ़ र ् चके- जाँच करसकतेहैंकिकोईदवाअसलीहैयानहीं । इसीतरह , भारतमेंविकसितएंब ् रेस शिशु वार ् मर कीलागत- अमेरिकामें2,000 डॉलर में मिलनेवाले पारंपरिकइन ् क ् यूबेटरकी कीतुलनामें -लगभग200 डॉलरहै- जिससेजन ् मकेसमयकमवज ़ नवालेऔरसमयसेपूर ् वजन ् मलेनेवालेलाखोंबच ् चोंकीइसजीवन-रक ् षकसंसाधनतकपहुँचहोजातीहै ।
इसीतरहकेसैकड ़ ोंनवोन ् मेष , अमेरिका , यूरोप , याजापानमेंलागतकी तुलना मेंकेवल1 % जितनी कम लागत परउनलोगोंकोउच ् च-गुणवत ् ताकीस ् वास ् थ ् य-देखभालप ् रदानकररहेहैंजिन ् हेंउनकीसबसेज ़ ् यादाज ़ रूरतहै । इसतरहकेनवोन ् मेषपश ् चिममेंस ् वास ् थ ् य-देखभालकीभारीलागतोंकोकमकरनेमेंमददकरनेकेसाथ-साथ , विकासशीलदेशोंमेंलाखोंलोगोंकेजीवनमेंसुधारलासकतेहैं ।
अधेड ़ उम ् रकेप ् रेमियोंऔरउनकेसाथियोंकेबीचरिश ् तेशायदहीकभीचलतेहों । लेकिनबराबरीकीसाझेदारीमेंमुकाबला करनेकामौक ़ ाहोताहै । दुनियाकेनेताओंऔरबहुपक ् षीयसंगठनोंकेलिएअब समय आ गया है कि वे- हरकिसीकीख ़ ातिर- अफ ़ ् रीकाकी नवोन ् मेषक ् षमताकोपहचानेंऔरउसकासमर ् थनकरें ।
