Perompak Somalia yang Baru
MOGADISHU – Somalia diberkati dengan garis pantai terluas di benua Afrika .
Perairan laut kami yang kaya termasuk salah satu yang paling produktif di dunia , penuh dengan ikan tuna sirip biru , marlin biru , mahi-mahi , dan sarden .
Akan tetapi selama lebih dari 30 tahun , lingkungan laut yang berlimpah ini juga menjadi sumber dan lokasi konflik , seiring dengan kapal-kapal asing memasuki wilayah perairan dan melakukan penangkapan ikan yang tidak sah , tidak dilaporkan , dan tidak sesuai aturan ( illegal , unreported , and unregulated ( IUU ) fishing ) dan menjual hasil tangkapan mereka di pelabuhan-pelabuhan di luar Somalia .
Hanya beberapa tahun yang lalu , pelanggaran yang dilakukan oleh kapal-kapal ikan ilegal memicu aksi bajak laut di Somalia yang menimbulkan kerugian pada industri pelayaran maritim internasional hingga miliaran dolar .
Ketika kapal-kapal penangkap ikan asing ilegal melarikan diri dari perairan kita , bajak laut Somalia dengan cepatnya mengalihkan fokus mereka ke kapal-kapal yang lebih menguntungkan , seperti kapal kargo dan tanker minyak .
Kini saat aksi bajak laut hampir seluruhnya diberantas , terdapat cukup banyak bukti bahwa kapal-kapal asing telah kembali untuk lagi-lagi merampas perairan kita .
Laporan baru yang dikeluarkan oleh kelompok Secure Fisheries yang disebut Securing Somali Fisheries mengungkap data satelit baru yang menunjukkan bahwa kapal-kapal asing ilegal kini melakukan penangkapan ikan yang tiga kali lebih banyak dibandingkan kapal-kapal dari Somalia .
Mereka menargetkan penangkapan beberapa ikan dengan harga tertinggi di perairan kita , sehingga warga Somalia terpaksa bersaing untuk mendapatkan ikan-ikan dengan harga / nilai lebih rendah .
Laporan tersebut menunjukkan bahwa kapal-kapal asing ini berkontribusi pada penangkapan ikan yang berlebihan ( overfishing ) terhadap populasi ikan todak , kakap , marlin , dan hiu .
Kapal-kapal asing yang menggunakan pukat dasar ( bottom trawl ) melakukan penangkapan ikan yang tidak bertanggung jawab dan bertindak berdasarkan impunitas , menyeret jaring-jaring berukuran besar , menghancurkan dasar laut dan merusak habitat laut yang vital seluas 120.000 kilometer persegi ( 46.000 mil persegi ) .
Kerusakan ini sangat buruk sehingga walaupun penggunaan pukat ini dihentikan sekarang , pemulihan di kawasan ini akan membutuhkan waktu bertahun-tahun .
Penjarahan terhadap ekosistem laut kita terus berlangsung bahkan ketika Somalia telah menerapkan perbaikan selama 18 bulan terakhir tentang pengelolaan wilayah perairan yang lebih baik .
Pada bulan Juni 2014 , pemerintah di bawah kepemimpinan saya membuat klaim atas zona ekonomi eksklusif ( ZEE ) Somalia seluas 200 mil laut , sejalan dengan Konvensi PBB tentang Hukum Laut .
Pada bulan Desember lalu , kami juga mengundangkan UU Perikanan Somalia yang secara jelas mengkriminalisasi penggunaan pukat dasar .
Peraturan yang mendobrak ini menyerukan penguatan monitoring atas penyimpanan ikan pasca tangkap , suatu pendekatan berbasis ekosistem dalam pengelolaan perikanan dimana kawasan tersebut akan dikelola secara menyeluruh , serta perlindungan spesies ikan yang terancam punah atau langka .
Meskipun terdapat sejumlah kemajuan dalam penguatan pengelolaan perikanan domestik , kami memiliki kelemahan dalam mengamankan dan mengawasi wilayah perairan yang luas .
Komunitas internasional dapat membuat perbedaan yang signifikan di bidang ini , dengan membantu pemerintah kami melakukan mengawasi dan mengendalikan ZEE Somalia , serta menyempurnakan pertukaran intelijen kritis yang diperoleh dari patroli angkatan laut internasional .
Menurut laporan yang diterbitkan Secure Fisheries , pemberantasan IUU fishing akan memungkinkan Somalia untuk memulai sistem perizinan dan menjual tuna yang bernilai komersial secara berkelanjutan dan menghasilkan dana hingga $ 17 juta per tahun .
Dana tersebut kemudian dapat diinvestasikan kembali untuk membangun infrastruktur yang lebih baik – seperti pembangunan pelabuhan , perbaikan ruang penyimpanan dingin , dan fasilitas pengolahan modern – untuk memfasilitasi kapal-kapal milik nelayan tradisional dan industri perikanan .
Pemberantasan IUU fishing juga akan memungkinkan cadangan ikan yang mengalami overfishing untuk pulih dan membantu pengembangan perikanan domestik Somalia yang sejahtera , seiring dengan bertambahnya dukungan pemerintah dan anggaran untuk pengumpulan data dan pengelolaan sumber daya .
Laporan tersebut menunjukkan bahwa jumlah cadangan ikan ( fish stocks ) yang wajar akan memberikan jumlah sumber daya yang jauh lebih besar dibandingkan sekarang .
Bahkan , hampir setengah dari perikanan yang kita kelola saat ini tengah dieksploitasi pada tingkatan yang berkelanjutan .
Tetapi kita memerlukan investasi lebih besar untuk perbaikan infrastruktur untuk mewujudkan potensi industri secara maksimal .
Praktik penangkapan ikan di perairan Somalia tidak boleh dibiarkan terbuka / bebas untuk semua ( free-for-all ) , sehingga menyebabkan kapal-kapal asing mengeksploitasi ekosistem dengan cara yang tidak berkelanjutan .
Saya menyerukan kepada komunitas internasional untuk bekerja sama dengan pemerintah yang saya pimpin untuk memastikan bahwa IUU fishing di perairan Somalia dihentikan selamanya .
Tindakan ini akan meningkatkan keamanan maritim dan memajukan industri perikanan domestik yang kuat dan memberikan manfaat serta menunjang penghidupan seluruh warga Somalia .
Industri perikanan yang berkelanjutan dan dinamis akan membantu kita membangun Somalia yang lebih stabil dan sejahtera .
Mengingat potensi besar yang negara kita miliki serta lokasi strategis , hal ini merupakan hasil yang selayaknya didukung semua orang .
