तपेदिक के विरुद ् ध लड ़ ाई
सोलना , स ् वीडन - तपेदिक विश ् व की सबसे घातक बीमारियों में से है । केवल 2013 में , इसके कारण 1.5 मिलियन मौतें हुई थीं जिनमें से वयस ् क मौतों का पाँचवाँ हिस ् सा कम-आय वाले देशों में हुई मौतों का था । हालांकि हर वर ् ष टीबी की चपेट में आने वाले लोगों की अनुमानित संख ् या में कमी हो रही है , लेकिन कमी की रफ ् तार बहुत धीमी रही है । और , बहु-औषधि-प ् रतिरोधी टीबी के बढ ़ ते फैलाव को देखते हुए , इस प ् रवृत ् ति को उलटा जा सकता है ।
फिर भी , विश ् व के पास अब टीबी का उन ् मूलन करने के लिए बहुत कम अवसर उपलब ् ध हैं । इसका लाभ उठाने के लिए यह जरूरी होगा कि बीमारी का पता लगाने के प ् रभावी साधनों , नवीन औषधि उपचारों और नवोन ् मेषी टीकों का त ् वरित विकास और प ् रसार हो , और इसके साथ ही यह भी सुनिश ् चित करने के प ् रयास किए जाएँ कि स ् वास ् थ ् य-देखभाल की प ् रणालियां सही देखभाल प ् रदान करने में सक ् षम हों । यह आसान काम नहीं होगा ।
अच ् छी खबर यह है कि अंतर ् राष ् ट ् रीय समुदाय कार ् रवाई करने के लिए उत ् सुक जान पड ़ ता है । विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन की 2015 के बाद की वैश ् विक टीबी रणनीति का लक ् ष ् य 2035 तक टीबी का उन ् मूलन करना है , जिसका विश ् व स ् वास ् थ ् य सभा ने मई 2014 में अनुमोदन किया था । संयुक ् त राष ् ट ् र के 193 सदस ् य देशों द ् वारा औपचारिक रूप से सितंबर में स ् वीकार किए जानेवाले टिकाऊ विकास लक ् ष ् यों में इस लक ् ष ् य को पांच वर ् ष पहले प ् राप ् त कर लेने का पूर ् वानुमान लगाया गया है ।
औषधि-प ् रतिरोधी टीबी के विकास और फैलाव को रोकने के लिए दो स ् तरों पर वैश ् विक प ् रयास की जरूरत है : रोग का शुरूआत में ही पता लगाना और टीबी वाले औषधि-संवेदनशील रोगियों का पर ् याप ् त उपचार सुनिश ् चित करना , और औषधि-प ् रतिरोधी जीवाणुओं से संक ् रमित रोगियों का उपचार करने के लिए नए तरीकों की तलाश करना । समस ् या यह है कि टीबी के निदान , उपचार और रोकथाम के लिए मौजूद साधनों की गंभीर सीमाएं हैं ।
जिन लोगों में टीबी की शुरूआत हो रही होती है उनके लिए त ् वरित नैदानिक परीक ् षण सुलभ नहीं होता । कम आय वाले देशों में , निदान की प ् रभावी पद ् धति बलगम की सूक ् ष ् मदर ् शी यंत ् र से जाँच करना है , जो ऐसी पुरानी पड ़ चुकी पद ् धति है जो सभी संक ् रमित रोगियों में से तकरीबन आधे में टीबी का पता लगाने में विफल रहती है , छोटे बच ् चों और HIV से संक ् रमित रोगियों में तो इसकी सफलता की दर और भी कम है । वास ् तव में , बलगम की सूक ् ष ् मदर ् शी यंत ् र से जाँच के द ् वारा टीबी से ग ् रस ् त दस में से एक बच ् चे से अधिक का निदान नहीं हो पाता ।
इसके अलावा , बहु-औषधि प ् रतिरोधी टीबी से संक ् रमित रोगियों के लिए वर ् तमान में मौजूद औषधि उपचार केवल आधे अवसरों पर ही सफल रहता है , यहां तक कि सर ् वश ् रेष ् ठ दशाओं में भी । और इसकी उपचारात ् मक प ् रक ् रिया कठिन है , जो कम से कम 2 वर ् ष चलती है तथा इसमें 14,600 गोलियों का सेवन और सैकड ़ ों इंजेक ् शन लगवाना शामिल होता है - जिसके दुष ् प ् रभाव भी तीव ् र होते हैं ।
कार ् रवाई करने के अनूठे तरीकों के साथ टीबी की नई दवाओं की अत ् यधिक जरूरत है , न केवल बहु-औषधि प ् रतिरोधी टीबी के लिए , बल ् कि औषधि-संवेदनशील टीबी के लिए उपचार के समय को कम करने के लिए भी । यहां कुछ आशाजनक समाचार भी है : हाल ही में बीडाक ् विलीन 40 वर ् षों में अमेरिकी खाद ् य और औषधि प ् रशासन द ् वारा मंजूर की जाने वाली टीबी की पहली नई दवा बन गई है । लेकिन बीडाक ् विलीन को औषधि-प ् रतिरोधी टीबी का प ् रभावी ढंग से उपचार करने की अपनी क ् षमता अभी साबित करनी है , और आनेवाली दूसरी दवाओं में अभी तक बहुत थोड ़ ी दवाएं ही हैं ।
रोकथाम में भी इसी तरह की समस ् याएं आती हैं । इस बीमारी के लिए उपलब ् ध एकमात ् र टीका , और टीबी की रोकथाम का मुख ् य आधार बीसीजी का टीका केवल आंशिक रूप से प ् रभावी है । निश ् चित रूप से , जहां यह बच ् चों की बीमारी के सबसे खराब रूपों से रक ् षा करता है , वहीं यह सबसे आम प ् रकार , फेफड ़ े की टीबी से किसी की रक ् षा नहीं करता है । इसके परिणामस ् वरूप , इसने टीबी के मामलों की संख ् या में कमी लाने में बहुत कम भूमिका निभाई है । और , हालाँकि टीके के अनेक नए रूप प ् रारंभिक नैदानिक परीक ् षण में सफल हो चुके हैं , पर आने वाले कई वर ् षों तक बीसीजी का टीका एकमात ् र उपलब ् ध टीका बना रहेगा ।
चुनौतियां स ् पष ् ट रूप से भयानक हैं । लेकिन , चूंकि लाखों-करोड ़ ों लोगों का जीवन दाँव पर लगा है , इसलिए पीछे हटना कोई विकल ् प नहीं है ।
इसके लिए अनुसंधान की जरूरत है – यह एक ऐसा तथ ् य है जिसे डब ् ल ् यूएचओ की वैश ् विक रणनीति स ् वीकार करती है । लेकिन टीबी के लिए नैदानिक टूल और उपचारों में निवेश बढ ़ ाने पर उससे कहीं अधिक खर ् च आ रहा है , जितना आबंटित किया गया है । अनुसंधान और विकास के लिए हर वर ् ष जरूरी अनुमानित € 1.73 बिलियन ( $ 2 बिलियन ) में से 2013 में केवल € 589 मिलियन का निवेश किया गया ।
स ् थिति तब और भी खराब हो गई जब अति महत ् वपूर ् ण दाता वित ् तपोषण - जो बहुत सीमित संख ् या में कर ् ताओं द ् वारा मुहैया कराया जाता है , और इनमें अधिकतर सरकारी एजेंसियाँ और ओईसीडी देशों के परोपकारी समूह हैं - पिछले वर ् ष लगभग 10 % कम हो गया । वर ् तमान समय में , एकमात ् र परोपकारी दाता बिल एंड मेलिंडा गेट ् स फाउंडेशन द ् वारा टीबी से लड ़ ने के लिए नए साधनों पर अनुसंधान के 25 प ् रतिशत से अधिक के लिए सहायता प ् रदान की जा रही है ।
जहां तक निजी क ् षेत ् र की बात है , दवा कंपनियां , चिरकालिक बीमारियों हेतु नई दवाओं के विकास की दिशा में रोगजनक-रोधी दवाओं से दूरी बनाने की आम प ् रवृत ् ति के रूप में टीबी अनुसंधान से पीछे हट रही हैं । फाइज ़ र 2012 में , उसके बाद 2013 में एस ् ट ् राज ़ ेनेका और गत वर ् ष नोवार ् टिस टीबी अनुसंधान से बाहर हो गईं ।
वित ् तपोषण के अंतराल को खत ् म करने और टीबी के अभिशाप को समाप ् त करने के लिए ज ् यादा से ज ् यादा विविध दाताओं के शामिल होने की जरूरत पड ़ ेगी । अगर निजी क ् षेत ् र अपने हिस ् से की भूमिका निभाने का इच ् छुक नहीं है तो सरकारों का दायित ् व बनता है कि वे जिस एसडीजी लक ् ष ् य को प ् राप ् त करने के लिए सहमत हुए हैं , टिकाऊ वचनबद ् धता के साथ इसमें शामिल हों - जो प ् रत ् यक ् ष अंशदानों , और साथ ही सही प ् रोत ् साहन देने के लिए किए गए प ् रयासों से प ् रकट होनी चाहिए ।
संक ् षेप में , टीबी की महामारी का उन ् मूलन यह सुनिश ् चित करने के प ् रयासों की पहले से अपेक ् षा करता है कि स ् वास ् थ ् य की देखभाल करने वाली प ् रणालियां सही देखभाल प ् रदान करने में सक ् षम हैं । और सही देखभाल के लिए समय पर नैदानिक परीक ् षणों के लिए आसानी से सुलभ केंद ् रों , सुरक ् षित और तेजी से असर करने वाली दवाओं , और टीबी के प ् रभावी टीके सहित नए साधनों के त ् वरित विकास और फैलाव की जरूरत है ।
