Selamatkan Tanah kita
BERLIN – Perserikatan Bangsa-Bangsa ( PBB ) telah mendeklarasikan 2015 sebagai Tahun Tanah Internasional dan tanggal 19-23 April menandai pelaksanaan Pekan Global untuk Tanah tahun 2015 ini .
Peringatan tersebut , meskipun tidak terlihat megah , tidak mendapatkan perhatian yang sepatutnya diterima .
Tanah tidak terganggu ( intact soils ) merupakan sumber daya yang sangat berharga dan tidak dapat digantikan , salah satu jenis tanah yang memiliki banyak sekali fungsi untuk mewujudkan tujuan-tujuan pembangunan utama dan lingkungan hidup bagi komunitas internasional .
Kini kebutuhan melindungi tanah tersebut bersifat mendesak .
Tanah yang sehat ( healthy soils ) sangat penting bagi nutrisi manusia dan upaya melawan kelaparan .
Manusia bergantung pada tanah tidak hanya untuk produksi pangan namun juga perolehan sumber air minum baru .
Tanah membantu pengaturan iklim Bumi , menyimpan lebih banyak karbon dibanding jumlah seluruh hutan dunia ( hanya samudera saja yang merupakan carbon sink lebih besar ) , dan sangat diperlukan untuk menjaga keanekaragaman hayati : segenggam tanah subur mengandung lebih banyak mikroorganisme dibandingkan jumlah manusia di bumi .
Dua pertiga spesies makhluk hidup di bumi hidup di bawah permukaan tanah .
Namun erosi dan kontaminasi menjadikan tanah berada dalam kondisi stres yang buruk .
Secara global , 24 juta ton tanah subur hilang setiap tahunnya , sebagian diakibatkan oleh pertumbuhan perkotaan dan infrastruktur .
Di Jerman saja , proyek-proyek konstruksi menggunakan rata-rata lebih dari 75 hektar tanah per hari .
Praktik pertanian yang tidak layak juga patut dipersalahkan : misalnya penggunaan pupuk sintesis secara sewenang-wenang , akan merusak organisme yang hidup di tanah dan mengubah struktur tanah .
Diperlukan waktu seribu tahun untuk pembentukan topsoil yang subur ; di berbagai tempat , hanya dibutuhkan hujan deras untuk menghilangkan semuanya .
Di saat yang sama , kebutuhan global akan pangan , pakan hewan dan biomass sebagai bahan bakar terus meningkat , sehingga turut menaikkan nilai tanah secara signifikan – hal ini merupakan fakta yang masih menjadi perhatian investor asing .
Menurut estimasi Bank Dunia , 10 % -30 % tanah siap garap di seluruh dunia – tanah yang sejogjanya dapat digunakan oleh jutaan petani kecil , peternak , dan masyarakat adat – terkena dampak investasi skala besar .
Perjuangan untuk menjamin hak-tanah atas tanah bagi individu dan masyarakat menjadi persoalan ketahanan hidup di banyak negara .
Akses terhadap tanah menjadi salah satu faktor penentu utama terjadinya kelaparan dan penyebarannya jauh lebih tidak merata dibandingkan distribusi pendapatan .
Sekitar 20 % rumah tangga yang terkena dampak kelaparan adalah mereka yang tidak memiliki lahan , dan 50 % rumah tangga dengan keterbatasan pangan adalah keluarga petani kecil .
Di Eropa , sejak lama kami sudah menghabiskan lahan pertanian domestik , sehingga kini kami “ mengimpornya ” secara besar-besaran dari negara-negara di belahan bumi bagian selatan .
Bahkan untuk memproduksi pakan ternak yang diperlukan untuk memenuhi konsumsi daging di Uni Eropa saja akan membutuhkan lahan pertanian di Brasil seluas wilayah Kerajaan Bersatu Britania Raya dan Irlandia Utara ( UK ) .
Jika setiap orang mengkonsumsi daging dalam jumlah yang sama dengan rata-rata penduduk Uni Eropa , maka diperlukan 80 % tanah siap garap di dunia untuk produksinya , dibandingkan persentase sekarang yang hanya 33 % .
Agar lebih jelas : mengingat 100 kalori pakan ternak hanya akan menghasilkan maksimal 30 kalori daging , maka penggunaan tanah subur untuk tujuan ini merupakan pemborosan .
Kecenderungan ini akan diperparah sampai pada tingkat dimana “ pertumbuhan hijau ” ketika banyak pemerintah kini menjanjikan penggunaan biofuel sebagai pengganti bahan bakar fosil seperti minyak dan batubara .
Manfaat biofuel bagi iklim sangat sedikit bila dibandingkan dengan sistem tenaga surya atau angin , sebab biofuel hanya menghasilkan sepersepuluh energi per satu meter persegi .
Sebagai akibatnya , kebutuhan biofuel yang termuat dalam Kerangka Kerja Iklim dan Energi Uni Eropa tahun 2030 ( 2030 Framework for Climate and Energy ) akan memerlukan tambahan 70 juta hektar tanah – luas wilayah yang lebih besar dari Perancis .
Perlindungan terhadap tanah tidak berarti mengurangi kemakmuran .
Justru sebaliknya , upaya-upaya perlindungan tanah secara berkelanjutan dapat menaikkan hasil pertanian – khususnya bagi petani kecil .
Diversifikasi panen , daur ulang , dan tanah penutup dapat berkontribusi pada tanah yang subur dan produktif yang mampu mengoptimalkan pengelolaan air .
Satu pendekatan yang disebut agro-ecology berdasarkan pada pengetahuan tradisional dan pengalaman petani kecil , menjadikan pendekatan ini mampu disesuaikan dengan kondisi lokal .
Suatu studi mengenai praktik pertanian agro-ecological yang dilakukan oleh Jules Pretty di tahun 2006 mempelajari 286 proyek pertanian berkelanjutan di 57 negara dan menyimpulkan bahwa rata-rata hasil panen meningkat sebesar 79 % .
Meskipun keberhasilan metode ini belum terbukti , penggunaan pupuk sintetis telah bertambah lima kali lipat selama lebih dari 50 tahun terakhir dan sebagian besar negara-negara di Afrika mengeluarkan hampir 60 % anggaran pertaniannya untuk subsidi pupuk tersebut .
Khususnya di lingkungan tropis , produk ini mengakibatkan kerusakan pada topsoil dan hilangnya keanekaragaman hayati ( kelebihannya pun akan dibuang ke laut , sehingga merusak ekosistem laut ) .
Walaupun komponen utamanya , yaitu nitrogen , dapat diproduksi secara biologis dan berkelanjutan , tapi itu akan bertentangan dengan kepentingan sejumlah produsen dan distributor pupuk yang berkuasa .
Pembuat kebijakan harus menjawab pertanyaan berikut : Bagaimana cara agar penduduk miskin akan mampu menghasilkan pangan yang cukup supaya terhindar dari kelaparan dan kemiskinan melalui cara-cara yang tetap melindungi tanah , mengurangi perubahan iklim , dan menjaga keanekaragaman hayati ?
Meskipun persoalan ini mendesak , pendekatan-pendekatan seperti produk agro-ecological di mana pun juga belum dikembangkan secara serius .
Perayaan atau kegiatan seperti Tahun Tanah Internasional dan Pekan Global untuk Tanah menawarkan peluang perubahan sejak awal dan secara menyeluruh .
