Menggapai Masa Depan Berkelanjutan
BEIJING – Untuk pertama kalinya dalam sejarah , tingginya harapan dan optimisme kini layak dipertimbangkan .
Ekonomi global – meskipun terdapat sejumlah persoalan – akhirnya mampu bergerak keluar dari krisis keuangan .
Terobosan teknologi menempatkan energi terbarukan dalam posisi untuk berkompetisi dengan bahan bakar fosil .
Komunitas internasional pun nampak yakin untuk menempa perjanjian-perjanjian kritis mengenai pembangunan berkelanjutan dan perjuangan melawan perubahan iklim .
Akan tetapi masih ada risiko bahwa kemajuan ini akan terbuang begitu saja , sebab pembuat kebijakan , pemimpin bisnis , dan investor berfokus pada kekhawatiran jangka panjang dan mengabaikan besarnya ancaman terhadap ekonomi global .
Jika kita ingin mempertahankan tingkat kemajuan yang ada sekarang , kita perlu memperbaiki kegagalan dalam sistem keuangan sampai ke akarnya dan memberlakukan standar , peraturan , dan praktik yang menjadikan sistem ini selaras dengan kebutuhan jangka panjang akan perekonomian yang lebih inklusif dan berkelanjutan .
Tahun ini kita memiliki potensi melakukan upaya tersebut .
Transisi menuju ekonomi hijau adalah hal yang pasti , bukan lagi harapan semata , seiring dengan meningkatnya dukungan publik dan kemajuan teknologi sehingga membuat investasi energi bersih semakin mudah dilaksanakan .
Di tahun 2014 , investasi global dalam energi terbarukan meningkat 17 % , bahkan dengan merosotnya harga minyak dunia , berdasarkan laporan terkini yang dirumuskan oleh United Nations Environment Programme ( UNEP ) .
Trend ini dipicu oleh lonjakan tenaga surya di Tiongkok dan Jepang dan peningkatan investasi negara-negara Eropa untuk pembangkit tenaga angin di laut .
Perdagangan di bursa efek dari Shanghai hingga São Paolo menetapkan persyaratan pelaporan untuk memberitahu investor mengenai cara perusahaan memasukkan isu keberlanjutan ke dalam strategi mereka .
Obligasi hijau ( green bonds ) mulai diterapkan dengan nilai melebihi $ 40miliar diterbitkan di tahun 2014 dan jenis obligasi ini dapat menjadi lebih populer seiring dengan penetapan standar dan peraturan yang lebih jelas .
Bahkan bank sentral telah mengalihkan perhatiannya kepada isu lingkungan hidup .
People ’ s Bank of China telah bergabung dengan UNEP untuk mengidentifikasi langkah-langkah praktis guna menjamin pelaksanaan reformasi pasar keuangan yang “ hijau ” , dan Bank of England ( BoE ) telah memulai tinjauan mendalam dengan penuh kehati-hatian mengenai risiko-risiko sistemik sebagai akibat dari perubahan iklim yang berdampak pada sektor asuransi di Kerajaan Bersatu Britania Raya dan Irlandia Utara ( UK ) .
Bulan September ini menandai peluncuran Sustainable Development Goals oleh PBB yang merupakan tujuan pembangunan yang pertama di dunia yang mencakup target-target yang dapat diukur dan bersifat universal mengenai pengentasan kemiskinan dan kelaparan , serta di saat yang sama melindungi lingkungan hidup dan sumber daya alam di bumi .
Nantinya di akhir tahun ini komunitas internasional diharapkan dapat menyepakati sejumlah komitmen yang mengikat mereka dalam upaya menurunkan emisi dan mendanai perjuangan melawan perubahan iklim .
Akan tetapi , walaupun semua pertanda ini mengarah pada jalur yang benar , kita masih jauh dari keberhasilan .
Kemajuan ini bisa pudar jika momentum ini tidak diwujudkan . Tantangan utamanya disini adalah waktu , dan kerusakan yang tidak dapat diubah yang mungkin timbul jika kita terlambat mengatasinya .
Lebih dari 80 % dari total 140 negara yang disurvei dalam laporan “ Inclusive Wealth ” yang diterbitkan oleh UNEP mencatat penurunan jumlah cadangan modal alam .
Kerugian ekonomi akibat degradasi lingkungan hidup diperkirakan mencapai $ 7 triliun per tahun , sebagian besarnya adalah kerusakan yang tidak dapat diubah .
Semakin lama ditunda , permasalahan yang ada akan memburuk .
Perlu ada upaya internasional yang signifikan untuk menyelaraskan kembali pasar keuangan dan pasar modal melalui cara yang mendukung pembangunan berkelanjutan .
Rancangan sistem keuangan kita yang sekarang tidak menjamin kondisi yang disebut Gubernur Bank of England , Mark Carney , sebagai “ tragedy of horizons ” – kegagalan pada pasar yang diakibatkan oleh ketidakmampuan investor , perusahaan , dan pemerintah dalam menyelesaikan permasalahan seperti perubahan iklim , sehingga menciptakan konsekuensi yang baru akan dirasakan jauh di masa depan – tidak akan terjadi .
Pembuat kebijakan dan pemimpin bisnis memiliki berbagai alasan mengapa mereka lebih fokus pada kekhawatiran yang bersifat lebih mendesak .
Memang benar bahwa tindakan kebijakan sangat diperlukan untuk mengurangi risiko terjadinya krisis keuangan lain yang memaksa bank dan pengelola aset memberikan pinjaman dan melakukan investasi jangka pendek , sehingga seringkali melewatkan peluang yang lebih menguntungkan , meskipun bersifat kurang likuid dan lebih berjangka panjang .
Tekanan jangka pendek selalu muncul namun dapat dihadapi dengan perangkat yang sesuai : perbaikan pricing pada risiko lingkungan hidup , penetapan credit rating yang ramah iklim , tanggung jawab pemberi pinjaman di bidang lingkungan hidup , dan upaya-upaya mitigasi risiko lingkungan hidup terhadap stabilitas keuangan .
Masa depan berkelanjutan akan berada dalam genggaman kita , namun kondisi ini hanya akan terwujud jika kita menerapkan kebijakan yang tepat .
