Pragmatisme Kebijakan Perubahan Iklim
BERLIN – Upaya diplomatik untuk menyusun perjanjian internasional tentang mitigasi perubahan iklim sedang mengalami perubahan fundamental .
Pendekatan top-down yang memandu upaya ini sejak tahun 1992 secara perlahan digantikan oleh model bottom-up .
Alih-alih mencoba untuk merumuskan kesepakatan berdasarkan pembatasan emisi gas rumah kaca yang mengikat secara hukum , pendekatan baru bergantung pada komitmen sukarela masing-masing negara untuk mengurangi kontribusi mereka terhadap perubahan iklim .
Di satu sisi ini ibarat pengakuan kalah ; pendekatan semacam ini tidak mungkin bisa menekan kenaikan suhu global kurang dari 2 ° Celsius , yakni target yang ditetapkan PBB pada tahun 2010 .
Akan tetapi , mengingat lambatnya kemajuan yang dicapai sejauh ini , langkah-langkah pragmatis yang diterapkan masing-masing negara mungkin jauh lebih produktif dibandingkan upaya mewujudkan grand bargain yang mustahil bisa dicapai .
Para negosiator internasional telah membuat kemajuan yang signifikan selama lima tahun terakhir , namun jauh dari keberhasilan mencapai perjanjian yang dapat memenuhi target 2 ° C. Akibatnya , para diplomat yang khawatir bahwa kegagalan mencapai kesepakatan global akan justru mendiskreditkan seluruh proses perundingan , kini menurunkan ambisi mereka .
Secara khusus , upaya menetapkan batas emisi yang lebih ketat perlahan dikesampingkan .
Fokusnya tidak lagi pada upaya yang diperlukan bagi lingkungan atau upaya yang dibutuhkan untuk mengendalikan perubahan iklim ; namun pada upaya yang politically feasible – peluang dan keterbatasan dalam proses perundingan , terutama dengan tujuan memastikan partisipasi lebih luas .
Mengingat lambatnya kemajuan sejak konferensi perubahan iklim PBB yang pertama pada tahun 1995 , perjanjijan apapun yang melibatkan semua anggota Konvensi Kerangka Kerja Perubahan Iklim PBB akan dianggap sebagai kesuksesan bersejarah .
Itu sebabnya , ketika para pemimpin dunia dan menteri lingkungan hidup sedang mempersiapkan diri untuk menghadiri konferensi perubahan iklim di Paris pada bulan November dan Desember , upaya membujuk negara-negara emitor terbesar untuk berkomitmen pada target penurunan emisi yang ambisius dan mengikat secara hukum tidak lagi realistis .
Pencemar terbesar di dunia – khususnya Tiongkok , India , dan Amerika Serikat – telah menyatakan dengan jelas bahwa mereka akan memutuskan sendiri tindakan-tindakan apa yang akan diambil .
Dengan menetapkan target mereka secara sepihak , kecil kemungkinan bagi negara-negara tersebut untuk terlibat lebih jauh dalam perundingan multilateral .
Tentu saja hanya sedikit diplomat yang akan membuat penyataan secara blak-blakan , sebab itu berarti mereka mengakui kegagalan kebijakan iklim PBB selama 20 tahun terakhir .
Sebaliknya , mereka cenderung menyusun pendekatan bottom-up bukan untuk menghapuskan paradigm top-down , tapi sebagai pelengkap pragmatis yang mengakomodasi beberapa emitor terbesar dan menciptakan kerangka kerja prakarsa iklim bagi pelaku di tingkat daerah , seperti kota-kota besar dan perusahaan .
Tetapi kenyataannya adalah pendekatan top-down sudah dikesampingkan .
Bagaimanapun juga , ciri khasnya bukan arena politik dimana kesepakatan akan dihasilkan ( sistem PBB ) ; tapi tujuan kebijakan yang menyeluruh ( mencegah perubahan iklim yang berbahaya ) .
Dan jelas bahwa perundingan di Paris akan gagal memenuhi target 2 ° C yang ditetapkan pada tahun 2010 – atau ambang batas lainnya yang mengikat .
Ketika kontribusi lebih dari 160 negara yang telah menyerahkan komitmen mitigasi sukarelanya meningkat – disebut “ intended nationally determined contributions ” – skala kegagalan menjadi nyata .
Meskipun semua negara bersungguh-sungguh memenuhi janjinya , dunia akan mengalami kenaikan suhu setidaknya 3 ° C.
Memang , tujuan yang dinyatakan dalam perjanjian Paris akan berupaya “ mempertahankan pencapaian target 2 ° C ” . Para diplomat berencana memasukkan “ ratcheting-up mechanisms ” yang memungkinkan peningkatan aspirasi secara bertahap .
Namun berkaca dari pengalaman sebelumnya , kecil kemungkinannya mekanisme tersebut dapat diberlakukan dalam sepuluh tahun ke depan ; fungsi utamanya adalah memberikan penafsiran positif pada hasil yang mengecewakan dan memberi harapan pada kebijakan-kebijakan yang lebih ambisius .
Meskipun demikian kita perlu bersikap optimis : pragmatisme terbukti lebih kuat dibanding idealisme .
Setelah banyak tindakan untuk menetapkan batasan emisi yang ketat diupayakan selama lebih dari satu dekade , jelas bahwa pendekatan top-down telah gagal .
Penerapan pendekatan bottom-up merupakan pengakuan diam-diam bahwa negara tidak dapat dipaksa untuk mematuhi rezim yang ketat dan terpusat , walaupun rezim itu dibentuk berdasarkan bukti ilmiah .
Penerapan tindakan sukarela telah memicu kemajuan , terutama komitmen terkoordinasi oleh Amerika Serikat dan Tiongkok .
Karena pendekatan bottom-up menghormati cara-cara negara berdaulat akan bertindak di kancah internasional , maka pendekatan ini berpotensi menghasilkan momentum positif .
Sebagai besar pemerintah memprioritaskan kelangsungan hidup politik dan keberhasilan ekonomi jangka pendek , sehingga mereka akan berkontribusi pada aksi iklim global apabila pesaing-pesaing utama mereka melakukan hal yang sama .
Dengan demikian , kebangkitan pendekatan bottom-up dalam perjuangan melawan perubahan iklim merupakan kemajuan yang berharga .
Dunia dengan suhu 3 ° C lebih hangat memang tidak sempurna , tapi masih lebih baik dibandingkan dunia yang menderita perubahan iklim yang terjadi di luar kendali .
