Penghasil Polusi , Saatnya Membayar
JAKARTA – Pada awal tahun ini di Myanmar , hujan deras menyebabkan tanah longsor yang menghabiskan ratusan rumah dan menyebabkan kerusakan hasil panen berskala besar .
Lebih dari 1,3 juta orang terkena dampaknya , dan lebih dari 100 orang meninggal dunia .
Di Vietnam , banjir besar juga menghasilkan lubang-lubang dengan lumpur beracun dari tambang batubara meluap dan membanjiri desa-desa mencapai Ha Long Bay yang tercatat sebagai salah satu Kekayaan Dunia ; jumlah korban jiwa sampai 17 orang .
Melihat semakin banyak dan membahayakannya kejadian-kejadian alam seperti ini , kebutuhan untuk memitigasi dan beradaptasi kepada perubahan iklim menjadi semakin penting .
Dan jangan ragu : Kejadian-kejadian ini , paling tidak sebagian , diakibatkan oleh perubahan iklim .
Sebagaimana diutarakan oleh ilmuwan iklim Kevin Trenberth dari Pusat Penelitian Atmosfer Nasional AS , belakangan ini , “ semua kejadian cuaca terkena dampak perubahan iklim , karena lingkungan di mana kejadian-kejadian ini terjadi lebih panas dan lembab dari sebelumnya . ”
Para negosiator iklim internasional sedikit banyak memahami hal ini .
Konsekuensi yang dihadapi oleh penduduk Myanmar dan Vietnam dianggap sebagai kerugian yang tidak dapat dihindari akibat kegagalan untuk beradaptasi kepada perubahan iklim , yang dikelompokkan oleh para pejabat sebgai “ kerugian dan kerusakan . ”
Akan tetapi , istilah-istilah tersebut tidak berhasil menangkap keseluruhan konsekuensi – khusunya dampaknya terhadap jiwa manusia .
Orang-orang yang meninggal di Myanmar dan Vietnam bukan hanya “ kerugian yang tidak dapat dihindari ” , dan orang-orang tercinta mereka tidak dapat “ beradaptasi ” begitu saja dengan kehilangan mereka .
Retorika berdarah dingin seperti ini mencerminkan kurangnya respon kepada perubahan iklim yang telah dihasilkan perundingan internasional selama ini .
Bahkan , jika negara-negara industri telah melakukan apa yang diperlukan untuk menghentikan perubahan iklim , sebagaimana dijanjikan pada generasi sebelumnya , kemungkinan besar Myanmar dan Vietnam dapat menghindari “ kerugian dan kerusakan ” yang terjadi baru-baru ini .
Kegagalan negara-negara ekonomi besar dunia untuk memenuhi komitmen mereka tersebut memiliki implikasi bahwa Myanmar dan Vietnam bukanlah negara-negara berkembang yang paling rapuh saat ini .
Negara-negara pulau kecil Pasifik , contohnya , tidak dapat mendirikan pertahanan yang cukup dari “ arus pasang ” yang memasuki pulau mereka dan menyebabkan air tawar yang berada di bawah pulau-pulau karang mereka menjadi payau .
Populasi mereka – yang merupakan salah satu orang-orang termiskin di dunia – membayar harga perubahan iklim dengan jiwa dan penghidupan mereka .
Dan tanpa sumber daya untuk beradaptasi , mereka akan terus menderita .
Keadaannya bahkan lebih buruk lagi .
Mereka yang menjadi penyebab masalah ini – para penghasil polusi terbesar di dunia – terus menghasilkan keuntungan miliaran , dan juga menerima subsidi energi yang besar dari pemerintah ( diperkirakan mencapai $ 5,3 triliun di tahun 2015 , atau sekitar $ 10 juta per menit ) .
Siapa para penghasil polusi ini ?
Menurut penelitian pada tahun 2013 oleh ilmuwan Rick Heede , hampir dua per tiga karbon dioksida yang dihasilkan sejak tahun 1750 dapat ditelusuri kepada 90 entitas penghasil bahan bakar fosil- dan semen- terbesar , yang sebagian besar masih beroperasi .
Lima puluh di antaranya merupakan perusahaan yang dimiliki investor , termasuk ChevronTexaco , ExxonMobil , Shell , BP , dan Peabody Energy ; 31 diantaranya merupakan BUMN , seperti Saudi Aramco dan Statoil dari Norwegia ; dan sembilan merupakan negara seperti Arab Saudi dan Cina .
Memahami ketidakadilan yang mencolok ini – juga kerusakan yang dibuatnya – keadaan ini , suatu inisiatif baru , diluncurkan oleh Carbon Levy Project dan didukung oleh berbagai individu dan organisasi yang jumlahnya semakin besar , telah muncul untuk meminta kompensasi untuk negara-negara berkembang yang rentan terhadap para penghasil polusi besar .
Secara khusus , Carbon Levy Project mengajukan pajak di titik-titik ekstraksi bahan bakar fosil .
Pajak tersebut konsisten dengan hukum internasional , termasuk prinsip “ pencemar membayar ” ( polluters pay principle ) , dan akan memberikan sumber pembiayaan yang baru dan dapat diprediksi – yang berjumlah miliaran dolar – untuk masyarakat yang paling membutuhkannya , tanpa melepaskan pemerintah dari tanggung jawab untuk memberikan sumber dana umum .
Dan , peningkatan biaya pengambilan bahan bakar fosil akan berkontribusi pada pengikisan suatu sektor yang tidak seharusnya ada di dunia yang aman secara iklim .
Untungnya , dunia tidak perlu menunggu kesadaran moral untuk bertahan .
Perusahaan bahan bakar fosil dan pemerintah saat ini menghadapi tekanan hukum yang semakin berat .
Para korban angin topan di Filipina yang selamat mengirimkan keluhan kepada Komisi Hak Asasi Manusia nasionalnya , meminta dilakukannya investigasi atas tanggung jawab perusahaan-perusahaan bahan bakar fosil dalam menyebabkan perubahan iklim .
Grup Belanda Urgenda dan hampir 900 penggugat berhasil menggugat pemerintah Belanda , memaksanya untuk memberlakukan kebijakan iklim yang lebih ketat .
Seorang petani Peru saat ini bermaksud untuk menggugat perusahaan batubara Jerman RWE untuk menutup biaya yang dikeluarkan untuk melindungi rumahnya , yang berlokasi di jalur banjir sebuah danau glasial .
Di samping itu , para penandatangan Deklarasi Masyarakat Sipil untuk Keadilan Iklim dari negara-negara Kepulauan Pasifik berkomitmen untuk mengajukan perkara terhadap para penghasil polusi besar untuk kegiatan-kegiatan yang menyebabkan kerusakan rumah mereka .
Jika tidak ada tindakan yang dilakukan , gugatan-gugatan seperti itu akan semakin banyak dan semakin sulit untuk dikalahkan .
Big Oil , Big Gas , dan Big Coal perlu mengambil tanggung jawab untuk perubahan iklim dan mulai memberikan kontribusi nyata kepada adaptasi , atau bersiap diri untuk pertarungan bagi kelangsungan mereka sendiri – pertarungan yang , dalam jangka panjang , tidak mungkin bisa mereka menangkan .
