प ् रतिस ् पर ् धात ् मक मौद ् रिक सहजता को रोकना
मुंबई - जब विश ् व वैश ् विक आर ् थिक संकट से उबरने के लिए जूझ रहा है , तो लगता है कि कई उन ् नत देशों ने इसके परिप ् रेक ् ष ् य में जो अपरंपरागत मौद ् रिक नीतियाँ अपनाईं , उन ् हें व ् यापक स ् वीकृति मिली है । परंतु जिन अर ् थव ् यवस ् थाओं में ऋण का भार बहुत अधिक है , नीति अनिश ् चित है , या ढाँचागत सुधार की आवश ् यकता के कारण घरेलू माँग में बाधा उत ् पन ् न होती है , उनके मामले में यह प ् रश ् न उचित है कि क ् या इन नीतियों के घरेलू लाभ अन ् य अर ् थव ् यवस ् थाओं को हुए हानिकारक अतिप ् रवाह से ज ़ ् यादा हैं ।
इससे भी बड ़ ी समस ् या यह है कि इन अतिप ् रवाहों की अवहेलना करने से वैश ् विक अर ् थव ् यवस ् था जैसे को तैसा वाली अपरंपरागत मौद ् रिक नीति की ख ़ तरनाक राह पर जा सकती है । स ् थिर और धारणीय आर ् थिक विकास सुनिश ् चित करने के लिए , विश ् व के नेताओं को मौद ् रिक खेल के अंतर ् राष ् ट ् रीय नियमों की पुनः जाँच करनी चाहिए , जिसमें उन ् नत और उभरती हुई अर ् थव ् यवस ् थाओं को समान रूप से अधिक लाभदायक मौद ् रिक नीतियाँ अपनानी चाहिए ।
वास ् तव में , परिमाणात ् मक सहजता ( QE ) जैसी अपरंपरागत नीतियों की भूमिका होती है ; जब बाज ़ ार टूट चुके हों या बुरी तरह निष ् क ् रिय हो चुके हों , तब केंद ् रीय बैंकरों के लिए ज ़ रूरी होता है कि नवोन ् मेषी रूप से सोचें । निश ् चित रूप से , 2008 में अमेरिकी निवेश बैंक लेहमैन ब ् रदर ् स के दिवालिया होने के तुरंत बाद जो कार ् रवाई की गई वह बिल ् कुल सही थी , हालाँकि केंद ् रीय बैंकरों के पास कोई मार ् गदर ् शिका नहीं थी ।
लेकिन समस ् याएं तब आती हैं जब इन नीतियों को बाज ़ ारों को ठीक करने से भी आगे लागू किया जाता है ; जब अर ् थव ् यवस ् थाएँ बुरी तरह से क ् षतिग ् रस ् त होती हैं या उनमें गंभीर सुधार की आवश ् यकता होती है तो घरेलू लाभ बेहद अस ् पष ् ट होते हैं , जबकि घरेलू अर ् थव ् यवस ् था और उभरते देशों दोनों में ही इन नीतियों के फलस ् वरूप होने वाले अतिप ् रवाहों से मुद ् रा और परिसंपत ् ति-मूल ् यों में अस ् थिरता को बढ ़ ावा मिलता है ।
केंद ् रीय बैंकों के बीच अधिक समन ् वय होने से यह सुनिश ् चित करने में भारी मदद मिलेगी कि मौद ् रिक नीति अन ् यत ् र अत ् यधिक प ् रतिकूल प ् रभाव डाले बिना घरेलू मोर ् चे पर कारगर होगी । बेशक , इसका अर ् थ यह नहीं है कि केंद ् रीय बैंकर सामूहिक नीतियों पर चर ् चा करने के लिए बैठकों या कॉन ् फ ़ ् रेंस कॉलों का आयोजन करें । बल ् कि , व ् यवस ् था की दृष ् टि से प ् रभावशील केंद ् रीय बैंकों के निदेशों का विस ् तार किया जाना चाहिए ताकि उनमें अतिप ् रवाहों का लेखा-जोखा किया जा सके , नीति-निर ् माताओं को अन ् य अर ् थव ् यवस ् थाओं पर पर ् याप ् त प ् रतिकूल प ् रभाव डालने वाले अपरंपरागत उपायों से दूर रहने के लिए मजबूर किया जा सके , विशेष रूप से यदि घरेलू लाभों के बारे में संदेह हों ।
काफी समय से , अर ् थशास ् त ् री इस बारे में एकमत थे कि यदि केंद ् रीय बैंक अपनी घरेलू स ् थिति के लिए नीतियों का अधिकतम उपयोग करते हैं , तो समन ् वय से मामूली लाभ ही मिल सकता है । लेकिन आज केंद ् रीय बैंक आवश ् यक रूप से सर ् वोत ् कृष ् ट नीतियों का पालन नहीं कर रहे हैं - निष ् क ् रिय घरेलू राजनीति सहित विभिन ् न प ् रकार की घरेलू बाध ् यताएँ , वास ् तव में अपेक ् षित या उपयोगी नीतियों की तुलना में अधिक आक ् रामक नीतियों के लिए प ् रेरित कर सकती हैं ।
इसके अतिरिक ् त , यह आवश ् यक नहीं है कि सीमा-पार पूंजी प ् रवाह , जो एक-दूसरे की नीतियों के अर ् थव ् यवस ् थाओं पर पड ़ ने वाले प ् रभावों को पहले की तुलना में कहीं अधिक जोखिम में डालते हैं , प ् राप ् तकर ् ता देशों की आर ् थिक स ् थितियों से ही निर ् देशित हों । केंद ् रीय बैंक , पूंजी को दूर रखने और विनिमय दर को कम बनाए रखने के प ् रयास के फलस ् वरूप विश ् व की दुर ् लभ विद ् यमान माँग में अपने देशों के हिस ् से को अधिकतम करने के उद ् देश ् य से प ् रतिस ् पर ् धात ् मक सहजता के चक ् र में फँसने का जोखिम उठाते हैं ।
कुछ विरल लेकिन प ् रशंसनीय अपवादों को छोड ़ कर , बहु-पक ् षीय संस ् थाओं के अधिकारियों ने इन अपरंपरागत मौद ् रिक नीतियों पर कोई आपत ् ति नहीं की , और वे इनके बारे में प ् रायः उत ् साह दर ् शाते रहे हैं । इस दृष ् टिकोण में दो आधारभूत जोखिम हैं ।
पहल ख ़ तरा खेल के नियमों के भंग होने का है । अपरंपरागत मौद ् रिक नीतियों का निर ् विवाद रूप से समर ् थन करने का अर ् थ यह निकलता है कि यदि विकास को लेकर अन ् य घरेलू बाध ् यताएँ हों तो परिसंपत ् ति मूल ् यों की ग ़ लतबयानी करना स ् वीकार ् य है ।
इसी तर ् ज ़ पर , देशों के लिए यह जायज ़ हो जाएगा कि वे उसे अपनाएँ जिसे वे “ परिमाणात ् मक बाह ् य सहजता ” ( QEE ) कह सकते हैं , जिसमें केंद ् रीय बैंक भारी प ् रारक ् षित निधियों का निर ् माण करते हुए , अपनी विनिमय दरों को कम रखने के लिए हस ् तक ् षेप कर सकते हैं । यदि शुद ् ध अतिप ् रवाह अंतर ् राष ् ट ् रीय रूप से स ् वीकार ् य नीति का निर ् धारण नहीं करते , तो बहुपक ् षीय संस ् थाएँ यह दावा नहीं कर सकती हैं कि परिमाणात ् मक बाह ् य सहजता ( QEE ) से खेल के नियमों का उल ् लंघन होता है , चाहे इससे कितनी भी अस ् थिरता का ख ़ तरा क ् यों न होता हो ।
वास ् तव में , यह मात ् र कपोल कल ् पना नहीं है । परिमाणात ् मक सहजता और इससे मिलते-जुलते उपाय मुख ् य रूप से ऐसी परिस ् थितियों में लागू किए जाते हैं जिनमें बैंक निर ् विवाद रूप से प ् रारक ् षित निधियाँ भारी मात ् रा में रखने के इच ् छुक होते हैं – सामान ् य रूप से माँग बढ ़ ाने के लिए जब ऋण के मार ् ग अवरुद ् ध हों और ब ् याज-संवेदनशील माँग के अन ् य स ् रोत कमज ़ ोर हों । ऐसी स ् थितियों में अगर परिमाणात ् मक सहजता ( QE ) “ काम करती है , ” तो वह मुख ् य रूप से विनिमय दरों में परिवर ् तन करके और माँग को देशों के बीच अदल-बदल करके होगा । दूसरे शब ् दों में , यह परिमाणात ् मक बाह ् य सहजता ( QEE ) से मात ् रा में भिन ् न है , स ् वरूप में नहीं ।
दूसरा ख ़ तरा यह है कि अतिप ् रवाहों का लेखा-जोखा रखने में मूल देशों की अनिच ् छुकता से प ् राप ् तकर ् ता देशों में अनचाही संपार ् श ् विक क ् षति होती है , जिससे वे अपनी ओर से स ् व-हित की कार ् रवाई करने के लिए प ् रेरित होते हैं । भले ही मूल-देश के केंद ् रीय बैंकों ने अथक परिश ् रम करके यह संप ् रेषित किया हो कि घरेलू परिस ् थितियाँ अपरंपरागत नीतियों से बाहर निकलने के उनके मार ् ग का किस प ् रकार मार ् गदर ् शन करेंगी , वे इस बारे में मौन रहे हैं कि विदेशी उथल-पुथल का मुकाबला वे किस तरह करेंगे ।
निष ् कर ् ष स ् पष ् ट है – जिसकी पुष ् टि अमेरिका के परिमाणात ् मक सहजता ( QE ) में पाँच वर ् ष से अधिक तक रहने के बाद इससे बाहर निकलने के उपरांत वित ् तीय-बाज ़ ार में हाल ही में हुई उथल-पुथल से हुई है – प ् राप ् तकर ् ता देश अपने दम पर हैं । परिणामस ् वरूप , उभरती अर ् थव ् यवस ् थाएँ भारी घाटों के प ् रति अधिकाधिक चिंतित हैं , और प ् रतिस ् पर ् धात ् मक विनिमय दर बनाए रखने और भारी प ् रारक ् षित निधियाँ एकत ् र करने को उच ् च प ् राथमिकता दे रही हैं जो उथल-पुथल की स ् थिति में बीमे के रूप में काम आ सकें । ऐसे समय में जब समग ् र माँग में गंभीर कमी दिखाई दे रही है , क ् या मूल देश इसी प ् रतिक ् रिया को उत ् तेजित करना चाहते हैं ?
केंद ् रीय बैंकों के निदेशों में अतिप ् रवाहों को सम ् मिलित करके उनका विस ् तार करने के प ् रत ् यक ् ष लाभों के बावजूद , ऐसे समय पर ऐसे परिवर ् तन को लागू करना कठिन होगा जब घरेलू आर ् थिक चिंताएँ राजनीतिक दृष ् टि से सर ् वोपरि हैं । कम-से-कम अभी के लिए , अधिक व ् यावहारिक समाधान यह होगा कि मूल-देश के केंद ् रीय बैंक प ् राप ् तकर ् ता देशों की निरंतर विनिमय दर हस ् तक ् षेप जैसी नीति संबंधी प ् रतिक ् रियाओं के मध ् यावधि प ् रभावों पर विचार करने के लिए अपने निदेशों की पुनः व ् याख ् या करें ।
इस प ् रकार केंद ् रीय बैंक अपने विद ् यमान निदेशों का अतिक ् रमण किए बिना , प ् रतिकूल अतिप ् रवाहों की स ् पष ् ट रूप से पहचान करके उन ् हें कम कर सकते हैं । कमज ़ ोर प ् रकार के इस “ समन ् वयन ” को वैश ् विक सुरक ् षा उपायों की पुनः जाँच करके और मज ़ बूत किया जा सकता है ।
वर ् तमान प ् रणाली-हीनता द ् वारा उत ् पन ् न जोखिम न तो उन ् नत-देश संबंधी समस ् या हैं और न ही उभरती-अर ् थव ् यवस ् था संबंधी समस ् या हैं । प ् रतिस ् पर ् धात ् मक मौद ् रिक सहजता से उत ् पन ् न ख ़ तरा हर किसी के लिए महत ् वपूर ् ण है । चूँकि विश ् व में समग ् र माँग कम है , इसलिए देश इसका बड ़ ा हिस ् सा पाने के लिए व ् यर ् थ की प ् रतिस ् पर ् धा में लगे हुए हैं । इस प ् रक ् रिया में , वे वित ् तीय-क ् षेत ् र और सीमा-पार के जोखिम पैदा कर रहे हैं जो तब अधिक साफ ़ दिखाई देने लगेंगे जब देश अपनी अपरंपरागत नीतियाँ छोड ़ देंगे ।
सही इलाज बताने का पहला चरण है कि हम बीमारी के कारण को पहचानें । और , जब हम वैश ् विक अर ् थव ् यवस ् था की बीमारी के कारणों को ढूँढ ़ ते हैं , तो पता चलता है कि अत ् यधिक मौद ् रिक सहजता इसका कारण अधिक है , इलाज कम । हम इस बात को जितना जल ् दी समझ लेंगे , वैश ् विक आर ् थिक सुधार उतना ही अधिक सुदृढ ़ और धारणीय होगा ।
