Fransiskus yang Peduli Hutan
WASHINGTON , DC – Ketika Paus Fransiskus mengunjungi Amerika Latin pada bulan Juli , beliau menyatakan permohonan yang berapi-api demi perlindungan hutan hujan Amazon dan penduduk yang tinggal disana . “ Rumah kita dijarah , dikotori dan dirugikan dengan impunitas , ” beliau berseru di hadapan aktivitas yang berkumpul di Bolivia untuk menghadiri World Meeting of Popular Movements ( Rapat Dunia untuk Gerakan Populer ) .
Mengikuti seruan Paus Fransiskus untuk mengambil tindakan bukan hanya isu moral ; tapi merupakan isu praktis .
Saat para pemimpin dunia bertemu di United Nations Climate Change Conference ( Konferensi Perubahan Iklim PBB ) di Paris pada akhir tahun nanti untuk merancang tanggapan terhadap tantangan-tantangan pemanasan global , mereka harus membuat kebijakan untuk melindungi hutan tropis dan penduduk yang tinggal di hutan tersebut .
Paus Fransiskus bukan misionaris pertama yang mengunjungi Amazon .
Pastor dan Imam dari ordo Fransiskan , Yesuit , dan Dominikan telah mengabarkan injil ke daerah tersebut selama berabad-abad .
Yang menarik dari pernyataan Paus Fransiskus adalah hal tersebut tidak ditujukan untuk penduduk lokal , melainkan kepada penduduk kawasan Amerika Utara dan Eropa , yang karena permintaan mereka akan kayu , biofuel , dan produk pertanian menyebabkan kerusakan hutan hujan dan membahayakan hidup masyarakat adat yang tinggal disana .
Masyarakat Amazon telah banyak menderita karena insentif ekonomi untuk menebang hutan hujan .
Di seluruh dunia , masyarakat adat diancam , dibunuh , dan diusir dari kampung halaman mereka , Dari 116 aktivis lingkungan yang dibunuh di 2014 , 40 % diantaranya adalah pemimpin masyarakat adat .
Pada bulan September 2014 , misalnya , Edwin Chota dan tiga pemimpin komunitas Asháninka di Peru dibunuh secara brutal , kemungkinan besar oleh pembalak liar .
Dua bulan kemudian , José Isidro Tendetza Antún , pemimpin masyarakat Shuar di Ekuador , disiksa dan dibunuh ketika dalam perjalanan untuk melakukan protes melawan proyek tambang yang mengancam keberadaan kampung halamannya .
Selain merupakan penghinaan terhadap hak asasi manusia , deforestasi bersamaan dengan serangan terhadap budaya masyarakat adat adalah ancaman serius pada perlawanan terhadap perjuangan melawan perubahan iklim .
Hubungan antara berkurangnya jumlah tutupan hutan dan pemanasan global telah didokumentasikan dengan baik .
Emisi karbon dioksida dari penebangan dan pembakaran hutan setara dengan 10 % emisi global .
Sementara itu , masyarakat yang tinggal di hutan telah menunjukkan bahwa mereka seringkali adalah penjaga hutan terbaik karena penghidupan mereka tergantung pada hal tersebut .
Hutan dimana masyarakat adat tinggal seringkali menyimpan karbon dalam jumlah lebih besar dibandingkan dengan hutan yang dikelola oleh pemilik lain , baik pemerintah atau swasta .
Memang benar bahwa cadangan bagi masyarakat adat di Amazon Brasil mempunyai peranan penting dalam menurunkan laju deforestasi – tapi dengan biaya besar .
Dalam 12 tahun terakhir , jumlah aktivis dan pemimpin masyarakat adat yang dibunuh di Brasil lebih tinggi dibandingkan negara-negara lain .
Pada pertemuan di Paris akhir tahun ini , negara-negara diharapkan untuk menyampaikan rencana nasional – yang dikenal sebagai Intended Nationally Determined Contributiosn / INDCs ( Rencana Kontribusi Nasional ) – yang menguraikan langkah-langkah spesifik yang akan diambil untuk menurunkan emisi karbon dioksida .
Jika memperhitungkan permohonan Paus Fransiskus , maka langkah-langkah tersebut harus menyertakan komitmen membantu masyarakat adat untuk mengamankan hak-hak atas kampung halaman mereka dan memberdayakan mereka untuk melindungi hutan dari kerusakan .
Sejauh ini , hanya sekitar seperempat negara-negara di dunia yang telah menyerahkan draf awal INDC untuk dikaji . Namun sayangnya , baru sedikit negara-negara yang memiliki hutan tropis yang telah menyerahkan rencana mereka dan belum satu pun negara-negara di Amazon yang telah melakukannya .
Meksiko , sebaliknya , telah memberikan contoh yang baik .
Pemerintah Meksiko telah menggunakan INDC mereka untuk menetapkan beberapa tujuan yang ambisius , termasuk komitmen terhadap deforestasi nihil pada tahun 2030 dan untuk mengembalikan ekosistem hutan di daerah aliran sungai negara tersebut .
Namun demikian , meskipun Meksiko mempunyai hak kepemilikan lahan dan properti yang kokoh bagi masyarakat adat dan komunitas lokal , hak-hak tersebut belum terintegrasi dengan peraturan-peraturan lainnya – sehingga menghambat segala bentuk pertumbuhan ekonomi .
Negara-negara industri , seperti Amerika Serikat dan anggota Uni Eropa , mempunyai tanggung jawab khusus untuk memberikan solusi terhadap masalah deforestasi .
Komunitas hutan harus diberikan bantuan dalam mengelola sumber daya dan mempertahankan sumber penghidupan mereka .
The Green Climate Fund , yang didirikan oleh PBB untuk membantu negara-negara berkembang mengurangi emisi karbon dioksida dan beradaptasi dengan perubahan iklim , harus mencantumkan ketentuan khusus bagi masyarakat adat , yang sesuai dengan Dedicated Grant Mechanism ( Mekanisme Hibah Khusus ) di bawah Climate Investment Fund .
Kunjungan Paus Fransiskus yang akan datang akan meliputi perjalanan ke Washington , DC dan Paris , dimana beliau diharapkan akan meneruskan advokasi gerakan atas nama lingkungan hidup .
Keputusan untuk menjawab permohonan Paus Fransiskus dan mengubah doa menjadi kebijakan berada di tangan para pemimpin kita .
