Mengimani Perubahan Iklim ( No Agnostics in the Climate Foxhole )
SYDNEY – Baru-baru ini dalam penerbangan yang saya tempuh dari Los Angeles ke Sydney selama 14.5 jam , saya berkesempatan membaca kumpulan tulisan kolumnis Charles Krauthammer yang berjudul Things that Matter .
Cocok sekali sebagai bacaan selama perjalanan yang melelahkan .
Selama beberapa tahun terakhir saya sering membaca dan menyukai tulisan Krauthammer , namun ada satu hal dalam buku beliau yang menurut saya sangat meresahkan : cara beliau menggambarkan dirinya sebagai seorang “ agnostik ” perubahan iklim .
Beliau mengatakan “ nalurinya yakin bahwa melepaskan karbon dioksida dalam jumlah besar ke atmosfer tidak akan menghasilkan kebaikan , ” akan tetapi di saat yang sama beliau “ sangat percaya bahwa seseorang yang meyakini akibat dari tindakan tersebut hanya bicara omong kosong . ”
Kata yang menurut saya paling menjengkelkan adalah “ agnostik ” – bukan saja karena Krauthammer adalah ilmuwan terlatih , namun juga karena istilah tersebut digunakan berulang kali oleh mantan Perdana Menteri Australia John Howard ketika beliau berbicara di hadapan sekelompok penyangkal perubahan iklim ( climate-change deniers ) di London pada akhir tahun 2013 . Howard berkata kepada sekelompok orang skeptis ini , “ salah satu permasalahan dalam debat ini timbul karena beberapa orang fanatik yang terlibat dalam gerakan tersebut memandangnya sebagai pengganti agama . ”
Sebagaimana diketahui oleh Howard dan Krauthammer juga , topik mengenai perubahan iklim bukan persoalan agama , tapi ilmu pengetahuan .
Berdasarkan survei di tahun 2013 atas sejumlah publikasi tinjauan sejawat mengenai perubahan iklim , sekitar 97 % ilmuwan mendukung pandangan bahwa manusia mengakibatkan perubahan iklim .
Siapapun yang familiar dengan proses ilmiah pasti paham bahwa peneliti dididik untuk tidak bersepakat atau menentang hipotesa dan kesimpulan orang lain .
Kesepakatan yang dicapai atas kebesaran ini ibaratnya sama dengan memperoleh fakta ilmiah yang diakui .
Mengingat bahwa Krauthammer bahkan mengakui atmosfer yang terisi penuh oleh karbon dioksida “ tidak akan berakibat baik , ” langkah logis berikutnya dalam perdebatan ini ialah menentukan cara terbaik untuk mengatasi masalah .
Sebagai seorang ahli ekonomi , saya memilih sistem cap-and-trade berdasarkan lelang guna menetapkan harga karbon .
Namun saya juga memahami adanya potensi manfaat dalam upaya-upaya pengaturan seperti penetapan target energi terbarukan , larangan penggunaan bohlam pijar , dan perintah penggunaan biofuel .
Namun saya tidak bisa terima jika seseorang memilih diam tetapi mengklaim orang lain yang mengada-ada , saat kita justru menawarkan solusi .
Beruntungnya opini-opini bernada sama dengan Krauthammer semakin jarang ditemui .
Tentunya masih ada penolakan , contohnya Perdana Menteri Australia Tony Abbott , yang menggantikan pajak karbon ( carbon tax ) dengan rencana memungut pajak dari warga negaranya untuk membayar pencemar agar mengurangi emisi .
Sebagai suatu kebijakan , gagasan ini tidak adil , tidak efisien , dan tidak mungkin bisa menurunkan emisi pada laju yang cukup untuk memenuhi persyaratan perjanjian internasional tentang perubahan iklim yang diharapkan bisa dicapai di Paris bulan Desember nanti .
Pertanda pasti terjadinya perubahan mentalitas adalah meningkatnya pengakuan lembaga keuangan bahwa pinjaman dan investasi bisa jadi terlalu sering terpapar risiko-risiko perubahan iklim .
Risiko ini meliputi bencana alam , bertambahnya frekuensi cuaca ekstrim , upaya pemerintah mengurangi emisi gas rumah kaca , dan dampak negatif revolusi teknologi pada energi terbarukan , efisiensi energi , dan teknologi alternatif .
Menurut organisasi Asset Owners Disclosure Project , yang saya ketuai , 500 asset owners global terkemuka sangat terkena bahaya perubahan iklim .
Lebih dari setengah investasi mereka dilakukan pada industri-industri yang terpengaruh dampak buruk perubahan iklim ; kurang dari 2 % yang berinvestasi pada industri rendah-karbon .
Sebagai akibatnya terdapat risiko investasi dan properti tersebut menjadi “ terdampar ” , seiring dengan kebijakan atau keadaan pasar menurunkan nilai infrastruktur , , properti lain , dan cadangan bahan bakar fosil .
Ketika krisis keuangan global terjadi di tahun 2008 , Hank Paulson , Menteri Keuangan Amerika Serikat , pernah memperingatkan dengan menyampaikan bahwa risiko-risiko krisis keuangan yang diakibatkan oleh iklim dapat mengkerdilkan risiko-risiko krisis subprima .
Harga batubara , contohnya , merosot hingga setengah dari tingkat tertinggi dan bisa menurun lagi .
Dampaknya adalah saham perusahaan-perusahaan batubara turun sebesar 90 % , sehingga asset owners berebut ingin melepaskannya .
Sebaliknya , investasi pada perusahaan seperti Tesla Motors – kini telah mengembangkan baterai yang dapat diisi ulang diperuntukkan bagi pemakaian di rumah , yang dapat mengarah pada kenaikan besar-besaran jumlah rumah tangga yang beralih ke penggunaan tenaga surya – terlihat jauh lebih menarik .
Seiring dengan penyerapan kesadaran ini ke dalam pasar , asset owners tengah melindungi taruhan mereka ( hedging their bets ) dengan menambah investasi mereka pada industri dan perusahaan rendah karbon seperti Tesla .
Ke depannya kondisi ini akan menciptakan dampak signifikan pada dana investasi global .
Krauthammer mungkin merasa saya bicara omong kosong , namun saya yakin bahwa segera nantinya beliau – dan orang lain yang berpandangan sama dengannya – akan terkejut .
