Yunani Tanpa Ilusi
ATHENA – “ Pergantian pemerintah bersifat minor yang termahal dalam sejarah Yunani ” . Pernyataan ini setidaknya merupakan satu cara menggambarkan hasil pemilihan umum Yunani pada tanggal 20 September .
Sesungguhnya , meskipun ada beberapa pengecualian , menteri-menteri yang sama kembali menjadi anggota kabinet sebagai pemerintah yang berkuasa , didukung oleh partai-partai ganjil yang sama ( partai sayap kiri Syriza dan partai kecil sayap kanan Yunani Independen ) , dengan persentase hasil suara yang sedikit lebih rendah dibandingkan pemerintah sebelumnya .
Tetapi kesan adanya kontinuitas ini cenderung menyesatkan .
Meskipun persentase pemilih yang mendukung pemerintah relatif tetap , 0.6 juta dari 6.1 penduduk Yunani yang memberikan suara di referendum pada tanggal 5 Juli untuk meneruskan utang “ extend-and-pretend ” dengan syarat austerity yang ketat , tidak memilih di pemilu ini ( voters turnout ) .
Penurunan jumlah pemilih yang anjlok dalam waktu kurang dari dua bulan menggambarkan perubahan suasana hati pemilih secara drastis – dari penuh semangat menjadi murung .
Pergeseran ini mencerminkan mandat yang dicari dan diperoleh Perdana Menteri Alexis Tsipras .
Bulan Januari lalu , ketika saya mendukung beliau , kami mengajak pemilih mendukung tekad kami mengakhiri dana talangan “ extend-and-pretend ” yang mendorong Yunani masuk ke lubang hitam dan diterapkan sebagai model kebijakan austerity di seluruh Eropa .
Pemerintah yang kembali berkuasa pada tanggal 20 September memiliki mandat yang berlawanan : melaksanakan program dana talangan “ extend-and-pretend ” – benar , ini merupakan perbedaan yang paling mematikan .
Pemerintah baru yang dipimpin Tsipras sadar akan hal ini .
Tsipras paham bahwa pemerintahnya menghadapi risiko besar terkait dengan program fiskal yang tidak bisa berhasil dan agenda reformasi yang dibenci menteri-menterinya .
Walaupun pemilih dengan bijak memilih Tsipras dan kabinetnya , bukan oposisi yang konservatif , untuk menerapkan program yang dibenci oleh sebagian besar penduduk Yunani , kenyataan agenda austerity ini akan menguji kesabaran publik .
Pemerintah Tsipras berkomitmen untuk memberlakukan daftar panjang tindakan dalam kondisi resesi .
Tiga diantaranya menyoroti rencana kenaikan pajak yang tengah ditunda : lebih dari 600.000 petani diminta membayar tunggakan pajak tambahan di tahun 2014 dan membayar di muka ( pre-pay ) sebesar lebih dari 50 % perkiraan pajak tahun mendatang .
Sekitar 700.000 usaha kecil ( termasuk buruh dengan upah rendah yang terpaksa bekerja sebagai penyedia jasa swasta ) harus membayar di muka 100 % pajak tahun depan ( ya , saya tidak mengada-ada ) .
Mulai tahun depan , setiap pengusaha diharuskan membayar 26 % turnover tax dari setiap euro yang dihasilkan – sembari diwajibkan membayar pajak di muka pada tahun 2016 nanti yang besarnya adalah 75 % dari jumlah pajak mereka tahun 2017 .
Selain dari kenaikan pajak yang menggelikan ini ( yang juga mencakup kenaikan pajak penjualan secara besar-besaran ) , pemerintah Tsipras telah menyetujui pemotongan pensiun dan penjualan aset-aset publik ( fire sales ) .
Bahkan penduduk Yunani yang paling reformis pun menolak keras agenda yang ditetapkan oleh “ tiga serangkai ” ini ( Komisi Eropa , Dana Moneter Internasional , dan Bank Sentral Eropa ) .
Tsipras berusaha membangun dua lini pertahanan melawan gelombang penderitaan ( supaya mengurangi ketidakpuasan populer ) .
Baris pertama adalah menekan tiga serangkai agar memenuhi janjinya untuk melakukan perundingan penghapusan utang setelah kebijakan dalam kondisi resesi ini dilaksanakan sepenuhnya .
Baris pertahanan kedua didasarkan pada janji adanya agenda “ paralel ” yang bertujuan untuk memperbaiki dampak terburuk dari program troika ini .
Akan tetapi kedua bentuk pertahanan ini lemah , mengingat buruknya kenyataan yang dihadapi akibat kondisi perekonomian Yunani .
Ada sedikit keraguan bahwa pemerintah Yunani akan mendapatkan penghapusan utang .
Utang-utang yang tidak mungkin terlunaskan ibarat potong rambut .
Namun kreditor-kreditor asal Yunani sudah dua kali memotong rambut mereka , pertama di musim semi tahun 2012 dan selanjutnya di bulan Desember .
Sayangnya , meskipun potong rambut ini diperlukan , sekarang sudah terlambat , hanya sedikit , dan terlalu berbahaya sehubungan dengan parameter keuangan dan hukum mereka .
Dengan demikian pertanyaan yang dihadapi pemerintah Tsipras ialah apakah potongan rambut berikutnya akan lebih berguna dibandingkan dengan sebelumnya .
Agar dapat membantu pemulihan perekonomian Yunani , penghapusan utang harus cukup besar dan menjadi pengungkit untuk menghilangkan sebagian besar upaya-upaya austerity baru , yang semata-mata memastikan terjadinya perputaran pada siklus deflasi-utang .
Lebih tepatnya , pengurangan utang harus disertai dengan penurunan target primary budget surplus jangka menengah , yang saat ini 3.5 % dari PDB menjadi paling banyak 1.5 % .
Tindakan lainnya tidak akan bisa memulihkan perekonomian Yunani .
Apakah hal seperti ini dimungkinkan secara politis ?
Satu petunjuk baru muncul dalam artikel di Financial Times dimana Klaus Regling , kepala dana talangan Eropa , the European Stability Mechanism ( Mekanisme Stabilitas Eropa ) , merujuk kepada mantra troika bahwa Yunani tidak memerlukan penghapusan utang secara besar .
Regling mungkin bukan pelaku utama disini karena tindakan atau upayanya , tapi ia tidak pernah bicara ketika bukan gilirannya atau menyampaikan pernyataan yang bertentangan dengan Bank Sentral Eropa dan pemerintah Jerman .
Tentu saja , ada IMF , yang mana salah satu karyawannya menyampaikan kepada semua orang yang bersedia mendengarkan bahwa utang Yunani harus dihapuskan sekitar sepertiga atau € 100 miliar ( $ 112 miliar ) .
Tetapi jika kejadian baru-baru ini menggambarkan masa depan , maka pandangan IMF ini akan direkayasa .
Ini menyisakan Tsipras dengan baris pertahanannya yang kedua : program “ paralel ” .
Gagasan ini bertujuan untuk menunjukkan kepada pemilih bahwa pemerintah dapat menggabungkan kapitulasi pada troika dengan agenda reformasinya sendiri , terdiri atas peningkatan efisiensi dan serangan terhadap oligarki yang dapat membebaskan dana dengan tujuan mengurangi dampak austerity terhadap Yunani yang melemah .
Ini adalah proyek yang layak .
Jika pemerintah Yunani berhasil , proyek ini berpotensi menjadi “ game changer ” .
Bagaimanapun juga , supaya upaya ini berhasil pemerintah harus membunuh dua naga sekaligus : ketidakmampuan administrasi publik Yunani dan kepandaian oligarki yang tidak ada habisnya yang tahu cara membela diri – termasuk membentuk aliansi kuat dengan troika .
