Revolusi Energi Terbarukan
SYDNEY – Di Amerika Serikat dan Eropa , keuntungan dari energi terbarukan umumnya dipandang sebagai manfaat bagi lingkungan hidup .
Energi yang dihasilkan dari angin dan matahari dapat menyeimbangkan kebutuhan dari pembakaran bahan bakar fosil , sehingga membantu mengendalikan perubahan iklim .
Akan tetapi di Tiongkok dan India , energi terbarukan dipandang dari sudut yang sangat berbeda .
Transisi yang relatif cepat untuk menghindari penggunaan bahan bakar fosil di kedua negara tidak didorong oleh kekhawatiran akan perubahan iklim , tapi justru lebih dari keuntungan ekonomi yang diyakini akan dihasilkan dari sumber-sumber energi terbarukan .
Memang benar , meskipun keuntungan ekonomis yang dihasilkan energi terbarukan juga menjadi daya tarik bagi negara-negara maju seperti Jerman dan Jepang ( keduanya secara cepat beralih dari bahan bakar fosil ) , manfaat bagi raksasa industri yang berkembang ( emerging industrial giants ) sangat besar .
Bagi India dan Tiongkok , trajektori ekonomi berdasarkan bahan bakar fosil bisa mengakibatkan malapetaka , ketika upaya-upaya untuk menghasilkan energi yang memadai bagi jumlah penduduk yang sedemikian besar dapat memperburuk ketegangan geopolitik .
Selain dari meningkatnya keamanan energi , perekonomian yang rendah karbon dapat menguatkan produksi domestik dan meningkatkan kualitas lingkungan hidup setempat , misalnya dengan mengurangi asap di perkotaan .
Benar bahwa bahan bakar fosil telah menyumbangkan banyak keuntungan bagi dunia Barat dalam industrialisasi selama 200 tahun terakhir .
Transisi menuju ekonomi berdasarkan karbon ( carbon-based economy ) akan membebaskan perekonomian dari keterbatasan-keterbatasan sumber daya berdasarkan teori Malthus yang ada sejak lama .
Bagi beberapa negara yang mewakili sebagian kecil populasi dunia , pembakaran bahan bakar fosil memungkinkan terjadinya ledakan pertumbuhan , diikuti dengan perbaikan besar-besaran dari segi produktivitas , pendapatan , kesejahteraan , dan standar kehidupan .
Hampir selama 20 tahun terakhir , Tiongkok dan India memimpin perubahan dalam menyerukan manfaat bahan bakar fosil ke seluruh dunia .
Namun akhir-akhir ini , kedua negara mulai memperlunak pendekatannya .
Ketika penggunaan bahan bakar fosil mereka melebihi batas kemampuan lingkungan hidup dan menantang geopolitik , mereka menempatkan dirinya di barisan terdepan dalam transisi global yang dalam beberapa dekade ke depan dapat menghilangkan penggunaan bahan bakar fosil secara keseluruhan .
Alasan ekonomi yang diutarakan untuk melawan penggunaan sumber-sumber energi terbarukan – energi terbarukan membutuhkan biaya besar , bersifat intermiten , atau tidak cukup terpusat – dapat dengan mudah disanggah .
Meskipun lawan dari energi terbarukan ini adalah satu kelompok , mereka terdorong oleh keinginan untuk mempertahankan status quo yakni bahan bakar fosil dan tenaga nuklir , bukan oleh kekhawatiran bahwa turbin angin dan ladang tenaga surya ( solar farm ) akan merusak lanskap .
Dalam kondisi apapun , mereka yang ingin menghambat perluasan energi terbarukan kemungkinan besar akan gagal melawan ekonomi sederhana .
Revolusi energi terbarukan tidak digerakkan oleh pajak emisi karbon atau subsidi energi bersih , namun ini merupakan dampak dari pengurangan biaya produksi yang segera akan membuat produksi listrik dari tenaga air , angin , dan surya lebih murah ( cost-effective ) dibandingkan membakar batubara .
Setiap negara bisa menguatkan keamanan energinya dengan berinvestasi pada kapasitas industrial yang diperlukan untuk membuat turbin angin , sel surya / fotovoltaik , dan sumber-sumber energi terbarukan lainnya semaksimal mungkin .
Ketika Tiongkok dan India mengerahkan economic weight mereka ke dalam revolusi energi terbarukan , keduanya memicu reaksi berantai global yang dikenal dengan “ circular and cumulative causation . ”
Tidak seperti pertambangan , pengeboran , atau ekstraksi , produsen memperoleh keuntungan dari kurva pembelajaran ( learning curves ) yang menjadikan produksi semakin efisien dan rendah biaya .
Investasi pada energi terbarukan akan menurunkan biaya produksi , sehingga memperluas pasar bagi pengunaan energi terbarukan dan menciptakan daya tarik lebih untuk investasi lebih besar .
Pada tahun 2009 hingga 2014 , mekanisme ini telah menurunkan biaya energi surya fotovoltaik sebesar 80 % dan biaya tenaga angin berbasis tanah sebesar 60 % , berdasarkan studi yang dilakukan oleh Lazard ’ s Power , Energy & amp ; Infrastructure Group .
Dampak dari begitu cepatnya pemanfaatan energi terbarukan bisa memiliki konsekuensi yang besar seperti yang diakibatkan oleh Revolusi Industri .
Pada abad kedelapan belas , perekonomian Eropa dan Amerika Serikat memulai transisi menuju sistem energi berbasis bahan bakar fosil tanpa sepenuhnya memahami kondisi yang sedang terjadi .
Kali ini , kita dapat melihat banyak hal sedang berubah dan mempersiapkan diri menghadapi hasilnya .
Untuk saat ini , prospeknya terlihat menjanjikan .
Upaya untuk mengurangi emisi karbon dioksida mungkin tidak menjadi pendorong utama dari revolusi energi terbarukan ; tapi sangat mungkin bahwa tanpa adanya revolusi , upaya-upaya untuk mengurangi dampak perubahan iklim tidak akan pernah berhasil .
Jika kita mampu menghindari bahaya terburuk akibat pemanasan di bumi , barangkali kita perlu berterima kasih kepada India dan Tiongkok .
