Насколько коррумпированы рынки капиталов США ?
Почему в последнее время фондовый рынок США так силён - после спада 11 марта 2003 года индекс Доу-Джонса вырос на 30 % и превысил 11 декабря - несмотря на один скандал за другим - 10 000 пунктов .
Был и обман со стороны управляющих корпорациями в стиле " Энрон " , махинации с применением « дыма и зеркал » бухгалтеров " Артур Андерсон " , а теперь и нарушения , связанные с выбором времени проведения операций на рынке с активами взаимных фондов в " Патнем Фандс " .
Почему инвесторы не проголосовали ногами после всей этой грязи ?
Самые важные причины - резкий рост доходов корпораций и общие экономические условия .
Скандалы способны накренить лодку рыночных настроений , но в данный момент сильнее влияние прилива экономического благополучия , хотя бы и временного .
Если быть точным , телевидение , радио , газеты , журналы и Интернет раздували финансовые проблемы , вызывая и обостряя эмоциональный отклик , который зачастую имеет значительное влияние на финансовый рынок .
Но сильные эмоции ( такие как злость ) - не единственный фактор , определяющий принятие инвестиционных решений .
У инвесторов могли возникнуть эмоции , но едва ли они позволили бы своей злости затмить явно выгодные проекты .
Чрезмерный оптимизм конца 1990-х еще не исчерпан , инвесторов куда больше впечатляет нынешний рост корпоративных доходов - подтверждающий их оптимизм , - чем финансовые скандалы .
На фоне роста суммы чистой прибыли корпораций США в 2003 году на 100 млрд. долларов скандалы выглядят малозначительными .
Скандалы выглядят ещё мельче , если учесть , что нечестных на руку компаний вроде " Энрон " в США мало .
В 2002 г. Харви Питт , бывший председатель Комиссии по ценным бумагам и биржам США призвал руководство компаний , чьи доходы превышают 1,2 млрд. долларов , представить финансовую отчётность к 14 августа 2002 г. и затем понести уголовную ответственность в случае выявления в ней нарушений в будущем .
Мир ожидал от взволнованных генеральных директоров волны " повторных отчётов " относительно показателей деятельности их компаний в прошлом .
Но ни один из 600 директоров , сдавших отчёт к указанному сроку , не совершил ни одной крупной ошибки .
Хуже ли обстоят дела с ведением бухучета ?
Главные бухгалтерские компании давно установили правило терпимости в вопросах управления доходами .
1990-е показали непревзойдённый рост числа кварталов , в которых доходы отличаются от оценок аналитиков не на копеечные суммы , что давало повод думать о больших нарушениях .
Но тот факт , что доходы отличаются не на копеечные суммы за каждый квартал - свидетельство ежеквартальных манипуляций с доходами , но не их фабрикации за весь отчетный период .
И , наконец , недавно раскрытые махинации с выбором времени проведения рыночных операций со взаимными фондами почти никак не влияют на общую ситуацию .
Эрик Зитцевитц из Стэнфордского Университета полагает , что махинации с выбором времени проведения рыночных операций со взаимными фондами в США стоят их инвесторам около 5 млрд. долларов в год - меньше , чем 0,1 % их 7-триллионных активов .
Такая величина , которую можно считать скромной платой за управление , почти не влияет на мнение инвесторов .
( Некоторые появившиеся в средствах СМИ отчеты сделали оценку Зитцевитца сильно завышенной , поскольку взяли в расчет только самые уязвимые активы взаимных фондов , а не их общую величину . )
Парадоксально , но сами скандалы выявили силу регулятивной системы США .
Если хотите , эти скандалы являются не свидетельством повальной коррупции , но должной бдительности регулятивных органов США- и именно поэтому нынешние , попадающие в выпуски новостей скандалы - скорее исключение , чем правило .
Должный законодательный ответ на последние финансовые скандалы - знак той же бдительности .
Закон Сарбанеса-Оксли 2002 года затруднил возможность повторения махинаций по образцу " Энрона " и " Артура Андерсена " .
Палата Представителей США приняла закон , исключающий возможность злоупотребления взаимными фондами , связанными с выбором времени проведения рыночных операций .
Кроме того , регулятивные органы теперь лучше оснащены для борьбы с финансовыми нарушениями .
Утверждённый Палатой бюджет Комиссии по ценным бумагам и биржам на 2004 год составит $ 811 млн. - почти вдвое больше предыдущего .
Это больше , чем расходы на регулирование других основных развитых стран .
Инвесторы также видят , что регулятивная система США шире , чем просто Комиссия по ценным бумагам и биржам .
Раскрыть нарушения помогали правительства Нью-Йорка ( Генеральный прокурор Эллиотт Спитцер ) и Массачусетса ( Секретарь Содружества Уильям Гелвин ) .
Эти штаты установили стандарт процедуры , остальные 48 штатов могут следовать их примеру .
Поэтому инвесторы знают , если федеральный орган , вроде Комиссии , пропустит серьёзное нарушение , его обнаружит другой регулятивный орган .
Лучшим доказательством уверенности в целостности фондового рынка США служат зарубежные инвесторы , которые первыми вывели бы капиталы в случае подозрений в массовых махинациях или отсутствии контроля .
Находясь вне США , они должны быть крайне чувствительным ко всем признакам угрозы для своих вложений .
Но динамика покупки фондов США за рубежом за первые 10 месяцев 2003 года была позитивной ( хотя и уменьшилась почти на 90 % по сравнению с аналогичным периодом 2000 года , года " мыльных пузырей " ) .
Подытоживая , следует отметить , что большинство инвесторов - хотя и не всегда самых рационально мыслящих - способны определить положительные признаки , если таковые имеются .
Рынок может и неточно оценить фонды США , но не следует считать иррациональным мнение , что корпоративные скандалы не делают на нем погоду .
