Немецкие проблески на фоне глобального бума
В 2004 году темп роста мировой экономики составил 5,1 % , что является самым высоким показателем за последние 28 лет .
Не смотря на то , что индикатор Мирового Экономического Климата ИФО , составляемый на основе ежеквартальных обзоров 1 200 экспертов из 90 стран мира , немного ухудшился в течение первых трех кварталов 2005 года , он вновь повысился в последнем квартале , указывая на продолжение бума .
В 2005 году предполагаемый рост составил приблизительно 4,3 % , подобного темпа можно ожидать и в 2006 году , что делает такой период быстрого и продолжительного глобального роста невиданным с 1970-ых годов .
Но бум совсем не однороден .
В Соединенных Штатах уменьшилось число экспертов , дающих благоприятную оценку текущей ситуации . Действительно , большинство из них полагает , что экономическая ситуация ухудшится в течение следующих шести месяцев .
Однако , у азиатских стран , включая Китай , оптимизм не убавляется .
Схожая ситуация наблюдается и в Восточной Европе , постсоветских государствах и Латинской Америке .
Большое удивление вызывает Европа , которая , в отличие от 2004 года и первой половины 2005 , теперь , кажется , пытается догнать остальной мир .
Не смотря на то , что в 2005 году темп роста в 15 " старых " странах-членах Европейского союза составил жалкие 1,5 % , ИФО ожидает , что в 2006 году темп роста в этих 15 странах увеличится до 2,1 % .
Безусловно , экономические показатели в разных странах ЕС будут сильно различаться .
В то время как Италия будет отстающей страной , с ростом всего в 1,1 % , « Ирландская ракета » не потеряет свою силу и увеличит реальный ВВП приблизительно до 4,8 % .
Вообще , большие страны-члены ЕС все еще имеют медленные темпы развития , в отличие от более мелких членов , что мало удивляет , так как ЕС – это , в основном , образование , помогающее странам , имеющим меньшую территорию преодолеть недостаток их размера с помощью увеличения преимуществ аккумуляции , которые прежде сохранялись за большими странами .
Но даже Германия , которая имеет самое большое народное хозяйство в Европе , испытывает подъем .
Индикатор климата ИФО для Германии , основанный на ежемесячных обзорах 7 000 фирм , во второй половине 2005 года подскочил вверх и достиг своего пика со времен бума в 2000 году , одновременно с улучшением деловой оценки текущей ситуации и ожиданий .
После пяти лет стагнации , экономика , наконец , вновь в движении .
Главная движущая сила - внешний спрос , так как Германия ( второй по величине в мире экспортер ) получает прибыль от глобального бума .
В 2005 году экспорт увеличился на 6,2 % и , как ожидается , в 2006 увеличится на 7,4 % .
Тем не менее , как мы могли наблюдать в 2004 и 2005 годах , одного экспорта недостаточно для создания существенного роста , если внутренний спрос ему не соответствует .
Хорошие новости для Германии заключаются в том , что спрос на капиталовложения сейчас тоже растет .
В то время как вторая половина 2005 года уже была довольно благоприятной , ИФО ожидает , что инвестиции в оборудование в 2006 году вырастут на вполне здоровые 6 % .
После многих лет сокращения , инвестиции в строительство также немного вырастут .
Совокупный инвестиционный рост , как ожидается , достигнет 2,9 % , что не является высоким по старым стандартам , но , тем не менее , является многообещающим целебным бальзамом для подавленных немецких настроений .
Кроме того , любой инвестиционный рост жизненно важен для Германии , которая , согласно последним статистическим данным ОЭСР , в настоящее время страдает от самой низкой доли чистых капиталовложений в национальный доход в мире .
Даже если темпы роста Германии останутся самыми вялыми во всем мире , то повышающийся спрос на капиталовложения все равно внесет свой вклад в рост ВВП , который ИФО в 2006 году оценивает в 1,7 % .
Эта цифра выглядит довольно скромной на фоне большинства других стран .
Фактически , во всех странах ЕС кроме Италии и Нидерландов темпы роста будут более высокими .
Но , в любом случае , все это относительно : тенденция темпа роста Германии составила всего 1,1 % , а страна была самой медленно развивающейся в ЕС с 1995 года .
Если сравнивать с печальным прошлым , то даже Германия в настоящее время испытывает экономический бум .
Действительно , даже уровень немецкой безработицы , который циклически увеличивался с 1970 года , немного уменьшится в 2006 году с 4,8 до 4,7 миллионов человек .
Хорошие экономические сведения укрепят первое благоприятное впечатление от нового правительства Ангелы Меркель , которое получило превосходный старт на саммите ЕС , где Меркель способствовала достижению компромисса между Великобританией и Францией по бюджету Евросоюза ( добавив 2 миллиарда Евро к ежегодному вкладу Германии ) на 2007-2013 годы .
Фактически правительство внесло определенный вклад в хорошие экономические показатели просто объявив о серьезном намерении объединить собственные государственные финансы Германии , что является необходимым условием для доверия инвесторов .
Согласно правительству , существенный рост налогов приведет к снижению финансового дефицита до 3 % от ВВП , установленных в соответствии с Договором Стабильности и Роста к 2007 году , что было недостижимой целью для Германии в течение последних пяти лет .
Настоящее испытание для немецкого правительства – это трудовой рынок .
Большинство наблюдателей сегодня соглашается с тем , что Германия нуждается в чем-то вроде американской налоговой льготы на трудовой доход .
В Германии ее называют “ активизирующая социальная помощь ” или “ комби зарплата ” , но суть ее заключается в том же : государство должно уменьшить расходы на пособия по безработице и увеличить расходы на вовлечение в рабочую силу .
Это расширило бы распределение заработной платы , создало рабочие места и поддержало бы уровень жизни бедных .
В своей иннаугурационной речи в Бундестаге Меркель заявила , что ее правительство введет такую систему в 2006 году .
Если это больше , чем пустое обещание и если она действительно намерена провести серьезную реформу стимулирующей структуры социального обеспечения немецкого государства , то результатом этого могла бы быть более высокая занятость и структурный экономический рост .
В долгосрочной перспективе , это было бы более обещающим для ЕС – и для мировой экономики в целом – чем управляемая запросами структура , которая в настоящее время существует в Германии .
