Возникновение инфекционных заболеваний
Сегодняшний кризис биологической вариативности – это не просто потерянная среда обитания или вымерший биологический тип .
Это также кризис возникающих инфекционных заболеваний ( ВИЗ ) , типа ВИЧ у людей , эболы у людей и горилл , западно-нильского вируса и птичьего гриппа у людей и птиц , хитридиевых грибов у земноводных и чумки у морских львов .
Существует веская причина для того , чтобы относится к этим вещам серьезно , так как , похоже , ВИЗ имеют длительную историю эволюции .
Это происходит из-за того , что многие болезнетворные микроорганизмы способны инфицировать целую группу питающих их организмов ( “ хозяев ” ) несмотря на то , что они развились в тех местах , где живут только некоторые представители этих самых “ хозяев ” .
Болезнетворные микроорганизмы также имеют особые способы передачи от одного к другому .
Например , если болезнетворный микроорганизм распространяется насекомыми , которые живут на вершинах деревьев , то восприимчивые к ним организмы никогда не будут заражены , если они не покидают землю .
Для людей ВИЧ , эбола , западно-нильский вирус и птичий грипп являются лишь наиболее поздними в длинной цепи ВИЗ .
Когда наши предки более миллиона лет назад переместились из африканского леса в саванну , они быстро превратились в сильных хищников .
Разделяя добычу с существующими до них плотоядными животными , они заражались ленточными червями , первоначальной средой обитания которых были гиены , большие кошки и африканские охотничьи собаки .
Когда люди начали переселяться из Африки в другие регионы , они принесли некоторых из своих болезнетворных микроорганизмов в новые области , где они переключились на местных “ хозяев ” , в то время как местные болезнетворные микроорганизмы перешли на недавно пришедших людей .
Впоследствии сельское хозяйство и урбанизация принесли нам еще большее количество болезнетворных микроорганизмов .
Если бы тогда рядом были доктора , то они бы назвали все эти инциденты ВИЗ .
Географическое сужение и особые способы передачи означают , что чаще всего большинство болезнетворных микроорганизмов обнаруживаются на небольшом количестве видов “ хозяев ” , часто только одном , при этом они сохраняют способность заражать больше .
Но изменение климата все меняет .
Виды покидают свою зону и происходит изменение экосистемы .
Болезнетворные микроорганизмы вступают в контакт с восприимчивыми организмами , с которыми они прежде никогда не сталкивались и которые никогда не имели возможности развить сопротивляемость .
В результате ВИЗ становятся не просто возможными , они - неизбежны .
Действительно , каждый случай изменения климата способствовал их появлению .
Предупреждение проблемы всегда более эффективно экономит и время , и средства , чем реакция на кризис , независимо от того насколько она жизнеспособна .
К сожалению , мы обычно боремся с существующими болезнями , но забываем смотреть вперед .
Например , белохвостые олени , живущие на северо-западе Коста-Рики являются распространителями шести разновидностей клещей .
Насколько известно , ни один из этих клещей не является носителем болезни лайм , о которой никогда не сообщалось в Коста-Рике .
В результате , там не существует никаких предупреждений об опасности болезни лайм .
Но некоторые виды клещей близко связаны с известными переносчиками и , таким образом , сами являются непосредственными потенциальными переносчиками .
Таким образом такое изматывающее и трудно диагностируемое заболевание может быть непреднамеренно принесено в Коста-Рику кем-то вроде обычного эко-туриста , не имеющего никаких симптомов .
Информация о Коста-риканских оленьих клещах берется из списка паразитов позвоночных животных северной Коста-Рики , но это в своем роде единственный существующий список .
Мы должны добиваться большего .
Более 50 % видов на этой планете – это паразиты определенной формы , включая болезнетворные микроорганизмы , поражающие людей , домашний скот , зерновые культуры и дикую природу .
Но , учитывая наши суммарные знания биологической вариативности , мы смогли задокументировать менее 10 % болезнетворных микроорганизмов в мире .
Остальные 90 % - это потенциальные ВИЗ .
Поэтому мы сталкиваемся с потенциальным кризисом , который является результатом нашего фундаментального невежества в биосфере , поскольку невозможно принимать превентивные меры к разновидностям болезнетворных микроорганизмов , существование которых еще не было задокументировано .
Это делает многие болезнетворные микроорганизмы “ наземными эволюционными минами ” , ожидающими нас , поскольку мы рвемся к все новым средам обитания , перемешиваем виды между собой и изменяем существующие экосистемы .
Тем не менее большая часть ресурсов все еще расходуется на поиск ответов на известные ВИЗ , а не на оценку риска потенциальных ВИЗ .
Проще говоря , мы должны составить глобальный список видов .
Немедленно .
Пятьсот тысяч лет опыта в охоте и собирательстве вместе с более дешевым и более быстрым молекулярным анализом , выполненным более быстрыми и более дешевыми компьютерами , делают эту задачу экономически выполнимой .
Быстрая идентификация , использующая генетические " штриховые коды " , может увеличить коэффициент обнаружения видов и определение динамики передачи потенциальных ВИЗ .
Болезнетворные микроорганизмы сильно адаптировали способы распространения , и группы родственных видов имеют тенденцию быть очень похожими .
Например , все разновидности малярии передаются комарами .
Классифицировав все однажды , мы будем в состоянии делать прогнозы по двум родственным видам , основанные на неполной информации о каждом из них , при этом выигрывая время и экономя деньги .
Наконец , данная информация должна быть оцифрована и стать свободно доступной для всех заинтересованных сторон и исследователей в Интернете .
Если бы ВИЗ были редкими , то использование кризисной реакции могло бы быть рентабельным .
Но ВИЗ совсем не редки .
Скорее они являются общим итогом географического рассеивания , связанного с крупномасштабными экологическими изменениями .
Таким образом , мы должны перестать реагировать и быть неосведомленными и стать информированными и предпринимать профилактику .
Как говорится в известной спортивной пословице : никогда не меняйте выигрышную партию , но всегда меняйте проигрышную .
