Америка : самоубийственное управление государством
С момента победы Америки в « холодной войне » ее глобальная гегемония держалась на трех китах : экономической мощи , военной силе и огромным возможностям по экспорту ее популярной культуры .
Появление в последнее время новых сил – Евросоюза , Китая , Индии и России , стремящейся вернуть утраченный статус – подорвало возможности Америки направлять ход событий единолично .
Даже несмотря на это , Америка остается безусловно самой могущественной страной мира ; ее упадок в большей степени связан с некомпетентным использованием силы , чем с появлением конкурентов .
В бедах Америки виновно « самоубийственное управление государством » , как лаконично выразился Арнольд Тойнби , считавший именно это явление первопричиной крушения империй .
Возьмем , к примеру , Ближний Восток .
Нет более яркого свидетельства упадка влияния США в регионе , чем контраст между взвешенным использованием силы в Кувейтской войне 1991 года и высокомерной фальшью нынешней войны в Ираке .
В 1991 году Америка сформировала самую внушительную международную коалицию со времен второй мировой войны и во главе этой коалиции провела совершенно справедливую войну , направленную на восстановление баланса в регионе , после того как Саддам Хусейн оккупировал Кувейт .
В 2003 же году Америка после манипуляций ложными заверениями вступила в войну без поддержки своих заокеанских союзников .
Тем самым США ввязались в абсурдную высокопарную кампанию , направленную ни больше ни меньше чем одновременно на разрушение деспотического режима Ирака , структурную перестройку всего Ближнего Востока , разгром Аль-Каеды и содействие укоренению демократии в арабском мире .
Результатом стал полнейший провал : военное поражение и серьезная деградация морального статуса Америки .
Вместо подрыва исламского радикализма США придали ему легитимность , и в Ираке , и за его пределами .
Действительно , будущее региона сейчас будет определять отнюдь не демократия , а силовое противостояние шиитов и суннитов , спровоцированное иракской войной .
Именно эта гражданская война между мусульманами позволяет Аль-Каеде не испытывать недостатка в рекрутах .
Теперь , когда Ирак , вероятно , становится первой арабской страной , управляемой шиитами , и по этой причине – составной частью расширяющейся иранской шиитской империи , суннитские союзники Америки в регионе рассматривают США как ненадежного партнера .
По сути , США воспринимают практически как сообщника масштабнейшего переворота в судьбе ислама , возрождения шиизма .
Священная корова под названием демократия также не особенно дорога арабским союзникам Америки , потому что призыв к демократизации только придал смелости исламистам , бросающим вызов власти нынешних элит .
Да , воинствующий исламский фундаментализм имеет более глубокие корни ; он укрепляется по мере угасания надежд , связанных с арабским национализмом .
Но неуместное проталкивание Америкой демократических идей в конце концов вызвало отчуждение обоих ее консервативных союзников в регионе , поскольку придало новый жизненный импульс исламским политическим партиям , которые могут использовать избирательные урны для прихода к власти , а также исламистам , чьи достижения на выборах затем отвергаются США .
Крупнейший стратегический промах Америки на Ближнем Востоке – это , вероятно , укрепление мощи Ирана .
Разгромив Ирак , являвшийся региональным противовесом этой стране , США нанесли сильный удар своим традиционным союзникам в Персидском заливе , для которых Ирак был барьером на пути амбиций Ирана .
Америка преподнесла Ирану на блюдечке с голубой каемочкой стратегические выгоды , которых не могла добиться исламская революция Хомейни ни за восемь лет войны с Саддамом , ни в своих безуспешных попытках экспортировать исламскую революцию в другие страны региона .
Аналогично , иранская ядерная программа набрала обороты благодаря чувству безнаказанности , возникшему в результате колоссального провала американской концепции « превентивной войны » в Ираке .
Катастрофический военный опыт США в Ираке привел к уменьшению их стратегического влияния .
Ситуация в Ираке сейчас отличается крайней непредсказуемостью , и Америка может надеяться на хоть какую-то стабильность в этой стране только с помощью других сил региона .
Тем не менее , США по-прежнему останутся самой влиятельной внешней силой в регионе , поскольку утратили лидерство , но не реальное могущество .
Униженная военным поражением , Америка может восстановить свое положение в регионе , только если не будет поддаваться греху гордыни и научится быть лидером , не пытаясь при этом подавлять .
Для этого нужно сдерживать революционные силы наподобие Ирана и Сирии ; уважать , а не подвергать остракизму , те исламистские движения , которые отказались от джихада в пользу участия в политическом процессе , а также возглавить международный союз за арабо-израильский мир , основанный на инициативе Лиги арабских государств .
Настоящий парадокс пагубной американской политики в Ираке заключается в том , что она создала благоприятные условия для мира между арабами и Израилем , поскольку возвышение Ирана и угроза фундаменталистского цунами привели к тому , что арабские страны стали считать соглашение с Израилем экстренной необходимостью .
Палестинский вопрос не является источником всех бед на Ближнем Востоке , но его разрешение резко укрепит позиции Америки в арабском мире .
Что более важно , в результате Иран лишится возможности увязывать популярные исламские и арабские лозунги с собственными гегемонистскими амбициями .
