Агония Индии
МУМБАЙ . В большинстве больших городов Южной Азии , скрытых за грязью и запущенностью чрезвычайной бедности , находится маленькая Сомали в ожидании взрыва и поражения политической структуры .
Эта ничейная земля , охраняемая и снабжаемая бандитами , которые ведут экономику черного рынка , воспитала в Мумбае сообщество , которое не скрывает своего пренебрежения к государству , так как оно знает , что его выживание зависит от коррумпированности полиции . Наподобие подземной магмы сейчас этот подземный мир вырвался на улицы Мумбая .
Поскольку обитателям этой ничейной земли не известны ни патриотизм , ни мораль , их легко привлечь к сотрудничеству с террористами , особенно когда у них есть повод чувствовать себя обиженными .
В Мумбае большая их часть – мусульмане , которым не дали пространства в формальной экономике и в среде которых на протяжении последних 50 лет образовались сильные группировки .
Мы все еще получаем новые подробности насилия в Мумбае , во время которого террористы убили более 100 человек .
Однако нам уже известно о примерно 30 мужчинах , вооруженных автоматами AK-47 и гранатами , которые держали в заложниках финансовый и бизнес-центр Индии , целью которых были как индийцы , так и иностранцы , особенно американцы и британцы .
Есть вероятность того , что эта операция была спланирована в Пакистане через Лакшар и Тауба , террористическую организацию , которая питает ненависть к светской Индии и поддерживается скрытыми пакистанскими агентствами и уличными группировками .
За кровью и драматичностью мы , тем не менее , не должны упустить важный элемент этой истории .
Нападение было операцией , которая требовала нескольких месяцев планирования : были применены серьезные виды оружия , была мобилизована маленькая армия , были изучены цели , организован транспорт , а также определены слабые места .
План нападения , в котором были задействованы сотни людей , был приведен в действие , и , тем не менее , массивная инфраструктура индийского правительства ничего не обнаружила .
Командующий подразделением по борьбе с терроризмом Индии , Хемант Каркаре ( который был убит в боях , которые свирепствовали ночью ) получил предупреждение о смертельной угрозе из близлежащего города Пуна , однако его подразделение не потрудилось проверить эти сведения , поскольку оно было занято играми по поручению своих политических начальников .
Самодовольство и политики обеспечили террористам больше защиты , чем это когда-либо удавалось достигнуть посредством молчания или камуфляжа .
Нападение показало не только провалы в работе полиции .
Оно показало ослабевание власти ; это последствия грехов административной некомпетентности и политических преступлений .
Индия – сильное государство .
Ни у кого не должно быть сомнений по этому поводу .
Она смогла победить мусульманских террористов Кашмира , сикхских террористов Пенджаба , христианских террористов Нагаленда и индийских террористов Ассама , а также в других областях страны .
Нужно понимать , что нельзя обвинять все общество в грехах нескольких его представителей .
Однако в условиях неэффективного управления , особенно за последние три года , Индия находится под угрозой деградации в мягкое государство .
Вместо того чтобы быть международным лидером в мировой войне против терроризма , она погружается в отчаяние вечной жертвы .
Индия по количеству убитых каждый год в результате террористических атак отстает только от Ирака .
Три года назад премьер-министр Индии Манмохан Сингх довольно чопорно заявил президенту Джорджу Бушу в Дели , что индийские мусульмане не участвовали в каких-либо террористических акциях .
Подразумевалось , что интеграция мусульман в индийское общество прошло успешно . Сингх подразумевал , что мусульмане также выиграли от преимуществ демократии , что с удовольствием повторил Буш .
Однако Сингху не удалось обмануть террористов , некоторые из которых , прочитав его самопоздравления , восприняли их как призыв к действию .
Я индиец и мусульманин , и я горжусь этим .
Как и любой индиец , сегодня я зол , разочарован и угнетен .
Я зол на маниакальных собак войны , которые наводнили Мумбай .
Я разочарован бессилием моего правительства в Мумбае и Дели , которое глухо к злости моих сограждан .
И я угнетен тем ущербом , который был нанесен образу Индии .
