Пакт роста для Америки
НЬЮ-ЙОРК – В Америке , в очередной раз , власть разделилась – демократы держат Белый дом , а республиканцы контролируют обе палаты Конгресса .
Но это не означает , что последние два года президентства Барака Обамы обречены стать временем взаимных обвинений и политического тупика .
Избиратели желают перемен , они боятся , что рост экономики будет по-прежнему слишком медленным . Это привело республиканцев к победе на прошедших на этой неделе промежуточных выборах в Конгресс , и это , без сомнения , стимулирует дискуссию о новых политических решениях , способных повысить рост экономики , занятость и доходы .
Конечно , исторический опыт Америки позволяет пессимистически оценить способность двух партий к компромиссу . Однако , как показала недавно Мексика , где три крупнейшие партии договорились о рыночно-ориентированном « Пакте ради Мексики » , даже заклятые политические противники могут преодолеть взаимное недоверие ради необходимых реформ .
Список потенциальных политических решений , которые могут принести пользу США – либерализация торговли , всесторонняя реформа регулирования , иммиграционная реформа , реформа образования и так далее – очень длинный .
Но есть две политические инициативы , которые особенно подходят для подобного « Пакта ради Америки » : федеральное финансирование инфраструктурных проектов и реформа корпоративного налогообложения .
Реализация этих двух реформ даст победу каждой партии – и обеим одновременно .
Консенсус двух партий потребует отказа от идеологических ограничений – как правых , так и левых – по крайней мере , временно .
Увлеченность левых кейнсианскими стимулами отражает непонимание , во-первых , доступности принимаемых мер ( так называемых « проектов под лопату » , т.е. подготовленных к физической реализации ) , а , во-вторых , их необходимости ( т.е. понимания , насколько значимое влияние они окажут на ожидания бизнеса и населения ) .
Действительно , для противодействия менталитету , который сформировался во время недавнего финансового кризиса , необходимы расходы , рассчитанные на более длительный срок . Они помогут повысить ожидания будущего роста и , следовательно , стимулировать инвестиции и занятость уже сейчас .
Правые , со своей стороны , обязаны задуматься по поводу своей одержимости краткосрочными налоговыми льготами для домохозяйств и бизнеса .
Влияние подобных налоговых послаблений на совокупный спрос практически всегда оказывается умеренным , и они мало способствуют повышению ожиданий восстановления экономики и ее роста в посткризисных условиях .
Политика еще сильней запутывает проблему , поскольку ориентация на краткосрочное использование бюджета для коррекции текущих экономических показателей противоречит политике , чей позитивный эффект накапливается с годами .
Хотя подобная выгода не всегда выглядит как формальный « стимул » , она способствует подъему ожиданий будущего спроса и экономического роста намного эффективней .
У серьезных людей , как левых , так и правых , озабоченность вызывают не столь уж и разные проблемы .
Будет ли экономический рост ускоряться достаточным темпами , необходимыми для роста занятости и доходов ?
Можно ли устранить барьеры , которые не позволяют многим американцам добиться процветания ?
Федеральное финансирование инфраструктурных проектов и реформа корпоративного налогообложения должны лидировать в списке политических мер , способных получить поддержку обеих партий , потому что они способствуют значительному , долгосрочному росту производительности , доходов и занятости , одновременно стимулируя краткосрочный рост .
Принятие многолетней федеральной программы расходов на инфраструктуру , например , помогло бы увеличить совокупный спрос , частные инвестиции , занятость , даже если не все проекты могут быть выполнены сразу .
Подобная программа , предложенная демократами , может ( и должна ) быть подготовлена таким образом , чтобы ее поддержали также и республиканцы .
Это означает , что ключевую роль в отборе проектов для федеральной инфраструктурной программы должны получить местные власти , при условии , что они также будут « участвовать в игре » , финансируя часть расходов .
Политики должны также серьезно задуматься над реформой регулирования , которая помогла бы снизить стоимость новых проектов и гарантировать их выполнение в срок .
Инфраструктурная программа , задуманная таким образом , а не представляющая из себя « кота в мешке » – набор политически мотивированных « проектов под лопату » , вполне способна получить поддержку консерваторов .
Выполненные как следует , федеральные инфраструктурные проекты обеспечат существенную выгоду малообеспеченным американцам .
Например , улучшенная транспортная инфраструктура не только создаст рабочие места , но и снизит стоимость проезда до работы .
Реформа корпоративного налогообложения тоже может дать отличную возможность для соглашения двух партий , особенно учитывая , что Обама и партийные лидеры в Конгрессе уже проявили к ней интерес .
Польза от более фундаментальной налоговой реформы – скажем , замены нынешней налоговой системы широким налогом на потребление – может оказаться выше : около 0,5-1 процентных пунктов ежегодного роста ВВП в течение 10 лет .
Значительное снижение уровня налоговой нагрузки на компании , при одновременной отмене налоговых льгот для отдельных видов бизнеса и расширении налогооблагаемой базы , увеличило бы и инвестиции , и зарплаты рабочих .
Разрешив транснациональным корпорациям репатриацию зарубежных доходов без уплаты дополнительных налогов в США , правительство также стимулировало бы инвестиции и создание рабочих мест внутри страны .
Согласно недавнему исследованию , большая часть налогового бремени корпораций прикладывается на плечи их сотрудников в форме более низкой зарплаты . В связи с этим , демократы должны поддержать налоговую реформу ради повышения роста доходов населения .
К этой реформе можно было бы еще добавить дополнительную поддержку малообеспеченных американцев , увеличив размер налогового кредита для бессемейных .
Согласно своим политическим целям , консерваторы должны поддержать тщательно подготовленную инфраструктурную программу , а либералы – поддержать реформу корпоративного налогообложения .
Продвинуться вперед помогут изменения в политическом процессе .
Дело в том , что отдача от налоговой реформы и расходов на инфраструктуру не может попасть в точности в пятилетнее или десятилетнее бюджетное окно , используемое при фискальном планировании в США , поэтому определение методов более полной оценки выгод от предлагаемых решений является ключевым для формирования их политической поддержки .
Кроме того , увеличение расходов на инфраструктуру или падение доходов от налоговой реформы должны быть так или иначе компенсированы .
К примеру , для наиболее обеспеченных граждан возможно ограничение роста поддержки в рамках системы социального обеспечения или в рамках программы налоговых льгот , привязанных к процентным выплатам по ипотечным кредитам . Консерваторы в США уже предлагают ввести прогрессивную индексацию , а кабинет Тэтчер , например , в свое время начал в аналогичной ситуации реформу налоговых ипотечных льгот в Великобритании .
Ясно , что экономика является главным источником беспокойства для Америки .
Лидеры страны обязаны отреагировать на эту обеспокоенность и принять повестку , нацеленную на восстановление роста сейчас и его сохранение в будущем .
Это может произойти лишь в том случае , если достаточное число депутатов из обеих партий , а также президент , откажутся от интеллектуальной и политической зашоренности , и договорятся о долгосрочных компромиссах , необходимых для создания рабочих мест и увеличения доходов .
Пришло время для « Пакта ради Америки » .
