Информационный сбой ФРС
КЭМБРИДЖ – Ничто так хорошо не описывает нынешнюю информационную политику Федеральной резервной системы США , как старая поговорка : « Верблюд – это лошадь , согласованная комитетом » .
Несколько членов Федерального комитета по открытым рынкам ( FOMC ) , устанавливающего политику ФРС , заявили , что решение сохранить неизменной учётную ставку « обусловлено данными » .
Это звучит убедительно , пока вы не поймете , что у каждого из них , похоже , собственная интерпретация « обусловленности данными » , вплоть до того , что на самом деле речь идёт о « внутреннем личном инстинкте » .
Иными словами , информационная стратегия ФРС представляет собой хаос , и наведение в ней порядка намного важнее , чем точный выбор времени принятия комитетом решения об окончании политики нулевых ставок .
Ведь даже после того , как ФРС наконец-то сделает « гигантский » скачок , повысив эффективную ставку для федеральных фондов с 0,13 % ( где она находится сейчас ) до 0,25 % ( где она , видимо , вскоре окажется ) , рынок захочет узнать , какой будет стратегия дальше .
И боюсь , у нас по-прежнему не будет о ней ни малейшего представления .
Конечно , принимать решение , что делать , не просто , а мнения экономистов по этому вопросу серьезно разошлись .
Международный валютный фонд настойчиво призывает ФРС подождать с повышением ставки .
Однако центральные банки тех самых развивающихся странах , которые МВФ , как предполагается , защищает , столь же настойчивые подают иные сигналы : « Решайте уже , наконец ; неопределенность убивает нас » .
Лично я , наверное , встал бы на сторону тех , кто откладывает решение и берёт на себя очень высокий риск : рост инфляции , начавшись , может оказаться столь резким , что в дальнейшем потребуется более крутой график повышения процентных ставок .
Однако если ФРС выбрала этот путь , ей следует чётко заявить , что она осознанно рискует спровоцировать всплеск инфляции .
Причина , по которой решение следует принять позже , в том , что на самом деле мы сейчас не может определить , какой должна быть сбалансированная реальная ( с поправкой на инфляцию ) учётная ставка , и поэтому нуждаемся в более чётких сигналах о росте цен , прежде чем начать действовать .
Впрочем , только оголтелые полемисты стали бы отрицать существование доводов в пользу скорейшего повышения ставок с условием прекращения беспорядочного шума на рынках , которые создает ФРС , продолжая подавать вопиюще противоречивые сигналы о своей позиции и целях .
В конце концов , в экономике США сейчас достигнута ( или почти достигнута ) полная занятость , а внутренний спрос уверенно растёт .
ФРС пытается игнорировать временные колебания цен на сырьё , но трудно проигнорировать рост потребительской инфляции , так как после сильного падения цен в прошлом году , особенно на топливо , они стабилизировались или даже пошли вверх .
Более того , согласно любым стандартным правилам принятия решений , применяемым центральными банками , повысить ставку надо было уже давно .
Но давайте не будем совершать фундаментальной ошибки , уравняв « повышение процентных ставок » с « высокими ставками » .
Утверждать , что ставка 0,25 % ( или даже 1 % ) является высокой , это в нынешних условиях чистое художественное преувеличение .
Не стоит переоценивать риски , создаваемые длительным периодом сверхнизких ставок для финансовой стабильности , но столь же ошибочно их полностью игнорировать .
Поскольку решение о повышении ставок назрело , можно подумать , что ФРС склонится его принять уже в этом году , особенно на фоне заявлений председателя и вице-председателя ФРС , которые на протяжении месяцев не раз говорили рынкам о том , что это произойдёт .
Реальная причина для отказа от повышения ставки до конца года связана с пиаром .
Давайте представим , что ФРС повышает процентную ставку до 0,25 базовых пунктов на своём декабрьском заседании , делая всё возможное , чтобы успокоить рынки .
Наиболее вероятное последствие этого решения – всё будет отлично , при этом ФРС не очень волнует умеренная коррекция цен на фондовом рынке , которая может последовать за этим решением .
Но нет , есть реальный риск , что после повышения ставки ФРС начнут винить абсолютно во всём плохом , что произойдет в экономике в следующие шесть или двенадцать месяцев , которые приходятся на разгар президентской избирательной кампании в США .
Одно маленькое повышение , и на ФРС сваливается ответственность за любые негативные события , независимо от их реальных причин .
В ФРС , конечно , понимают , что мало кто любит повышение процентных ставок , зато почти всем нравится их снижение .
Любой руководитель центрального банка скажет вам , что он ( или она ) получают 99 просьб о снижении процентных ставок на одну просьбу о повышении ставки , причем вне зависимости от реальной ситуации .
Лучшая защита от подобного давления – работать в строгом соответствии с правилами , абсолютно исключающими двусмысленность .
Напротив , какими бы ни были хорошими намерения ФРС , чистым результатом её слишком многочисленных заявлений стали неоднозначность и неопределенность .
Так что же должна сделать ФРС ?
Я бы предпочёл откровенно привести аргументы в пользу задержки с принятием решения : « Нам трудно отказаться от облигаций с нулевой ставкой , мы хотим для полной уверенности дождаться , когда инфляция превысит 3 % , а затем будем двигаться на разумной скорости к норме » .
Но меня бы удовлетворило и такое : « Мы обеспокоены тем , что , продолжая ждать слишком долго , нам пришлось бы затем ужесточать политику слишком резко и слишком быстро » .
Отказ от соблюдения правил имел смысл после финансового кризиса 2008 года .
Но теперь уже не имеет .
И нынешнее отсутствие ясности стало серьёзным источником волатильности на рынках , а это , пожалуй , последнее , в чём заинтересована ФРС .
Ошибочно винить ФРС в повышении ставки , и ошибочно винить её в отказе от повышения . Возможно , раз с этим решением так трудно определится , оно не настолько важно .
Но в этот критический момент вполне обоснованно потребовать от ФРС более чётких заявлений о том , какова её стратегия и что в ней предполагается на будущее .
Если председатель ФРС Джанет Йеллен надо навязать свою волю FOMC , значит , так тому и быть .
Кто-то же в комитете должен отвести верблюда к водопою .
