Укрепление недостающих звеньев Азии
МАНИЛА – Правительство Китая только что объявило о том , что премьер-министр Вен Джиабао выступит в качестве главного представителя на Боаоском азиатском форуме 2009 года , где список лидеров , которые примут в нём участие , по существу представляет собой « Кто есть кто » целого континента : президент Пакистана Асиф Али Зардари , президент Казахстана Нурсултан Назарбаев , президент Того Фауре Гнассингбе , премьер-министр Монголии С. Байяр , премьер-министр Мьянма Тейн Сейн , премьер-министр Вьетнама Нгуйен Тан Дунг , премьер-министр Новой Зеландии Джон Кей и Копсак Сапхавасу , вице-премьер Таиланда .
Подобные съезды крайне важды для Азии , поскольку континенту не хватает всепроникающей организационой инфраструктуры , подобной той , которая за последние пятьдесят лет была разработана в Европе .
В этом году Боаоский форум станет ущё более значимым ввиду отмены , из-за яростных протестов , саммита Восточной Азии .
Международные компании всё чаще рассматривают Азию как единое экономическое пространство , по крайней мере в тех случаях , когда речь идёт о прозводстве .
Это , разумеется , не означает , что Азия является , или становится , единым рынком – скорее , она представляет собой нечто вроде тесно спаянной многонациональной цепочки снабжения .
Однако , несмотря на то , что Азия всё больше походит на Европу в отношении экономической интеграции , её политическое и дипломатическое объединение остаются далеко позади .
Итак , поскольку подобные организационные условия в Азии отсутствуют , личная дипломатия , представленная на Боаоском форуме , или ежегодном глобальном зимнем собрании в Давосе , остаётся крайне важной .
Действительно , на форуме прошлого года китайский президент Ху Цзиньтао начал выражать общественный оптимизм по поводу положительных тенденций во взаимоотношениях между континентальным Китаем и Тайванем .
Подобное сближение стало возможным благодаря тому , что свежеизбранный на тот момент президент Тайваня получил от Китая разрешение на посещение форума , где он смог неофиуиально встретиться с президентом Ху .
В феврале прошлого года я возглавил торговую делегацию из сорока участников в Тайбей .
Ключевым моментом этой миссии стала моя беседа с президентом Тайваня Ма Инцзю , который подчеркнул важность присоединения Тайваня к Зоне свободной торговли Китая и АСЕАН в свете улучшения взаимоотношений между континентальным Китаем и Тайванем .
В условиях текущего всемирного экономического кризиса укрепление официальных экономических связей между Тайванем и Китаем и его региональными партнёрами принесёт только выгоды всем заинтересованным сторонам , поскольку неизбежным результатом этого станет ослабление напряжения .
К сожалению , некоторые аналитики предполагают , что соглашение о свободной торговле между Тайванем и АСЕАН пока остаётся невозможным , и поэтому в данный момент правительство президента Ма стремится заключить отдельные соглашения о свободной торговле с различными членами АСЕАН .
Неудивительно , что оппозиция в лице Демократической прогрессивной партии ( ДПП ) настаивает на том , что Тайваню следует стремиться к установлению более тесных связей со странами АСЕАН , вместо того , чтобы слишком полагаться на континентальный Китай . Однако Ма не рассматривает эти два направления как взаимоисключающие .
В более широком контексте , Ма и я обменялись взглядами на сотрудничество развивающегося « Полигона роста Центральной Восточной Азии » ( CEAGPOL ) , в состав которого входят Филиппины , Тайвань , Гонконг , Макау и континентальные провинции Китая – Гуандун и Фуцзянь . Со временем к ним присоединятся и Хайнань , Окинава и Гуам / Марианские острова .
При искренней заинтересованности сторон , развитие этой неофициальной группировки может принести осязаемые выгоды , поскольку это открывает доступ к крупным рынкам Юго-Восточной и Северо-Восточной Азии .
Экономика целого региона может извлечь выгоды из открытия прямых авиа- и морских рейсов через Тайваньский пролив .
« Полигон роста Центральной Восточной Азии » даже может стать фундаментом для основания версии АСЕАН для Северо-Восточной Азии – « Ассоциации Государств Северо-Восточной Азии » .
В результате исторического недоверия между Китаем , Японией и Кореей , экономические тяжеловесы Севоро-Восточной Азии остаются последним региональным блоком в мире , которому до сих пор недостаёт межправительственной организационной структуры , подобной АСЕАН .
Ещё более наглядным примером является Евросоюз , поскольку столетия войн , особенно две мировые войны двадцатого века , скорее служили не препятствием , а стимулом для экономической , политической и военной интеграции Европы .
В условиях нынешней глобальной неуверенности , Азийско-Тихоокеанские лидеры должны удвоить усилия по использованию сотрудничества и стратегических связей в целях укрепления стабильности и роста .
Вполне вероятно , что ослабление напряжения между Китаем и Тайванем может задать тон для всей Северо-Восточной Азии .
В своём обращении , посвящённом 30-летнему юбилею « Послания к согражданам Тайваня » в январе прошлого года , Президент Ху предложил шесть шагов к улучшению отношений :
1. отмена движения освобождения Тайваня ;
2. прекращение конфликтов и достижение мирных соглашений ;
3. развитие военных контактов и обмена ;
4. обсуждение участия Тайваня в международных организациях под эгидой « Единого Китая » ;
5. создание Всестороннего соглашения об экономическом сотрудничестве ( CECA ) ; и
6. поддержка традиций китайской культуры и усиление духовных связей .
Сейчас существует надежда на то , что переговоры по этим вопросам действительно могут увенчаться успехом .
Однако ослаблению напряжения сильно препятствует предложение о заключении сделки между США и Тайванем по продаже 30 военных вертолётов Apache и 330 снарядов модели Patriot , общая стоимость которых составляет 6,5 миллиардов долларов .
Подобные переговоры о продаже оружия ранее послужили причиной прекращения обсуждения оборонного сотрудничества между США и Китаем .
Послав оливовую ветвь администрации Обамы , правительство Китая возобновила это обсуждение .
Все три заинтересованные стороны будут должны проявлять крайнюю осторожность для того , чтобы оттепель между Китаем и Тайванем не была вновь заморожена этой предложенной сделкой по продаже оружия .
Поскольку для того , чтобы Азия действительно создала организационную инфраструктуру , подобную той , которая принесла Европе мир и процветание , очаг распрей между Китаем и Тайванем должен быть преобразован в краеугольный камень регионального сотрудничества .
