Эбола в Америке
НЬЮ-ЙОРК – До тех пор , пока Томас Эрик Дункан не принес Эболу в США , болезнь была отвергнута в значительной степени как экзотическая чума , с основным интересом привести к большей бедности Западную Африку , и тех , кто осмелился там заниматься волонтерством .
И заражение двух медсестер , ответственных за заботу о Дункане - вероятно , в результате многих нарушений медицинского протокола - сосредоточило пристальное внимание на готовности США к возможной вспышке эпидемии .
Президент США Барак Обама , на прошлой неделе , даже объявил о назначении “ Царя Эболы ” чтобы управлять обнаружением , изоляцией и контролем вируса в США .
Медицинские и общественные эксперты в области здравоохранения заверили общественность , что для страха не было причин .
Центры по Контролю и Профилактике Заболеваний ( англ . Centers for Disease Control and Prevention , CDC ) и другие учреждения здравоохранения работали за кулисами , старательно отслеживая тех , кто , возможно , вступал в контакт с Дунканом и ставя на карантин тех , кто мог передать болезнь .
Считалось , что в связи с развитой системой здравоохранения США , заражение в США было практически невозможным .
Но , как продемонстрировали недавние события , надежные учреждения здравоохранения не следует принимать как гарантию .
На самом деле , в течение последнего десятилетия , правительство срезало бюджеты многих лучших учреждений здравоохранения , в том числе CDC , Национальных Институтов Здоровья ( англ . National Institutes of Health , NIH ) , и государственных и местных органов здравоохранения .
Например , между 2005 и 2012 , CDC потерял 17 % своего финансирования , а чиновники недавно сообщили , что средства , выделенные на чрезвычайные ситуации в здравоохранении типа Эбола на $ 1 млрд меньше , чем было в 2003 году .
Проблемы , с которыми сталкиваются на государственном и местном уровнях могут быть еще больше .
Около 23 % местных департаментов здравоохранения сообщили , что программы по подготовке и обеспечению общественного здравоохранения были уменьшены или даже отменены в 2011 году , а еще 15 % сообщили о подобных сокращениях в 2012 году .
Только в 2014 году , Программа Подготовки Больниц , которая связывает областные больницы с местными департаментами здравоохранения , чтобы подготовиться к потенциальным чрезвычайным ситуациям в области общественного здравоохранения , пострадала от бюджетных сокращении в размере $ 100 миллионов .
Эти сокращения уже оставили свой след .
Программа Подготовки Больниц была разработана специально для обучения медицинского персонала изолированию заболевания в условиях непредвиденных эпидемий , таких как лихорадка Эбола .
Если бы она была финансирована надлежащим образом , пожалуй , те две инфицированные медсестры , в настоящее время были бы здоровы .
NIH , который финансирует важные достижения в понимании и лечении таких заболеваний , как лихорадка Эбола , также пострадал от сокращений .
Его бюджет стагнировал большей частью в течение последнего десятилетия , за исключением тех лет , когда он был резко снижен , например , в 2013 году .
Это заставило закрыться научно- исследовательские лаборатории , временно прекратив и отодвинув на задний план , потенциально жизненно важные исследования – например , как разработка вакцины против Эболы .
Одним из объяснений для резкого сокращения бюджетов в последние годы является то , что учреждения здравоохранения , как правило , работают без помпезности и спрятаны от глаз общественности .
Прилагая все свои усилия , они предотвращают болезнь без следа , оставляя мало видимых доказательств своей решающей роли .
Следовательно , финансирование здравоохранения было тяжелой продажей в хорошие экономические времена , и является одной из первых мишеней для сокращения расходов .
Но глобальные чрезвычайные ситуации со здоровьем , как нынешняя эпидемия Эболы , подчеркивают бессмысленность этих фискальных приоритетов .
Хотя мы не можем слишком сильно полагаться на нашу инфраструктуру здравоохранения , как правило , ее значение становится слишком очевидным , когда болезнь и смерть стучатся в нашу дверь .
В самом деле , хотя угроза серьезной вспышки лихорадки Эбола в США остается минимальной , это не дает повода для самоуспокоения .
По мере роста числа случаев в Западной Африке , растет и возможность вспышек за пределами этого континента .
А когда члены международного сообщества не могут сдержать эпидемию , самый богатый и самый мощный актер , а именно США , имеет обязательство вмешаться и попытаться это сделать .
Но бюджетные сокращения нарушили способность Америки выполнить это обязательство , и , таким образом , это может стоить больше , чем рассчитывали политики .
В конце сентября , Обама выделил $ 88 млн и 3000 войск в поддержку борьбы с лихорадкой Эбола в Либерии .
Но его решение было принято только после того , как эпидемия уже тлела в течении многих месяцев , с подтвержденными 6000 случаями Эболы и многими другими незамеченными .
Если бы финансирование CDC было на соответствующем уровне , поддержка США - в виде высококвалифицированных специалистов общественного здравоохранения , а не наземных войск - могла бы развернуться гораздо раньше и была бы более эффективной .
По иронии судьбы , CDC и ее руководство попали под пристальное внимание из-за неправильного ухода за Дунканом и как следствие передаче вируса Эбола дальше .
Тем не менее , если бы те же самые законодатели , которые сейчас высмеивают CDC , услышали мольбы о дальнейшей поддержке и предупреждения о последствиях недостаточного финансирования за последние несколько лет , возможно , что США не находились бы ситуации , в которой они оказались сегодня .
Руководящим принципом общественного здравоохранения - предотвращение заболевания , прежде чем оно поражает , и это требует долгосрочных инвестиций в учреждения , которые могут нас защитить .
Наше коллективное здоровье и благополучие являются свидетельством эффективности таких учреждений .
К счастью , вспышка лихорадки Эбола вряд ли полностью подвергнет американцев к слабым фискальным выборам последнего десятилетия .
Но внезапное появление этого заболевания на мировой арене служит напоминанием того , что может произойти , если мы не проявим бдительность . Следующая эпидемия может быть за углом .
Мы должны убедиться , в том , что мы полностью готовы .
