Электрические автомобили и устойчивое развитие
НЬЮ-ЙОРК . Решение проблемы климатических изменений состоит в усовершенствованной технологии .
Нам нужно найти новые способы производить и использовать энергию , удовлетворять наши потребности в пище , перемещаться , а также обогревать и охлаждать наши дома : это позволит нам уменьшить потребление нефти , газа , угля , азотосодержащих удобрений и других источников парниковых газов , изменяющих климат .
Существует достаточно много хороших способов , чтобы утверждать , что мир может осуществить контроль климатических изменений по приемлемой цене ( возможно , 1 % мирового годового дохода ) , при этом мировая экономика будет продолжать расти , а уровень жизни повышаться .
Одна из самых волнующих разработок на подходе – новое поколение электрических автомобилей .
На заре автомобилестроения , в конце XIX века , между собой конкурировали многие типы автомобилей – паровые , работающие от аккумулятора и с двигателем внутреннего сгорания .
Бензиновые и дизельные двигатели внутреннего сгорания выиграли соревнование , успешна была модель Т , которая впервые сошла со сборочного конвейера в 1908 году .
Спустя сто лет , соревнования снова в активной фазе .
Грядет век электрических автомобилей .
Тойота Приус , гибридное электрическое транспортное средство , впервые представленное в Японии в 1997 году , обозначило первоначальный прорыв .
Путем подсоединения маленького генератора и перезаряжаемой батареи к тормозной системе стандартного автомобиля гибрид усиливает обычный двигатель с помощью электромотора , работающего от батареи .
Пробег автомобиля на бензине значительно увеличивается , что позволяет сделать гибрид коммерчески жизнеспособным , к тому же транспортные средства , экономящие бензин , будут особенно коммерчески выгодными , когда потребители будут платить налоги за углекислый газ , который выделяет их транспортное средство .
На подходе еще больше инноваций , во главе которых - подключаемое к сети гибридное транспортное средство фирмы Дженерал Моторс Шевроле Вольт , выпуск которого планируется на 2010 год .
В то время как Приус является обычным автомобилем с двигателем внутреннего сгорания , имеющим маленький электромотор , Вольт будет электрическим транспортным средством , имеющим при себе двигатель .
Батарея Вольта будет высококачественной , высокоэффективной ионно-литиевой батареей , которая обещает пробег в 40 миль за одну зарядку , время зарядки будет 6 часов с обычной стенной розетки в сети 110 вольт ( и в два раза меньше в сети 220 вольт ) .
В стандартных режимах вождения Вольт пробежит так много миль на батарее , что галлона бензина хватит на 230 миль ( 1 литр на 100 км ) !
Лари Бернс , который был дальновидным главой отдела исследований и разработок Дженерал Моторс до своего недавнего ухода на пенсию , видит в электрических транспортных средствах не только возможность сэкономить бензин .
По мнению Бернса , век электрического транспорта изменит энергетическую систему , изменит режимы вождения автомобилей и в целом улучшит качество жизни в городских районах , где живет и водит автомобили большая часть населения земного шара .
Во-первых , будет много типов электрических автомобилей , включая гибриды , заряжающиеся от сети , транспортные средства , полностью работающие на батарее , транспортные средства , работающие на водородном топливном элементе - по существу , батарее , подпитываемой внешним источником энергии .
Эти различные транспортные средства смогут подключаться к многочисленным источникам энергии .
Солнце , ветер , ядерная энергия – все свободные от выбросов углекислого газа – могут питать энергетическую сеть , которая будет подзаряжать батареи .
Аналогичным образом , эти обновляемые источники энергии могут использоваться для расщепления воды на водород и гидроксильный ион , а затем этот водород будет применяться для питания водородного топливного элемента .
Во-вторых , аккумулирующая емкость автопарка будет играть важную роль в электроэнергетической системе .
Автомобили с батарейным питанием будут не только получать энергию из электросети во время подзарядки , но , когда они будут припаркованы , они смогут также отдавать энергию в сеть в периоды максимального спроса .
Автопарк станет частью общей электроэнергетической системы , и им можно будет управлять эффективно ( и дистанционно ) , если надо оптимизировать время зарядки или возвратить энергию в сеть .
В-третьих , электрические транспортные средства откроют новый мир « умных » машин , в которых сенсорные системы и связь между движущимися машинами смогут обеспечить защиту от столкновения , оптимизацию трафика и дистанционное управление транспортным средством .
Интеграция информационных технологий и системы обеспечения движения автомобиля , таким образом , приведет к созданию новых стандартов безопасности , удобства и обслуживания .
Это все мечты , но с современным технологическим развитием они вполне осуществимы .
Но внедрение этих концепций потребует новых форм сотрудничества государственного и частных секторов .
Производители автомобилей , коммунальные хозяйства , информационные провайдеры и государственные строители дорог – все будут должны внести свой вклад в интегрированную систему .
Всем этим секторам потребуются новые способы ведения конкурентной борьбы и сотрудничества друг с другом .
Государственный сектор будет вынужден выделить фонды , чтобы новое поколение транспортных средств могло достигнуть стадии коммерциализации – расходы на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы , потребительские субсидии , дополнительную инфраструктуру ( например , розетки для зарядки в общественных местах ) .
Новая эра электрических транспортных средств иллюстрирует огромные возможности , которыми мы можем воспользоваться на нашем пути из века экологически вредного ископаемого топлива в новый век экологически рациональных технологий .
Наши участники переговоров по изменению климата спорят друг с другом , потому что они рассматривают проблемы климата только в негативном аспекте : кто будет платить за то , чтобы снизить потребление ископаемого топлива ?
Однако представление Бернса об автомобиле напоминает нам , что переход к экологически рациональным решениям может произвести настоящий прорыв в качестве жизни .
Это является верным не только для автомобилей , но также для выбора энергетических систем , проектирования зданий , городского планирования и системы производства пищи ( учитывая , что при производстве пищи и ее транспортировке производится одна шестая часть всех выбросов парниковых газов ) .
Мы должны переосмыслить проблему изменения климата как возможность для глобального поиска идей и сотрудничества по серии технологических достижений , чтобы достигнуть устойчивого развития .
Используя самое передовое инженерное искусство и новые виды сотрудничества государственного и частного сектора , мы можем ускорить переход на экологически рациональные технологии во всем мире , с пользой как для богатых , так и для бедных стран – и посредством этого найти основу для глобальных договоренностей по поводу изменения климата , договоренностей , которые до сих пор оказывались труднодостижимыми .
