Пределы немецкой вины
МЮНХЕН – В этом месяце отмечается 50-летний юбилей установления дипломатических отношений между Германией и Израилем .
Отношения двух стран , зародившиеся сразу после истребления нацистами европейских евреев , постепенно стали очень прочными .
Но у молодых немцев память о Холокосте стирается , а международный престиж Израиля падает , поэтому в последнее время официальная политика « особых » связей между двумя странам оказалась под вопросом .
Давид Бен-Гурион , отец-основатель Израиля и архитектор примирения Израиля с Германией была прагматиком до мозга костей .
Он знал , что установление партнерских отношений с Германией ( в том числе выплата репараций , необходимых для укрепления израильской мощи ) может иметь огромное значение для обеспечения выживания Израиля .
Конечно , выплата репараций , начавшаяся в 1952 году , была также и в интересах Германии : лучшим способом восстановления международной легитимности после Второй мировой войны являлось публичное покаяние за зверства , совершенные нацистами , а также примирение с еврейским населением всего мира .
Но необходимость в установлении полноценных дипломатических отношений была не так очевидна .
Правительство канцлера Людвига Эрхарда беспокоилось , что подобный шаг может испортить отношения с арабскими странами и не позволит сохранить беспристрастность в ближневосточной политике , и поэтому сопротивлялось израильским требованиям установления полноценных отношений вплоть до 1965 года .
Даже после этого немецкая политика на Ближнем Востоке продолжала отражать внутриполитический консенсус , что ответственность Германии за безопасность Израиля следует уравновешивать стремлением к сохранению нейтралитета в делах региона .
Тем не менее , за последние полвека двусторонние отношения стали весьма масштабны .
Германия является крупнейшим торговым партнером Израиля в Европе , и третьим в мире ( после США и Китая ) .
Кроме того , Германия является одним из самых надежных союзников Израиля , в частности , выполняя роль крупнейшего поставщика оружия .
Канцлер Ангела Меркель показала себя стойким защитником страны , например , в своей речи , произнесенной в 2008 году в израильском парламенте Кнессете , где она назвала безопасность Израиля важной часть Staatsraison ( основополагающих государственных принципов ) Германии .
Однако в то же время Германию , похоже , всё больше смущает сохранение поддержки Израиля в условиях , когда его политика становится столь явно небезупречной .
Смогут ли двусторонние отношения выстоять перед растущей волной антиизраильских настроений в Европе спустя семьдесят лет после освобождения Освенцима ?
В этой истории есть своя ирония .
Послевоенная Германия могла восстановить международную легитимность только через примирение с еврейским народом .
А сегодня легитимность Израиля оспаривается международными институтами и западным общественным мнением из-за его грубого обращения с палестинцами .
Перемена ролей очень заметна .
И евреи , и немцы вышли из Второй мировой войны разгромленными , покалеченными народами , но у евреев было моральное преимущество , в то время как у немцев его совершенно не было .
Однако согласно мировому опросу общественного мнения , проведенному в 2013 году « Всемирной службой Би-Би-Си » , Израиль является одним из самых непопулярных государств , лишь немного опережая Северную Корею , Пакистан и Иран , а Германия была названа самой популярной страной .
Масштабы этой перемены лучше всего видны на примере растущей популярности оскорбительного сравнения израильской политики в отношении Палестины с нацистским обращением с евреями .
Согласно исследованию , проведенному в январе фондом Бертельсманна , 35 % немцев не видят никаких проблем в подобном сравнении .
По всей видимости , на грядущие изменения в характере двусторонних отношениях указывает и то , что , по данным этого опроса , 58 % немцев уверены , что прошлое должно стать частью истории , а 62 % не одобряют современную политику Израиля .
Конечно , стремление Германии избавиться от бремени истории не новость .
Еще в 1998 году известный интеллектуал Мартин Вальзер публично раскритиковал укорененность рассуждений об Освенциме в немецкой культуре , заявив , что Холокост стал « моральной дубиной » , с помощью которой устрашают всех немцев , заставляя их постоянно испытывать чувство вины .
Вальзер даже обратился с отчаянным призывом позволить его стране сформировать новую национальную идентичность – такую , которая бы отражала ее решительный отказ от фашизма и преданность демократии , а не ее в высшей степени прискорбную историю .
Это заявление вызвало стоячую овацию во франкфуртской Pauluskirche , где около 1200 известных и именитых людей присутствовали на вручении Вальзеру премии мира Ассоциации немецкой книготорговли .
Не встал только один – Игнац Бубис , глава еврейской общины Германии .
Чем больше политика Израиля становиться непростительной , тем сильнее растет желание немцев выработать национальную политику , не связанную с виной за Холокост .
Поэма « То , что надо сказать » , написанная в 2012 году покойным нобелевским лауреатом Гюнтером Грассом , возможно , фривольна и полна клише , но она , тем не менее , показывает растущую усталость немецкого общества от парализующих воспоминаний о Холокосте .
Грасс не только назвал Израиль « угрозой миру во всем мире » , он еще заметил , что молчал всё это время , поскольку полагал , что его собственное прошлое « омрачено пятом , которое никогда не смыть » , что не давало ему права говорить правду .
Как и Грасс , немцы – особенно молодое поколение , весьма далекое от событий Второй мировой – постепенно отказываются от мысли , что они чем-то обязаны перед Израилем , должны оставаться его молчаливыми , твердыми сторонниками .
По мере того как правое правительство Израиля движется к тому , чтобы похоронить с концами « решение о двух государствах » , немцы начинают присоединяться к другим европейцам , находящимся в открытой оппозиции израильской политике в Палестине .
Проще говоря , исторической вины больше недостаточно , чтобы заставить Германию поддерживать ошибочную политику Израиля , особенно если это политика преследования группы иных – палестинцев .
Нынешним руководителям Израиля стоит обратить на это внимание .
