Какую роль играет ООН ?
ООН на сегодняшний день представляет собой единственную всемирную организацию , имеющую в своих рядах 192 члена и мандат на вмешательство во все сферы деятельности : от безопасности до беженцев и здравоохранения .
Однако опросы общественного мнения в США показывают , что две трети американцев считают , что ООН не играет значительной роли ; также многие считают , что организация запятнала свою честь коррупцией во время действия программы « нефть в обмен на продовольствие » в Ираке во времена Саддама Хусейна .
Многие также обвиняют ООН в неспособности решить многочисленные проблемы на Ближнем Востоке .
Однако подобные взгляды отражают непонимание природы ООН .
ООН является больше инструментом состоящих в ее членах государств , чем независимым игроком на политической арене мира .
В самом деле , Генеральный секретарь Пан Ги Мун может выступать с речами , созывать собрания и предлагать действия , но его роль больше секретарская , чем генеральская .
Иногда его называют « мирским Папой » . Генеральный секретарь ООН может воспользоваться силой своего убеждения , но не доводами экономического или военного давления .
По вопросам , требующим твердой силы , ООН должна заимствовать ее у своих стран-членов .
В моменты , когда они не могут договориться о решительном вмешательстве , организации становится нелегко выполнять свои функции .
Как кто-то остро подметил , « Мы создали ООН – и это мы ! »
Когда доходит до критики ООН , то большая ее часть относится к ее членам .
Давайте рассмотрим программу « нефть в обмен на продовольствие » , разработанную членами организации с целью помочь иракцам , пострадавшим в результате санкций , введенных против режима Саддама .
Секретариат не проконтролировал должным образом программу , и были обнаружены случаи коррупции .
Но более значительные средства , которые Саддаму удалось использовать в своих личных целях , показывают , насколько хорошо члены организации продумали программу , и они решили « закрыть глаза » на злоупотребление .
Тем временем , проблемы программы в прессе освещались как « ошибка ООН » .
Содержание ООН обходится около $ 20 миллиардов , что меньше ежегодных бонусов , выплачиваемых на Уолл-стрит в удачный год .
Из этой суммы секретариат в Нью-Йорке получает меньше 10 % .
Некоторые университеты имеют бюджет больше .
Еще $ 7 миллиардов тратится на содержание миротворческих сил ООН в таких местах , как Демократическая Республика Конго , Ливан , Гаити и на Балканах .
Остальное – более половины – тратится специализированными агентствами ООН , которые расположены по всему миру и часто играют значительную роль в регулировании международной торговли , развитии , здравоохранении и гуманитарной помощи .
Например , Управление Верховного Комиссара ООН по делам беженцев помогает решать проблемы людей , вынужденных поменять свое место жительства , Международная продовольственная программа оказывает помощь голодающим детям и Всемирная организация здравоохранения снабжает критически важной информацией системы здравоохранения общества о таких пандемиях , как птичий грипп .
ООН не обладает ресурсами для решения проблем в таких областях , как СПИД или глобальное потепление , но она может играть важную роль в согласовании действий разных правительств .
Даже в области безопасности ООН играет важную роль .
Оригинальная идея 1945 года о коллективной безопасности , согласно которой страны будут объединяться для предотвращения и наказания агрессоров , провалилась из-за того , что развязалась холодная война между Советским Союзом и странами Запада .
На короткий момент широкой коалиции стран в борьбе против вторжения сил Саддама в Кувейт в 1991 году показалось , что оригинальная идея коллективной безопасности станет « новым миропорядком » .
Такие надежды не прожили долго .
В ООН не удалось достигнуть согласия по вопросам Косово в 1999 году и Ирака в 2003 году .
Скептики сделали вывод , что ООН не может больше решать вопросы относительно безопасности .
Однако в 2006 году , когда Израиль и Хезболла пришли к патовой ситуации в Ливане , страны с радостью обратились к миротворческим силам ООН .
По иронии судьбы , в оригинальном уставе о миротворческих силах ничего не сказано .
Они были созданы вторым Генеральным секретарем Дагом Хаммершельдом и министром иностранных дел Канады Лестрером Пирсоном после вторжения Великобритании и Франции в Египет во время Суэцкого кризиса в 1956 году .
С тех пор миротворческие силы ООН использовали более 60 раз .
Около 100 000 солдат из разных стран носят голубые каски ООН во всем мире .
Миротворческие операции имели свои победы и поражения .
Поражениями стали Босния и Руанда в 1990-х годах , и Генеральный секретарь Кофи Аннан предложил реформировать организацию в борьбе с геноцидом и массовыми убийствами .
В сентябре 2005 государства на Генеральной ассамблее ООН признали « ответственность за защиту » угнетаемых народов .
Это означало , что правительства больше не могут обращаться со своими гражданами , как им заблагорассудится .
Была также создана новая комиссия по укреплению мира для координации действий по предотвращению случаев геноцида .
В Восточном Тиморе , например , ООН сыграла важную роль на пути к установлению мира , и сейчас организация разрабатывает планы для правительств Бурунди и Сьерра-Леоне .
В Демократической республике Конго миротворческие силы не смогли полностью остановить насилие , но они помогли сохранить многие жизни .
Сегодня испытанием является ситуация в Судане , регионе Дарфур , где дипломаты пытаются создать объединенные миротворческие силы под управлением ООН и Африканского Союза .
Распространяющееся разочарование не удивительно в отравленной атмосфере , которая воцарилась в ООН после войны в Ираке .
Пан Ги Мун выпала непростая доля .
Но вместо того , чтобы ставить под сомнение дальнейшее существование ООН , страны должны осознать , что им необходим такой глобальный инструмент , обладающий такими уникальными легитимными возможностями .
Несмотря на то , что ООН далека от совершенства , мир будет более бедным и беспорядочным местом без этой организации .
