Кризис в самоопределении ЕС
В этом месяце празднования по случаю 50-летия Римского договора пришлись как нельзя кстати .
Сейчас для Европейского Союза закончилось « время для размышлений » , которое ознаменовалось непринятием Европейской конституции французами и датчанами , и наступил момент , когда нужно продолжить процесс объединения , начатый в Риме 50 лет назад .
Размышлений же , как таковых , и не было , ввиду того , что европейские лидеры не смогли предложить европейским гражданам принципиально новых принципов объединения .
Так как же должно проходить « новое устройство » Европы , как выразилась канцлер Германии Анжела Меркель во время своего первого выступления перед парламентом , посвященного европейской политике ?
С точки зрения теории , есть три принципиально разных подхода к видению будущего ЕС .
Некоторые из них имеют форму « государства национальных государств » .
Приверженцы такого взгляда , которых условно называют « федералистами » , рассматривают Конституцию , как необходимый шаг , ведущий к Европейской федерации .
Такую федерацию можно оправдать тем , что моральная составляющая национального государства была серьезно скомпрометирована последними разногласиями , или она будут служить в качестве превентивной меры для сдерживания всяческих попыток пойти на конфликт .
Более того , Британский политолог Глен Морган доказал , что продуманная концепция пан-европейской безопасности требует также пан-европейского государства , и что со стороны части европейской элиты безответственно постоянно занимать позицию стратегической зависимости от США .
С этим связана идея о том , что только сильный ЕС может спасти « Европейскую социальную модель » .
Но последние несколько лет показали отсутствие поддержки Европейской федерации большинством государств Европы , что подчеркнули споры вокруг провалившихся Конституционных переговоров .
В действительности , многие из аргументов « федералов » выглядят сомнительно . В частности , не существует никакой единой европейской социальной модели .
Например , разница между Скандинавией , средиземноморскими странами и « свободными атлантическими государствами » , такими как Ирландия и Великобритания , более выраженная , чем между Европой в целом и США .
В последние годы укрепился альтернативный взгляд на Европу , который может быть описан как « наднациональный мультикультурализм » .
Этот взгляд определяет Союз , основной функцией которого являются разнообразие и различия .
Вместо традиционных однородных государств такая Европа хочет стать « сообществом разнообразия » , своего рода « Разнообразным народом » , если говорить словами Джозефа Вейлера .
Терпимость становится кардинальной европейской добродетелью , и характеристика ЕС , как объединения с федеральным законом , но без федерального государственного образования , рассматривается как его сильная , а не слабая сторона .
Проповедники идеи наднационального мультикультурализма , таким образом , отвергают федеральную демократию .
В лучшем случае они верят в осуществление так называемой “ demoi-cracy ” – правление не одного народа , или demos , но многих народов , или “ demoi ” , которые будут стремиться к сохранению своего разнообразия .
Положения такого взгляда звучат привлекательно .
Вопрос в том , однако , насколько заслуживают доверия европейские главы правительств , которые продвигают идеи пан-европейского мультикультурализма и , в то же время , опровергают заявленные « мультикультурные » иллюзии у себя дома , что стало стандартной политической риторикой в большинстве стран .
Третий взгляд – это даже , по сути , не взгляд , а оправдание Брюссельской бюрократии в том виде , в каком она сейчас существует .
В такой технократической перспективе Брюссель сегодня выполняет функции , которые даже в пределах национального государства часто распределены между институтами , которые не избираются демократическим путем .
Классический пример – Центральные банки .
Те сферы политики , которые граждане считают наиболее значимыми – в частности социальная политика и образование – остаются под властью стран-членов ЕС .
Следовательно , Брюсселю предстоит быть не правительством , а регулирующим органом власти , и это зачастую выгодно для Европейских потребителей .
Такая власть , как заявляют технократы , в свою очередь , является частью национальной и наднациональной системы сдерживаний и противовесов . Не похожая на национальную демократию , она будет надежно предотвращать развитие деспотизма в Брюсселе .
Все три этих взгляда соответствуют сегодняшней реальности ЕС или его будущему .
Федерация стала отдаленной перспективой , но ей по-прежнему отдают должное политики в своих речах , как будто другой , окончательный результат , невообразим .
« Demoi-краты » обретают поддержку , так как их взгляд направлен на укрепление статуса кво и оставляет свободу выбора .
Технократы , в свою очередь , считают , что их позиция подтверждается каждый день , что заявления о кризисе законности не соответствуют действительности .
Но существует ли пан-европейское политическое соглашение , по которому можно найти согласие или которым будет командовать большинство ?
Если ответ отрицательный , то держаться прагматического подхода к Союзу , как разновидности « Содружества » , является самой честной альтернативой любым возвышенным взглядам .
Классический аргумент , что ЕС , как велосипед , должен всегда двигаться вперед , чтобы избежать падения , попросту не верен : период размышлений может стать тщетным для федералов , но он также доказывает , что , даже остановившись на мертвой точке , ЕС продолжает существовать .
Брюссельская элита не склонна признавать этот факт : их риторика по-прежнему колеблется между … пессимизмом и разновидностью про-европейского пиара , который озабочен только тем , как лучше « продать » Союз гражданам Европы .
Но это будет невозможно в отсутствии концепции , продающей себя самою .
