Живое наследие Хельсинки
ВЕНА – Сорок лет назад Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе завершилось подписанием Заключительного Хельсинкского акта , ставшего историческим триумфом сотрудничества над противостоянием и создавшего условия для окончания Холодной войны .
Это соглашение продемонстрировало революционный подход к теме всеобщей безопасности , а также к двусторонним и многосторонним отношениям .
Участники соглашения признали прямую связь между военно-политическими проблемами и вопросами прав человека , а также то , что эта связь является фундаментальным компонентом мира и сотрудничества .
Именно поэтому , когда Сербии доверили председательство в течение 2015 года в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе ( ОБСЕ ) , выросшей на базе Хельсинкских договоренностей , мы намеревались праздновать многочисленные достижения этого соглашения , достигнутые за 40 лет .
Однако этот юбилей обрел новое значение на фоне возобновления вооруженных конфликтов в Европе , которые противоречат фундаментальным принципам Заключительного Хельсинкского акта .
Кризис в Украине на самом деле лишь подчеркнул прочность принципов Заключительного акта .
Укрепить европейскую безопасность можно лишь одним способом – достигнув долгосрочного урегулирования , основанного на этих принципах . И на самом деле , если бы эти принципы соблюдались , нынешний кризис в Украине вообще бы не случился .
Сейчас уже очевидно , что корни данного кризиса намного глубже , чем можно было изначально предположить .
Задолго до начала беспорядков в Украине стал вновь проявляться раскол Востока и Запада , над преодолением которого усиленно работали наши предшественники в Хельсинки .
Растущее чувство недоверия , враждебности , снижение интереса к соблюдению принципов всеобщей безопасности ОБСЕ стали препятствовать сотрудничеству в целом ряде сфер .
Конструктивное взаимодействие в вопросах безопасности оказалось затруднено , что нашло отражение в отсутствии прогресса на переговорах по контролю над вооружениями и другим ключевыми пунктами повестки дня ОБСЕ .
Начало кризиса в и вокруг Украины лишь усугубило эти проблемы , сделав необходимость в поиске их решения еще более острой .
В прошлом году на заседании Министерского совета в Базеле , когда Швейцарии председательствовала в ОБСЕ , для работы над темой « Европейская безопасность как совместный проект » была создана « Группа мудрецов » , которая на этой неделе на выездном заседании Мюнхенской конференции по безопасности в Вене предоставила очень ценные выводы в Промежуточном докладе о европейской безопасности .
Доклад фокусируется на уроках деятельности ОБСЕ в Украине . Часть предложенных решений отражена в самом названии группы : европейская безопасность действительно является совместным проектом .
ОБСЕ могла бы сыграть в этом ключевую роль , став , как и Хельсинкская конференция 40 лет назад , платформой для преодоления существующих разногласий , восстановления доверия и подходов , основанных на принципах сотрудничества , в отношении общих проблем безопасности .
Наиболее заметным аспектом реакции ОБСЕ на кризис в и вокруг Украины стала работа Трехсторонней контактной группы и Специальной наблюдательной миссии .
Впрочем , для смягчения кризиса был мобилизован весь набор инструментов ОБСЕ с целью помочь осуществлению и других важных мер , в том числе в таких сферах , как конституционная реформа , защита прав этнических меньшинств , политический диалог и примирение .
Будучи единственной региональной платформой , объединяющей всех участников процесса , ОБСЕ играет важнейшую роль в поддержании каналов связи и в поиске возможностей для совместных действий .
Хорошие отношения со всеми основными участниками этого кризиса позволяют Сербии внести свой вклад в данный процесс .
Наши главные цели – предотвращение эскалации кризиса в более крупный конфликт , обеспечение устойчивого политического процесса , сохранение духа сотрудничества в работе ОБСЕ .
Практически нет сомнений в том , что деэскалация в зоне конфликта и видимый прогресс в работе Трехсторонней контактной группы ( а также четырех рабочих групп , действующих под ее эгидой ) могли бы создать базу для возобновления диалога о более широких проблемах европейской безопасности и будущей роли ОБСЕ .
Необходимость в сотрудничестве для преодоления транснациональных и глобальных угроз безопасности совершенно очевидна , поэтому трудно найти более важную задачу .
Проще говоря , без согласованного подхода к вопросам безопасности и продуманной совместной реакции решить нынешние проблемы будет практически невозможно .
А ситуация может значительно ухудшиться : так называемые « замороженные » конфликты могут разгореться вновь , войдя в стадию вооруженного противостояния .
Растущая нестабильность обостряет социальное напряжение , что повышает вероятность этнических конфликтов , радикализации и экстремизма .
Раскол Востока и Запада , который преодолевали лидеры государств в Хельсинки в 1975 году , было намного более значительным , чем сейчас .
Тем не менее , с храбростью и ответственностью они смогли выработать прагматичный компромисс , основанный на наборе ключевых принципов . Этот компромисс открыл путь для долгосрочного сотрудничества и фактически привел к возникновению сегодняшнего мира , взаимосвязанного и взаимозависимого .
Нынешние лидеры должны проявить такую же дальновидность и мудрость , поддержав усилия ОБСЕ по возрождению принципов Хельсинкского соглашения .
Это потребует дополнительных инвестиций финансовых ресурсов и политического капитала , а также взаимной приверженности использовать эти инвестиции на благо .
Сербия , чье общество построено на серии компромиссов , достигнутых после периода конфликта , хорошо подходит для роли координации столь необходимого Европе диалога о безопасности во время своего председательства в ОБСЕ . Эта организация помогала нам , когда мы сами переживали переходный период .
Можно ли найти лучшего адвоката , чем того , кто говорит с убеждением , основанном на личном опыте ?
Хельсинкские принципы не нуждаются в пересмотре . Напротив , их нужно подтверждать , укреплять и защищать .
Платформа уже есть .
Давайте же будем работать – вместе .
