Жаркие деньки для супер-доллара
КЕМБРИДЖ – Будет ли поставлена под угрозу доминантная позиция США в мире как сверхдержавы , если доллар потеряет статус сверхвалюты ?
Возможно , и нет , но , несомненно , американцам придется платить значительно больше за мировую гегемонию , если доллар упадет со своего пьедестала .
До сих пор американцы загребали граблями прибыль , беря дешевые займы у податливых иностранцев и вкладывая деньги в высокодоходные акции иностранных компаний , землю и облигации .
По некоторым подсчетам , американцы зарабатывали от 300 до 400 миллиардов долларов ежегодно на протяжении многих последних лет – эта сумма приблизительно составляет военный бюджет США .
Бывший президент Франции Шарль де Голль однажды сделал свое знаменитое высказывание по поводу « чрезмерной привилегии » для американцев .
Де Голля приводило в ярость то , что США смогли наводнить весь мир долларами и обзавестись долгами без видимых предпосылок к более высокой инфляции или процентных ставок .
По крайней мере , половина 800 миллиардного денежного оборота США находится за границей , в основном в подпольной экономике по всему миру .
Однако по-настоящему большие деньги приходят оттого , что Народный банк Китая и Банк Японии пассивно хранят огромные объемы низкопроцентных займов США , в то время как американцы колесят по всему миру с венчурным капиталом , частными акциями и инвесторскими банками , пожиная огромные прибыли .
Это было великое время для США , и финансовое превосходство Америки в качестве сверхдержавы , несомненно , не стало тяжелой ношей .
Однако между субстандартным ипотечным кризисом в США и продолжающимся падением доллара , чрезмерная привилегия Америки сегодня выглядит немного неуверенно .
Доллар уже упал на 25 % за последние пять лет , и если США вступит в стадию рецессии – 50 / 50 , что это произойдет именно сейчас – то доллар упадет значительно больше .
Иностранные инвесторы уже перегруппировывают свои портфели , вкладывая в евро , фунты и даже в валюты развивающихся стран , такие как бразильский реал и южноафриканский рэнд .
Разногласия между « независимыми фондовыми источниками » , которые вкладывают деньги в правительства Ближнего Востока , Азии , России и других стран – это только один из показателей поиска альтернативы низкодоходным , быстро обесценивающимся долларовым облигациям .
Даже без перегруппировки портфелей американцам не следует надеяться на повторение своей недавней удачи в будущем .
Если произойдет глобальный кризис , то любой регион , у которого долгосрочные акции и краткосрочные облигации , обречен на прогорание .
К сожалению , перед лицом все возрастающей опасности для статуса доллара политики Америки , вместо того чтобы поставить на ноги свой первоочередной экспорт , скорее заинтересованы тем , как выдоить из него как можно больше .
Правительство США позволяет себе огромный дефицит .
ФРС , кажется , обменный курс заботит только в той степени , насколько это влияет на рост и инфляцию , а как раз сейчас слабый доллар помогает экспорту США .
И что не менее важно , налоговая политика США едва ли способствует накоплениям частного сектора , особенно обращая внимание на первоочередное налогообложение недвижимого имущества .
Мы , вместе с профессором Мори Обстфельдом из Калифорнийского университета в Беркли , неоднократно предупреждали о том , что без принятия активных мер доллар может резко упасть , со всеми вытекающими из этого последствиями .
К сожалению , кажется , именно этот сценарий сейчас и происходит .
Только за этот год стоимость доллара упала еще на 10 % в своей покупательской способности по отношению к основным торговым партнерам Америки , и он может упасть еще на столько же в 2008 году – или даже раньше , если мировые инвесторы решат переместить свои средства .
Когда премьер-министр Китая , главы государств ОПЕК и самые богатые люди мира выражают озабоченность курсом доллара , вы можете быть уверены , что мы становимся на тернистый путь .
Хорошей новостью для Америки является то , что в мировой финансовой и торговой системе присутствует большая инерция .
Прошло не одно десятилетие и две мировые войны , прежде чем фунт Великобритании потерял свой статус сверхвалюты .
Также , на сегодняшний день , нет очевидного преемника и доллару .
Так субстандартный кризис в США показал , что европейская финансовая система настолько же уязвима , как в США .
Подобным образом , если китайский юань и станет доминирующим через 50 лет , то отмирающая финансовая система Китая не позволит произойти этому раньше .
Огромная часть мировой торговли основана на долларе , даже если некоторые президенты ОПЕК , такие как президент Венесуэлы Уго Чавес открыто выражают протест .
Центральные банки до сих пор держат более 50 % своих иностранных резервов в долларах .
Однако опасность где-то рядом .
Если США не начнет действовать быстро , то вскоре стоимость их сверхвалюты может вскоре сильно уменьшиться .
Американские избиратели , которые известны своим неприятием увеличения налогов , должны начать значительно активнее думать о том , чего же на самом деле стоит статус сверхдержавы .
