Недееспособное разоружение
ЖЕНЕВА . По мере того как Конференция Организации Объединенных Наций по разоружению начинает семинедельную сессию в Женеве , ее будущее находится под серьезной угрозой .
В то время как страны и инициативы гражданского общества идут вперед , Конференция закостенела .
Ее авторитет – в действительности , сама ее легитимность ‑ находится под угрозой .
« CD » , как ее неофициально называют , долгое время выступала в качестве единственного в мире многостороннего форума для ведения переговоров по разоружению .
Ее впечатляющие достижения включают Конвенцию по биологическому и химическому оружию , Договор о нераспространении ядерного оружия , а также Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний .
Большая часть этого прогресса была достигнута в ходе холодной войны , доказывая , что даже в период глубокого политического разделения возможно создавать глобальные правовые нормы .
Однако сегодня не все так хорошо в « CD » .
Она работает по правилу консенсуса , и ее государства-члены имеют разные приоритеты .
Некоторые хотят переговоров по ядерному разоружению ; другие хотят запретить производство расщепляющихся материалов для создания оружия ; третьи утверждают , что такой договор должен также охватывать существующие запасы .
Некоторые хотят договора о гарантиях безопасности государствам , которые не обладают ядерным оружием , чтобы защитить их от угрозы или применения ядерного оружия ; другие хотят договора , чтобы предотвратить гонку вооружений в космическом пространстве .
Но вместо компромиссов и взаимных уступок в результате искренних обсуждений наступил паралич .
В 2009 году был короткий проблеск надежды , когда ощущение паралича привело Конференцию к консенсусу по программе работы .
К сожалению , эта повестка дня не была реализована .
Как результат , в течение 15 лет « CD » не смогла достигнуть какого-либо существенного прогресса .
Мы просто не должны позволить , чтобы одно потерянное десятилетие перешло в другое .
Будущее « CD » находится в руках ее государств-членов .
Но разоружение и нераспространение – это слишком важные задачи , чтобы позволить « CD » стать нерелевантной , по мере того как государства рассматривают другие переговорные арены .
В сентябре прошлого года я созвал совещание в ООН на высоком уровне , чтобы рассмотреть пути активизации работы « CD » и продвинуть многосторонние переговоры по разоружению .
Участники ‑ среди которых десятки министров иностранных дел ‑ были единодушны в подчеркивании того , что членство в « CD » ‑ это привилегия .
Таково правило консенсуса .
Одна или две страны не должны быть в состоянии блокировать работу организации на неопределенный срок .
Послание было ясным : нет отныне ведению дел , как обычно .
Страны-члены « CD » должны признать , что будущее Конференции находится на переломном этапе .
Продолжение тупиковой ситуации увеличивает риск того , что некоторые страны-единомышленники могут поднять этот вопрос в другом месте .
В конце концов , у тупика есть зловещие последствия для международной безопасности ; чем дольше он продолжается , тем серьезнее ядерная угроза ‑ от существующих арсеналов , от распространения такого оружия и от их возможного попадания в руки террористов .
Я настоятельно призвал « CD » принять повестку дня или на основе консенсуса , который был выкован в 2009 году , или на альтернативном соглашении .
По моей просьбе все члены ООН рассмотрят этот вопрос на первом в своем роде заседании Генеральной Ассамблеи в июле этого года .
Этот график делает текущую сессию « CD » решающей для ее будущего .
Подтверждение повестки дня « CD » предлагает перспективы возобновления переговоров по вопросам разоружения .
Предварительное согласие по масштабу или результату должно быть не предварительным условием для переговоров ‑ или оправданием , чтобы избежать их ‑ а предметом самих переговоров .
Нынешний тупик вызывает еще больше тревоги в свете последнего импульса на других направлениях разоружения , в том числе успешной Обзорной Конференции ДНЯО в прошлом году и повышенного внимания к ядерной безопасности .
По мере того как мир так пристально сосредоточен на продвижении целей разоружения , « CD » должна воспользоваться этим моментом .
Шекспир писал , что « есть прилив в делах людей » .
Приливная волна разоружения поднимается , и « CD » угрожает затопление .
И она пойдет ко дну , если не выполнит свои обязанности действовать .
