Готов ли Бернэйнк ?
Бен Бернэйнк - кандидат на то , чтобы заменить в этом месяце Алана Гринспана на посту председателя американской Федеральной резервной системы , является очень способным экономистом , который посвятил свою профессиональную жизнь осмыслению исторической роли центральных банков и проблем , с которыми они сталкиваются .
Его взгляды , как этого и следовало ожидать , представляют собой некий консенсус среди тех , кто тщательно изучает данные проблемы .
Но это не означает того , что Бернэйнк может гарантировать продолжение здорового роста экономики США в ближайшие годы и обеспечить лидерство , необходимое миру .
В соответствии со стандартами , существующими сегодня , он сделает хорошую работу .
Но , к сожалению , этого может быть недостаточно .
Джон Мейнер Кейнс однажды сказал , что валютная политика может работать как тетива лука .
Центральный банк может тянуть тетиву ( повышать процентные ставки ) , чтобы обуздать экономику , которая неустойчивыми темпами рвется вперед .
Но полностью натянуть тетиву он не может : если экономический рост остановится , например , в случае серьезного подрыва доверия , одного снижения процентных ставок может быть недостаточно для стимуляции спроса .
В этом случае , спад может произойти , несмотря на все усилия центрального банка .
Бернэйнк получил известность как экономист , проанализировавший всемирную Великую Депрессию 1930-ых годов , что является неплохим опытом для главы центрального банка , так как умение предотвращать подобные бедствия является его наиболее важной задачей .
Великая Депрессия , которая последовала за крушением фондовой биржи в 1929 году , привела к сильной дефляции и резкому увеличению числа безработных во многих странах .
В США с 1929 по 1933 годы розничные цены упали на 27 % , а уровень безработицы в 1933 году вырос до 23 % .
Согласно теории о « долговой дефляции » Бернэйнка , крах розничных цен был одной из причин Великой Депрессии , так как дефляция подняла реальную стоимость долгов , мешая тем самым возмещать ссуды .
Согласно Бернэйнку в 1933 году 45 % американских ферм вовремя не выполняли денежные обязательства по оплате закладных , а в 1934 году в половине американских городов платежи по закладным на недвижимость превысили 38 % .
Долговое бремя уничтожило веру потребителей и подорвало банковскую систему , нанеся тем самым вред экономике .
В исследовании Бернэйнка также подчеркивается , что чем скорее страна отказывается от золотого стандарта , тем более состоятельной она становится .
Следование золотому стандарту во время Великой Депрессии подразумевало уход от дефляционной денежной политики , так как оно требовало сохранения достаточно высоких процентных ставок с целью убедить инвесторов держать вклады в банках , а не требовать золото в котором они хранили свои финансовые сбережения .
Как только страна избавлялась от конвертируемости денег в золото , она могла свободно встать на путь кредитно-денежного развития , а дефляция заканчивалась .
Но впечатляющее исследование Великой Депрессии Бернэйнка не означает того , что он может предотвратить следующий спад или депрессию , поскольку остановка дефляции едва может решить все проблемы .
В конце концов , США отказались от золотого стандарта в 1933 году , а ФРС в 1934 году сократила учетную ставку до 1,5 % , покончив тем самым с дефляцией ( за исключением нескольких эпизодов ) ; однако до 1941 года и наступления второй мировой войны уровень безработицы так и не упал ниже 15 % .
Поэтому Бернэйнку необходимо быть осторожным с чрезмерным обобщением своего былого исследования , так же , как медицинским специалистам необходимо опасаться пере-диагностирования болезней с которыми они работают , а военным стратегам нужно опасаться сверх-готовности к последней войне .
Конечно , это не означает , что мы полностью должны игнорировать прошлое .
Исследование , проведенное в 2005 году , и возглавляемое Гильермо Кальво , - главным экономистом Межамериканского банка развития , выявило важные сходства между Великой Депрессией 1930-ых годов и экономическими кризисами , произошедшими с 1980 года в 31 развивающейся стране .
Но исследование также обнаружило и важные различия .
Наиболее острая проблема Великой Депрессии - удар по финансовым рынкам , сопровождаемый острым снижением показателя валового национального продукта - в меньшем масштабе за последние десятилетия повторялась несколько раз во многих странах мира .
Но ситуация с розничными ценами после кризисов 1980-х годов существенно отличалась от той , что происходила в 1930-ых .
В отличие от Великой Депрессии , упадок совокупного продукта в последние десятилетия сопровождался ускоряющейся инфляцией , а не дефляцией .
Таким образом , исследование Кальво делает вывод о том , что теория долговой дефляции Великой Депрессии Бернэйнка в большинстве случаев не может применяться к недавним кризисам .
В то же время Бернэйнк обнаружил пару уязвимых мест в экономике , которые являются необычными с исторической точки зрения и которые не предшествовали Великой Депрессии 1930-ых годов .
Сегодня мы находимся на последней фазе самого большого бума недвижимости в истории США ( или всего мира ) , который происходит из-за бешеной психологии рынка .
В отличие от этого внутренние американские цены перед Великой Депрессией не были особенно высокими и фактически немного упали в реальном исчислении между 1925 и 1929 годами .
Кроме того , сегодня мы испытываем фундаментальное изменение ожиданий цен на нефть : текущие реальные цены довольно высоки по историческим стандартам , но фьючерсные рынки указывают на то , что эти цены , скорее всего , останутся высокими еще в течение многих лет .
Напротив , реальные цены на нефть до 1929 года медленно поднимались и упали почти на 50 % в реальном исчислении , начиная с “ топливного безумия ” 1925 / 26 годов .
В ближайшем будущем , значительно более высокие цены на нефть и более низкие цены на недвижимость , или и то , и другое вместе , могли бы , в зависимости от реакции общественности , заставить Бернэйнка оказаться на неизвестной территории с экономическим давлением .
Если доверие уменьшится , то его историческое понимание Великой Депрессии 1930-ых годов может сделать его недостаточно подготовленным к тому , чтобы защитить экономику США и всего мира от таких ударов .
Может оказаться , что он сам пытается тянуть тетиву .
