Обама принял год Ирана
ПРИНСТОН – Поскольку президент США Барак Обама заступает на свой второй срок , ему придется посвятить большую часть своего внимания разработке стратегии по приведению внутренних финансов Америки в порядок .
Но внешнеполитические проблемы также приобретают угрожающие размеры , и , несмотря на продолжающиеся конфликты в Сирии и возможное распространение военных конфликтов и на регион Сахель в Африке , в Вашингтоне пришли к согласию , что 2013 год будет « годом принятия решения » об Иране .
Свой первый срок пребывания у власти Обама начал с предложения сотрудничать с Исламской Республикой ; как он заявил в своей первой инаугурационной речи в 2009 году , « Мы готовы протянуть руку , если вы готовы разжать свой кулак » .
Он повторил это заявление , пусть и гораздо более уклончиво , в своей второй инаугурационной речи : « Мы продемонстрируем свое мужество и попытаемся разрешить наши разногласия с другими странами мирным путем – не потому что мы не принимаем всерьез опасности , с которыми сталкиваемся , а потому что сотрудничество сможет избавить нас от подозрений и страха на более долгое время » .
Как недавно заявил американский ученый и активист Хусейн Ибиш , Обама сформировал свой кабинет таким образом , чтобы иметь максимальную свободу для переговоров о сделке с Ираном .
В частности , он назначил ветеранов войны на пост государственного секретаря и министра обороны , что обеспечит его важным внутренним политическим прикрытием для соглашения , которое неизбежно потребует отмены санкций в отношении Ирана и , почти наверняка , признания его права обогащать уран на низком уровне концентрации .
Это должно продемонстрировать правительству Ирана , что США серьезно относятся к сделке , а также , что , каким бы ни было предложение США , это лучшая сделка , на которую оно может рассчитывать .
Администрация Обамы собрала внеочередную коалицию стран , чтобы ввести экономические санкции , которые оказывают видимое влияние на цены и доступность товаров в Иране , а также на способность даже таких мощных институтов , как Стражи революции , вести дела .
Но коалиции создаются не навсегда , а санкции – это чаще всего палка о двух концах , так как затрагивают и покупателей , и продавцов .
Такие страны , как Южная Корея и Япония , например , сократили свой импорт иранской нефти крайне неохотно ; а страны вроде Китая и России редко честно выполняют санкции вообще .
Кроме того , Обама не может долго угрожать , что « все возможные варианты предложены и других не будет » , не теряя при этом доверия со стороны Ирана и других стран Ближнего Востока .
Как отмечает внешнеполитический эксперт Брукингского института Сюзанна Мэлони , страны в регионе и за его пределами уже обеспокоены отсутствием управления США в ситуации с Сирией .
Если США еще раз пойдут на переговоры на серьезных условиях ( надежное предложение и искреннее желание участвовать ) , получат отказ , а потом не предпримут никаких действий , этим они открыто заявят о себе как о « бумажном тигре » .
В этот момент коалиция , накладывающая санкции , скорее всего , распадется на фоне еще большего снижения доверия к руководству США .
США , таким образом , загнали себя в угол .
Бывший американский советник по национальной безопасности Збигнев Бжезинский в последнее время выступал решительно против военных действий , предлагая вместо этого стратегию , в соответствии с которой санкции должны продолжать действовать вместе с расширением политики сдерживания .
Как и в случае политики , применяемой США в отношении советского блока во время холодной войны , « Иранские военные угрозы , направленные на Израиль или любую другую дружественную страну США на Ближнем Востоке , будут рассматриваться , как если бы они были направлены на сами Соединенные Штаты , и спровоцируют соразмерный ответ США » .
Я определенно вижу мудрость в подходе Бжезинского .
Но Обама завел США и их союзников слишком далеко .
Кроме того , и что самое главное , Бжезинский забывает , что намерение Обамы не дать Ирану получить ядерное оружие исходит не только из его заботы о безопасности Израиля и стабильности на Ближнем Востоке .
Обама неоднократно заявлял о том , что он имеет своей целью превратить мир в « глобальный нуль » ‑ мир без ядерного оружия .
Он уверен ( как и бывшие государственные секретари Генри Киссинджер и Джордж Шульц , бывший министр обороны Уильям Перри и бывший сенатор Сэм Нанн ) , что если мир не найдет способ жить без ядерного оружия , мы окажемся в международной системе , где 30-50 государств буду обладать им , неприемлемо сильно увеличивая риск случайного или преднамеренного запуска .
Стремление убедить великие державы ликвидировать свои ядерные арсеналы может показаться политически странным , все равно что пытаться провести закон об огнестрельном оружии в Конгрессе США , но по этому вопросу , также , Обама дал ясно понять , что он готов попробовать .
Какой бы логичной и привлекательной ни была политика сдерживания , намерение Обамы добиться глобальной денуклеаризации как часть его наследия означает , что он не позволит очередной стране приобрести ядерное оружие у него на глазах , как его предшественники позволили Индии , Израилю , Северной Корее и Пакистану .
Таким образом , ставки , как для США , так и для Ирана очень высоки .
Другим странам не стоит недооценивать решимость Обамы ; правительства , поддерживающие отношения с Ираном , должны подчеркнуть , что время для заключения сделки пришло .
А такие страны , как Турция и Бразилия ( и , возможно , Индия и Египет ) , могли бы играть полезную роль , продумывая для Ирана способы сохранить лицо и удовлетворить требования международного сообщества , наряду с долгосрочными альтернативами обогащения топлива , которые бы способствовали снижению глобальной ядерной угрозы .
Союзники Америки , в свою очередь , должны быть готовы сплотиться , как в стремлении заключить сделку , так и в готовности нанести военный удар .
Искусство управления государством состоит в том , чтобы не выбирать между войной и дипломатией , как если бы они были взаимоисключающими альтернативами , а понимать , как они могут сочетаться друг с другом .
В случае с Сирией Запад неоднократно призывал к дипломатии , в то же время исключая всякую возможность военных действий , что привело к предсказуемо плохим результатам .
США не повторят этой ошибки с Ираном .
