Глобальная миссия Европы
Европа находится в поисках собственного самосознания .
Я считаю , что найти его легко , ибо Европейский Союз реализует принципы свободного общества , которые могут служить движущей силой для установления открытого общества во всем мире .
Позвольте объяснить , что я имею ввиду .
Понятие открытого общества было впервые использовано французским философом Анри Бергсоном в книге « Два источника морали и религии » .
Согласно Бергсону , один источник является племенным и ведет к закрытому обществу , члены которого чувствуют близость по отношению друг к другу , но страх и враждебность по отношению к другим людям .
Другой источник – универсальный , ведущий к открытому обществу , руководствующемуся универсальными правами человека , защищающему и поощряющему свободу индивидуума .
Карл Поппер модифицировал эту систему в своей фундаментальной работе « Открытое общество и его враги » , опубликованной в 1944 году .
Поппер указывает на то , что абстрактные универсальные идеологии , такие как коммунизм и фашизм , являются угрозой для открытого общества .
Поскольку притязания этих идеологий на то , что они представляют абсолютную правду , являются ложным , они могут быть насаждены в обществе только путем репрессий и принуждения .
И , наоборот , открытое общество принимает неопределенность и устанавливает законы и институты , позволяющие людям с различными взглядами и интересами жить в мире друг с другом .
ЕС в поразительной степени реализует принципы открытого общества .
И хотя его руководящие принципы не закреплены в конституции , даже это может быть присуще открытому обществу , потому что , по утверждению Поппера , наше несовершенное понимание не позволяет делать постоянные и всегда правильные определения социальных отношений .
ЕС возник в результате процесса постепенной социальной инженерии – метод , который Поппер считал подходящим для открытого общества , – направляемого дальновидной , целеустремленной элитой , признающей недостижимость совершенства .
Она продолжала свое дело поэтапно , ставя ограниченные цели в ограниченных временных рамках , прекрасно понимая , что любые действия будут недостаточными и потребуют дальнейших действий .
Конец такого поэтапного подхода наступил с поражением Европейской конституции .
ЕС оказался в нелегком положении : в расширенном составе из 27 государств со структурой правления , рассчитанной на шесть .
Политическая воля , необходимая для того , чтобы двигать процесс вперед , оказалась подорванной .
Память о прошлых войнах потускнела , и угроза в лице Советского Союза исчезла .
Националистические , ксенофобские и антимусульманские настроения находятся на подъеме , что усугубляется неспособностью интегрировать иммигрантов в общество .
К сожалению , непорядок в Европейском Союзе является частью более масштабного глобального хаоса .
Соединенные Штаты были когда-то доминирующей державой и определяли « повестку дня » для всего мира .
Однако война с терроризмом президента Джорджа Буша подорвала основные принципы американской демократии , расширив полномочия исполнительной власти .
Она подорвала ключевой процесс , лежащий в основе открытого общества , рассматривая любую критику политики администрации как отсутствие патриотизма и , таким образом , позволив Бушу приказать вторжение в Ирак .
Что еще хуже , война с терроризмом привела к обратным результатам .
Она усилила террористическую угрозу , вызвав невинные жертвы , и привела к стремительному упадку американского могущества и влияния .
В результате США больше не в состоянии определять повестку дня для мира .
ЕС не может занять место США как мирового лидера .
Но он может подать пример , как в собственных границах , так и за их пределами .
Перспектива вступления была и остается самым сильным орудием превращения стран-кандидатов в открытые общества .
И хотя большинство его граждан не осознают это , ЕС служит вдохновляющим примером .
Все , что необходимо на сегодняшний момент , это вдохновленность европейцев идеей ЕС как прототипа глобального открытого общества .
Что это означает , в принципе можно выразить несколькими словами : ЕС необходима общая внешняя политика .
Это часть европейской конституции , которую надо срочно спасти .
Тем временем , отсутствие институциональной реформы не должно служить предлогом для бездействия .
ЕС уже обладает достаточными ресурсами для того , чтобы иметь все и влияние на мировой арене :
половина всей мировой помощи развитию ; самый большой единый рынок в мире ; 45000 дипломатов ; почти 100000 миротворцев , служащих на всех континентах ; и перспектива использования торговли , помощи и членства в ЕС как катализаторов для поощрения превращения соседних государств в открытые общества .
Там , где Европа проводит единую политику ( как , например , в отношении Ирана ) , ей удалось убедить другие страны , включая США , изменить свои давние позиции .
Но слишком часто Европа не реализует свой потенциал .
Например , Европа не достигла существенного прогресса в формировании общей энергетической политики , что делает ее все более зависимой от России , которая , не колеблясь , использует это положение .
Также , Европа не смогла предоставить должной поддержки Грузии или же наложить соответствующие санкции на Узбекистан за прошлогоднюю бойню в Андижоне .
Не набрала силу и Европейская политика соседства , в то время как обращение ЕС с Турцией сбивает важного союзника с правильного пути .
Также проблемы назревают и в некоторых новых странах-членах ЕС , таких как Венгрия и Польша , где ЕС мог бы играть более активную роль в установлении демократической стабильности .
Нет нужды говорить , что общая внешняя политика ЕС не должна быть антиамериканской .
Такая позиция обречена на провал , потому что только усилит раскол международного сообщества , вызванный администрацией Буша .
Но ЕС может подать пример международного сотрудничества , которому со временем последуют США под руководством другого правительства , которое обязательно придет к власти .
