Как избежать нефтяного проклятия
КЕМБРИДЖ . Надежды ливийцев возродились : они чувствуют , что , в конце концов , стали хозяевами своей собственной судьбы .
Возможно , иракцы после десяти лет войны чувствуют то же самое .
Обе страны являются производителями нефти , и среди их граждан широко распространены ожидания того , что данное богатство будет большим преимуществом при восстановлении экономики этих стран .
Тем временем в Африке Гана начала качать нефть в первый раз , а Уганда собирается сделать то же самое .
Вообще , во многие страны от Западной Африки до Монголии пришла неожиданная удача из-за новых открытых месторождений нефти и полезных ископаемых .
Эйфория усиливается исторически рекордным уровнем , которого достигли цены на нефть и полезные ископаемые на мировых рынках в течение последних четырех лет .
Многие страны оказывались в подобном положении прежде , ободренные открытием богатых месторождений природных ресурсов , но , в итоге , им пришлось разочароваться , став свидетелями конца быстрого подъема экономики и упущенных возможностей , получив лишь небольшой выигрыш с точки зрения улучшения качества жизни народа .
Но , будь то в Ливии или в Гане , сегодня у политических лидеров есть одно преимущество – большинству из них хорошо известно , что получилось в прошлом , и они хотят знать , как можно избежать позорного « проклятия » природных ресурсов .
Чтобы назначить лечение , сначала нужно диагностировать заболевание .
Почему нефтяные богатства одинаково часто становятся и проклятием , и благословением ?
Экономисты определили шесть ловушек , которые могут ожидать экспортеров природных ресурсов : изменчивость товарных цен , эффект вытеснения производств , « голландская болезнь » ( бурное развитие сырьевой экспортной отрасли приводит к резкому повышению курса валюты , что подрывает конкурентоспособность других экспортеров ) , отсутствие развития государственных институтов , гражданские войны и чрезмерно быстрое истощение ресурсов ( при неоптимальной добыче ) .
Цены на нефть являются особенно изменчивыми , как нам напомнили большие колебания в течение последних пяти лет .
Недавний ажиотажный спрос на нефть может легко « испариться » , особенно при замедлении мировой экономической активности .
Изменчивость цен обходится дорого : экономика не в состоянии эффективно реагировать на ценовые сигналы .
Временный ажиотажный спрос на сырье обычно приводит к оттоку рабочих , капитала и земли из молодых секторов производства и производства других товаров международной торговли .
Такое перераспределение может повредить долгосрочному экономическому развитию , если эти секторы не будут развиваться в процессе работы и не будут подпитывать более широкий рост производительности .
Проблема не только в том , что рабочие , капитал и земли засасываются стремительно развивающимся сырьевым сектором .
Они также сманиваются из производства стремительным развитием строительства и других товаров и услуг для местного рынка .
Данный шаблон также включает в себя чрезмерное увеличение государственных расходов , что может привести к раздуванию государственной заработной платы и попытке реализовать крупные проекты развития инфраструктуры , но и то , и другое оказывается невозможным , когда цена на нефть упадет .
Если за это время производственный сектор был опустошен , тем хуже .
Даже если рост цен на нефть окажется постоянным , ловушек , тем не менее , остается предостаточно .
Правительства , которые могут финансировать себя , просто сохраняя физический контроль над месторождениями нефти или полезных ископаемых , часто не развивают институты , способствующие в долгосрочной перспективе экономическому развитию .
Такие страны развиваются как иерархические авторитарные общества , в которых единственным стремлением становится борьба за привилегированный доступ к аренде сырьевых месторождений .
В худшем случае подобная конкурентная борьба может принять форму гражданской войны .
В стране без природных богатств , напротив , у элит почти нет другого выбора , кроме как развивать децентрализованную экономику , в которой у людей появляются стимулы трудиться и делать сбережения .
Такие страны становятся индустриально развитыми .
Последняя ловушка – это чрезмерно быстрое истощение залежей нефти и полезных ископаемых из-за использования неоптимальных способов добычи , не говоря уже об охране окружающей среды .
Что страны могут сделать , чтобы природные ресурсы оказались , скорее , благословением , а не проклятием ?
Некоторые ранее опробованные стратегии и институты оказались неудачными .
К ним относятся , в частности , попытки искусственно подавить колебания цен на мировом рынке путем установления контроля над ценами , контроля над экспортом , торговых советов и картелей .
Но некоторые страны преуспели , и их стратегии могут стать моделью для Ливии , Ирака , Ганы , Монголии и других стран .
К ним относятся : страхование экспортной выручки – например , через нефтяной опционный рынок , как это делает Мексика ; обеспечение антициклической налогово-бюджетной политики – например , через вариант чилийского правила структурного бюджета ; и передача управления суверенными ( государственными инвестиционными ) фондами профессиональным менеджерам , как это делает Фонд « Пула » ( Pula Fund ) Ботсваны .
Наконец , некоторые перспективные идеи практически никогда не испытывались : номинирование облигаций не в долларах , а в ценах на нефть для защиты от риска падения цен ; использование планирования цен на сырье в качестве альтернативы планированию уровня инфляции или планированию валютного курса для обеспечения постоянства денежно-кредитной политики ; и распределение нефтяных доходов на общенациональной основе на душу населения , чтобы они не оказывались в конечном итоге на счетах элит в швейцарских банках .
У руководителей есть свобода воли .
Экспортеры нефти не обязательно должны стать узниками проклятия , как это уже случилось с другими .
Страны могут использовать имеющиеся у них ресурсные богатства для долгосрочного экономического развития своих народов , а не только своих элит .
