Прекращение трагедии в Дарфуре
Критическая ситуация , которая сегодня сложилась в Дарфуре , приносит неисчислимые страдания его жителям .
Обе стороны конфликта – правительство Судана и его объединенные силы , равно как и все оппозиционные группировки в Дарфуре , – должны понять , что гражданское население больше не должно расплачиваться за политические распри .
Согласие правительства Судана разместить объединенную миссию ООН и Африканского союза , целью которой будет поддержание мира в регионе – это , конечно , положительное событие .
Однако миссия должна иметь достаточные полномочия для полной защиты гражданского населения .
Кроме того , контингент должен обладать достаточным личным составом , возможностями и финансированием , чтобы эффективно исполнять свою важную роль .
Страны и организации , которые предоставили дополнительное финансирование помощи в обеспечении успешного выполнения миссии – особенно Франция , Испания и Европейская комиссия – заслуживают благодарности .
Важно , чтобы международные участники убедили правительство Судана , что миссия ООН и Африканского союза не будет способствовать изменению режима в стране или превышать свои миротворческие полномочия каким-либо иным образом .
Со своей стороны , правительство Судана должно полностью отдавать отчет , что , только если оно будет следовать своим предыдущим обязательствам и будет оказывать помощь в подготовке , размещении и поддержании миссии , международное сообщество будет продолжать оказывать ему свою помощь .
Что касается оппозиции в Дарфуре , то предпринятые некоторыми его лидерами попытки остановить фрагментацию и объединить свои силы , также является положительным шагом .
Важно , чтобы главные оппозиционные объединения пришли к согласию в своих целях и позициях на переговорах .
Только в таком случае они смогут действовать как надежные партнеры международного сообщества и правительства Судана .
Все стороны конфликта должны осознать , что в конечном итоге нет другого пути прекращения споров между ними , кроме справедливого и устойчивого мирного соглашения , закрепленного всеми участниками конфликта .
Возвращение перемещенных внутри страны людей и должная забота о них должны стать ключевым условием подобного соглашения .
Ответственные люди во всем мире , особенно политики и журналисты , должны держать под контролем ситуацию в Дарфуре .
Ежедневные беды и страдания миллионов жертв и беженцев столь же остры , несмотря на то , что многие чувствуют большую усталость от затянувшегося конфликта .
Сегодня , когда появились признаки возможной стабилизации обстановки в следующие месяцы , наступило время начать подготовку международной помощи в увеличенных объемах для реконструкции и развития в дополнение к гуманитарной помощи .
Экономически развитые страны в особенности должны осознать свою глобальную ответственность и помочь Дарфуру стать на путь обновления и процветания .
Увеличение объемов помощи должно произойти от расширения или переориентирования программ по развитию .
Кроме того , нужно тщательно проанализировать программы совместных проектов для их эффективного использования .
В разрешении сложных отношений между международным сообществом и участниками конфликта в Дарфуре ООН сегодня играет незаменимую роль , поэтому этой организации нужно оказывать активную помощь .
Китай в особенности должен использовать свое значительное влияние на Судан , чтобы привести людей , которые принимают решения в стране к определенному процессу мирного урегулирования конфликта .
Кроме того , поскольку конфликт в Дарфуре символически отражает более широкий круг проблем в мире , международное сообщество должно смотреть дальше сегодняшних обстоятельств конфликта и увеличивать свои усилия для предотвращения угроз , которые сыграли свою роль в развитии конфликта , такие как изменения климата и экологической деградации .
Набирающее скорость расширение пустынь , вероятно , приведет к снижению урожайности сельскохозяйственных земель в прилегающих зонах , резкому обострению проблемы доступности воды , что может привести к дальнейшим конфликтам и перемещению людей .
Подобные условия уже создались – или могут создаться – в некоторых точках по всему миру .
Следовательно , необходимо признать глобальный уровень этой проблемы и направить свои усилия на ее решение в местах , где экологическая деградация уже приводит к опасной деградации жизни людей .
В случаях , когда на горизонте появляется такая угроза , она требует превентивного вмешательства .
