Европа в отпуске
Сегодня среднегодовое количество рабочих часов в расчете на одного человека в возрасте от 15 до 25 лет во Франции и Германии на 50 % меньше , чем в Соединенных Штатах .
Другие европейские страны ( например , Италия и Испания ) , находятся где-то посередине между этими двумя крайностями .
И хотя некоторые американцы любят хвалиться превосходством своей рабочей этики , эта разница в количестве рабочих часов между США и Европой существовала не всегда .
До середины 1970-х годов количество рабочих часов по обе стороны Атлантического океана было приблизительно одинаковым .
С середины 1970-х годов продолжительность рабочего времени в Америке осталась более или менее на том же уровне , что и раньше , в то время как в Западной Европе стали работать с каждым годом все меньше и меньше .
Если Западной Европе еще требуются объяснения , почему темпы экономического роста в Европе отстают от темпов роста в США , излишне искать другую причину .
Среднее количество рабочих часов в расчете на одного человека зависит от целого ряда факторов :
• доли рабочей силы в общей численности трудоспособного населения ;
• продолжительности отпуска , получаемого рабочими ;
• количества рабочих часов в " нормальную " неделю , т.е. без отпуска .
Практически все различия между США с одной стороны и Францией и Германией с другой сводятся к первым двум факторам , удельный вес каждого из которых приблизительно одинаков .
Таким образом , более низкая доля рабочей силы в общей численности трудоспособного населения объясняет половину этой разницы .
В то время как более продолжительные отпуска тех , кто работает , отвечают за вторую половину . Важность отпускного фактора не может вызвать удивление у тех , кто бывал в опустевших города Европы в августе , во время трехнедельных отпускных " мостов " в апреле и мае во Франции и в Италии , во время " часа пик " каждую пятницу в 2 часа дня в городах Германии и на переполненных лыжных трассах в феврале в период зимних школьных каникул .
Но знать " как " европейцы работают меньше , чем американцы - это одно , а понимать , " почему " они работают меньше - совсем другое .
Одна точка зрения сводится к тому , что американцы считаются ( и любят считать себя ) кальвинистскими трудоголиками , тогда как европейцам нравиться думать , что они знают , как получать удовольствие от жизни .
Как европеец , работающий в США , я признаю , что действительно беру намного больше отпускных дней , чем мои американские коллеги .
Так что , такое объяснение с позиций " культурных различий " действительно может иметь под собой почву .
Но почему это началось приблизительно с 1973 года ?
Второй аргумент приписывает эту разницу различиям в размере подоходных налогов , которые значительно увеличились в Европе с 1970-х годов , но постоянно уменьшались в США с начала 1980-х .
Подоходные налоги , несомненно , должны влиять на желание работать .
Они могут не оказать существенного воздействия на количество рабочих часов для основных кормильцев в семье ( обычно мужчин ) , но они влияют на число работающих женщин .
Действительно , зачем работать , если твоей зарплаты после уплаты налогов едва хватает на оплату услуг по уходу за детьми и помощи по дому ?
Но даже это не является достаточным объяснением , поскольку исследования того , как предложение рабочей силы реагирует на изменения налогов , говорят о том , что что-то еще должно объяснять огромную разницу между США и Европой , особенно Францией и Германией .
Для возрастной группы старше 50-ти лет , самым важным фактором явно является структура пенсионной системы .
Уйти на пенсию раньше , нежели позже , было и остается гораздо более выгодным в Европе , чем в США .
Почему француз или итальянец , которому за шестьдесят , должен работать сегодня , когда в 90-х годах он мог выйти на пенсию , достигнув 55 лет , получая при этом 80 % и даже больше от своего последнего оклада ?
Для женщин пенсионный возраст в середине 1990-х годов был еще ниже , а государственные служащие имели даже больше привилегий .
Но и это еще не все .
В 1980-х и 1990-х годах многие европейские профсоюзы в ответ на рост уровня безработицы приняли политику " работаем меньше , работаем все " .
Другими словами , они добились меньшего количества рабочих часов ( т.е. более продолжительных отпусков ) для того , чтобы повысить уровень занятости .
Проблема заключается в том , что уровень заработных плат и компенсаций не понизился пропорционально сокращению количества рабочих часов , приведя , таким образом , к росту размера оплаты за час .
Более низкая производительность и более высокие издержки на рабочую силу в единице продукции ослабили желание компаний нанимать новых сотрудников , что привело к хронически более высокому уровню безработицы в Европе , чем в США .
Сегодняшние дебаты по поводу экономического роста в Европе полны таких модных слов , как " общество , основанное на знаниях " , " технологический прогресс " и " инвестиции в образование " .
Европейцам действительно необходимо что-то , чтобы компенсировать меньшее количество рабочих часов и более продолжительные отпуска .
Но большая часть этой дискуссии - просто разновидность " политкорректности " .
Гораздо более обнадеживающе - и приятнее - говорить европейцам , что медленные темпы экономического роста объясняются тем , что общество еще недостаточно опирается на знания и технологии , чем указывать на связь между продолжительностью отпусков и экономическим ростом .
Европейцы предпочитают отпуск экономическому росту .
Лично мне нравиться брать все больше и больше отпускных дней .
Но в таком случае я не могу жаловаться и не жалуюсь на то , что мой доход не растет быстрее и быстрее .
