Темная сторона глобального потепления
На прошлой неделе Европейский Союз объявил о том , что он практически спас планету .
Вместе с Европейской Комиссией президент Жозе Мануэль Баррозо заявил , что станет во главе движения по борьбе против изменения климата , ЕС пообещал снизить выброс CO2 на 20 % к 2020 году , что ниже соответствующего уровня 1990 года .
Конечно , учитывая тот факт , что ЕС уже пообещал сокращение выбросов на 8 % к следующему году в рамках Киотского протокола , эта цель выглядит не менее амбициозной .
Более того , в условиях сложившихся фундаментальных проблем Киотского протокола , которые продолжают лишать его жизнеспособности , ЕС выбрал худший вариант .
Изменение климата человеком – это конечно реальный факт , который представляет серьезную проблему .
Тем не менее , позиция по уменьшению выбросов « сегодня , пока еще не слишком поздно » , говорит о том , что у мирового сообщества нет практичного способа решения проблемы в краткосрочной перспективе .
Это может быть объяснением , почему мы концентрируемся на благовидном Киотском протоколе , основными недостатками которого всегда были его преувеличенная амбициозность , непоследовательный подход к решению проблем окружающей среды и огромная стоимость .
Он требует слишком большого сокращения выбросов , что могут себе позволить лишь немногие страны .
Некоторые страны , такие как США и Австралия , предпочли не соблюдать требования по ограничению в рамках протокола ; другие , такие как Канада , Япония и ряд европейских государств , признают только на словах , что они следуют его требованиям , и в перспективе не достигнут целей протокола .
Даже если бы каждый стал участником Киотского протокола и соблюдал его более строгие требования , то это бы не сказалось на состоянии климата .
К середине века влияние на климат в рамках договора будет слишком большим и лишь отодвинет потепление климата на пять лет в 2100 году .
В то время , как стоимость будет ощутимой – по оценкам около 180 млрд. долларов США в год .
Следуя дискуссиям на высоком уровне , оправданием могло бы послужить то обстоятельство , что сегодня ЕС в единоличном порядке сделала главный шаг к решению проблемы .
Баррозо называет соглашение « историческим » , Тони Блэр превозносит его , как имеющего « революционные , смелые , амбициозные цели » , а канцлер Германии Анжела Меркель даже предположила , что ожидаемые последствия соглашения « могут спасти нас от краха человеческой цивилизации » .
Но , похоже , никто не собирается проливать свет на темную сторону договора : он не приведет к положительным результатам и будет очень дорогостоящим .
Согласно хорошо обоснованной и тщательно проверенной модели , сокращения ЕС выбросов на 20 % отложит в 2100 году потепление только на два года , а стоимость составит около 90 млрд. долларов США ежегодно .
Это будет дорого , так как Европа – это дорогое место для сокращения выбросов CO2 , и это будет непоследовательным шагом , так как ЕС будет производить только 6 % мировых выбросов в 21 веке .
Таким образом , новое соглашение еще менее эффективно будет использовать наши ресурсы , чем старый Киотский протокол .
Важно уметь извлекать уроки из прошлого .
Нам часто обещали значительное сокращение выбросов CO2 в далекой перспективе , но об обещаниях забывали , когда наступало это самое время .
В Рио-де-Жанейро в 1992 году западные страны пообещали стабилизировать уровень выбросов , а в результате увеличили на 12 % .
В Киото нам пообещали уменьшить мировой выброс на 7 % , но мы , вероятно , достигнем лишь уровня 0,4 % .
Конечно , эти обещания были сделаны политиками , которые , скорее всего , ко времени исполнения обещаний уже не будут занимать свои посты .
Мы не будем в состоянии решить проблему глобального потепления климата на протяжении следующих десятилетий , это возможно только в течение следующей половины или целого века .
Нам необходимо найти жизнеспособную , разумную , взвешенную долговременную стратегию , которая не потребует огромных жертв для достижения незначительных результатов .
К счастью такая стратегия есть – НИР ( научно-исследовательские разработки ) .
Вкладывая деньги в НИР и технологии , которые не производят выбросов углерода в атмосферу , мы поможем последующим поколениям сделать серьезные , экономически обоснованные и полезные сокращения выбросов .
Новый договор о глобальном потеплении должен позволить тратить в будущем 0,5 % ВВП на НИР .
Это будет намного дешевле и принесет больше пользы в долгосрочной перспективе .
Новое соглашение ЕС по глобальному потеплению может помочь выиграть выборы , так как люди испуганы перспективой изменения климата .
Но это не приведет к положительным результатам , будет дорого , и , как это уже случалось с обещаниями ЕС , вероятнее всего потерпит неудачу .
Давайте надеяться , что остальной мир сохранит хладнокровие и предложит способ лучше , дешевле и более эффективный в долгосрочной перспективе .
