Даже шериф соблюдает закон
В последнее время создается впечатление , что Америка решила отказаться от основного инструмента урегулирования отношений между государствами - международных переговоров и институтов , которые за ними следят .
Договор по противоракетной обороне ( ПРО ) с бывшим Советским Союзом , налагавший запрет на противоракетную оборону , был расторгнут .
Протокол по контролю над соблюдением запрета на производство биологического оружия был отклонен .
Киотский договор по изменению климата был объявлен неприемлемым для США .
Действие договора о запрещении испытаний ядерного оружия - заключенного при значительном участии США - было прекращено .
Проект Международного Суда ООН был осмеян и раскритикован .
В самом деле , когда Россия потребовала , чтобы согласованные ограничения по ядерным боеголовкам для стратегических ракет были оговорены в документе , связывающем обязательствами как Москву , так и Вашингтон , США уклонились , предпочтя вместо этого невразумительно декларировать свои принципы .
Международные соглашения , сообщила администрация Буша , возможно годятся для более слабых стран - но они являются неприемлемым ограничением свободы действий для единственной в мире сверхдержавы .
И не только настойчивое желание Америки использовать свою уникальную власть , при этом в целом не угрожая международной стабильности , должно отправить на покой страх в отношении этой тенденции , также как и не другое знакомое явление , заключающееся в том , что американские администрации всегда стремятся начать с идеологии , а впоследствии приходят к прагматизму .
Мы не являемся свидетелями Коперниковского пересмотра орбит мировой дипломатии .
Ибо , хотя мир без договоров и институтов причинит больше вреда большинству остальных стран , он также нанесет ущерб и могущественной Америке .
Опыт обращения с боевиками Талибана и Аль-Каеды , приобретенный в Гуантанамо , явно об этом свидетельствует .
В прошлом Женевская конвенция предписывала , как следует обращаться с попавшими в плен участниками войны , сражавшимися в составе регулярной армии , а также с членами нерегулярных военных подразделений : с ними не должны обращаться как с уголовными преступниками .
Во-первых , министр обороны США Дональд Рамсфельд объявил , что это международное соглашение неприменимо .
Однако вскоре высказывания Пентагона стали менее острыми : проблемы , в сущности , не существует , поскольку пленники вскоре будут освобождены , и обращаются с ними все-таки хорошо .
В конце концов , президент Буш объявил , что правом защиты Женевской конвенции будут пользоваться бойцы Талибана , но не террористы Аль-Каеды .
Ясно , по какой причине был дан задний ход : если США поставят Женевскую конвенцию под сомнение , то американские солдаты сами могут потерять ее защиту , если попадут в плен .
Поскольку США заявляют о праве переопределения или выхода из международных договоров на свое усмотрение , то они едва ли смогут обвинить других , если они сделают то же самое .
Из-за своей хрупкости международное право зависит от поддержки наиболее могущественных участников в международных делах ; если их обязательства находятся под сомнением , то оно не может оставаться работоспособным .
Но способность могущественных держав оказывать свое влияние в международном масштабе также зависит от того , как они поддерживают международное право .
В своей военной мощи Америка ни от кого не зависит , однако в своем влиянии в мире США продолжают зависеть от одобрения других , меньших стран .
Если США будут уклоняться от международного права , самого сильного символа для более справедливой международной системы , они будут постепенно терять свое влияние .
Это урок Гуантанамо .
Это также аргумент в пользу того , почему остальной мир не должен беспокоиться .
США проходят через один из этапов процесса переопределения своего понимания мира , что в конечном итоге обычно помогает миру двигаться вперед .
Тревога Америки относительно основной части законов международного права , касающихся конфликтов , не является совершенно беспочвенной .
При наличии новых проблем , связанных с отсутствием безопасности в глобальном масштабе , вызванных , по крайней мере частично , приватизацией силы , сейчас существует неотложная задача развития международных норм , которые бы соответствовали современным условиям .
Просто настаивать , как того хотят некоторые правоведы-пуритане , на святости существующих соглашений недостаточно ; если они удовлетворяли международным требованиям в прошлом , то это не значит , что они жизнеспособны и сейчас , когда деятели негосударственного масштаба прорываются на арену , которая до сих пор была монополизирована государствами .
Поэтому , возможно , представится случай для пересмотра Женевской конвенции точно так же , как он представился для нового взгляда на проект , предлагающий утвердить постоянно действующий международный уголовный суд .
Поскольку Америка продолжает отвергать настоящий проект суда ( который еще не вступил в силу ) , европейские правительства , вместо того , чтобы неуклонно его придерживаться , лучше бы предложили создать специальный международный суд , который будет заниматься преступниками Аль-Каеды , и , вероятно , будет дополнением Гаагского трибунала , рассматривающего сейчас дела военных преступников балканских войн .
Создание такого суда продемонстрировало бы , что действия международных террористов нанесли оскорбление международному сообществу в целом , а не только США .
Это могло бы также помочь администрации Буша разработать более убедительную процедуру , чем та , что предусматривается сегодня для выполнения клятвы президента привести к суду тех , кто виновен в совершении преступлений 11 сентября .
Международные соглашения и международное право настолько жизненно важны для сосуществования на этой густонаселенной планете , что даже наиболее могущественная страна не может обходиться без них .
Даже в политике глупо идти против логики , и простая логика международных соглашений заключается в том , что если одна из сторон их не уважает , то и другие не уважают тоже .
В споре по поводу пленников в бухте Гуантанамо и Женевской конвенции американские реалисты снова победили американских идеологов .
Словно для того , чтобы подтвердить , что урок усвоен , госсекретарь США Колин Пауэл только что проинформировал Россию о том , что США готовы , в конце концов , заключить договор по сокращению ядерных вооружений , налагающий обязательства на обоих участников .
