G-8 Summit and Climate Change
Два года назад саммит Большой Восьмерки в Глениглс ( Шотландия ) дал обещание продвинуться в вопросе чистого развития и усилить финансовую поддержку более « зеленому » росту в основных зарождающихся рыночных экономических системах .
Встреча этого года в Хайлигендамм ( Германия ) должна будет вернуться к данному обещанию .
Начиная со встречи в Глениглс , появилась критическая масса общественной поддержки решительных действий по изменению климата .
Некоторые говорят , что наступил наиболее важный момент .
Наука и экономика изменения климата стали ближе друг к другу в результате неоспоримых научных доказательств , сделанных на основе исследований Межправительственной группы по изменению климата ( IPCC ) и отчета сэра Николаса Стерна , подготовленного для британского правительства , о цене , которую придется заплатить за деятельность или бездействие .
По всему миру квалифицированные руководители , деловое сообщество , обеспокоенные граждане и неравнодушные правительства объединяются , чтобы найти общее решение глобальной проблемы , которая может оказаться наиболее важным вопросом , с которым мы , как глобальное сообщество , столкнулись лицом к лицу .
В Хайлигендамм лидеры Большой Восьмерки вместе с представителями главных развивающихся экономических систем ( Бразилией , Мексикой , Китаем , Индией и Южной Африкой , которые являются самыми крупными потребителями энергии , необходимой им для дальнейшего экономического роста ) обсудят всесторонний подход , охватывающий ряд различных аспектов энергии , от энергетической эффективности и возобновляемой энергии , до чистого угля , распространения углерода и его хранения , а также секвестра углерода .
У них также есть шанс расширить использование рыночных механизмов , чтобы сделать две вещи : смягчить изменение климата и , в то же время , создать стимулы для расширенного использования экологически чистых видов энергии .
Важным способом достичь обеих целей является развитие рынка углерода .
Финансирование углерода - эффективное средство направить капитал в не причиняющие вред климату инвестиции , включая таковые и в развивающемся мире .
В прошлом году размер одного только мирового рынка углерода утроился , составив более 30 миллиардов долларов , из которых приблизительно 20 процентов было направлено на проекты в развивающихся странах .
Согласно одному прогнозу , долгосрочная , предсказуемая и беспристрастная глобальная регулирующая структура пост-2012 года , направленная на то , чтобы обуздать эмиссию парниковых газов ( к тому времени , когда истечет действие Киотского протокола ) , поможет рынку углерода развиваться экспоненциально и откроет путь финансовым потокам в развивающиеся страны в размере от 20 до 120 миллиардов долларов в год .
Капитал остро необходим .
Расчеты Всемирного банка показывают , что развивающиеся страны нуждаются в ежегодных инвестициях до 2030 года в размере приблизительно 165 миллиардов долларов только для того , чтобы обеспечить собственное население электричеством .
Приблизительно только половина от этой суммы является легко определяемой .
Вдобавок к этой дыре в 80 миллиардов долларов , развивающимся странам понадобится ежегодно еще по 30 миллиардов долларов , чтобы уменьшить эмиссию парниковых газов от одного только промышленного сектора и встать на путь низко-углеродного развития , и еще 10-40 миллиардов долларов ежегодно , чтобы приспособиться к уже неизбежному воздействию изменения климата .
Приверженность Большой Восьмерки к глобальному рынку углерода будет способствовать долгосрочному финансированию после 2012 года .
Такое финансирование углеродных технологий также может применяться и в вырубке леса , которая влечет за собой приблизительно 20 % глобальной эмиссии CO2 , вызывающей изменение климата .
Лесные запасы углерода могут способствовать сохранению леса , как средства защиты климата , при этом оберегая экосистемы и принося доход бедным сообществам в развивающихся странах .
Международный банк нацелен на работу с партнерами , чтобы экспериментировать с такой возможностью для того , чтобы избежать вырубки леса .
Расширенный рынок углерода может помочь оплатить переход к низкой углеродной экономике , но его одного будет недостаточно .
Как и в других новых рынках , понадобится время , чтобы созреть и затронуть места со слабыми рыночными институтами .
Немецкий канцлер Ангела Меркель заявила , что богатые страны должны взять на себя инициативу , потому что только в этом случае менее развитые экономические системы последуют за ними , и она права .
Великобритания недавно анонсировала новое Международное окно экологического фонда преобразования , равного 800 миллионам фунтов стерлингов .
Премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил , что его страна готова изучить возможность создания нового финансового механизма , со значительным капиталом , рассчитанным на долгосрочное инвестирование , с целью помочь развивающимся странам остановить глобальное потепление . Это как раз такие примеры лидерства в работе над изменением климата , в которых нуждается мир .
Увеличение крупномасштабного вложения чистых инвестиций сегодня и в следующие 5-10 лет является наиболее важным делом , потому что это как раз тот момент , когда развивающиеся страны фактически « втянутся » в углеродную эмиссию следующих 50 лет .
Если мы сможем помочь им встать на низко-углеродный путь , мы сделаем огромный шаг вперед в сторону сохранения и защиты нашей планеты , позволяя им уменьшить бедность и обеспечить своим гражданам лучшее будущее .
Встреча в Хайлигендамм может расширить обязательства , принятые в Глениглс два года назад и приблизить мир к более стабильному будущему .
