Как облагородить демократию
С момента ее возникновения в древних Афинах , демократия вызывала подозрения у тех , кто верит , что главная цель человечества – это добродетель , а не свобода .
В Восьмой Книге « Республики » Платон достаточно бесцеремонно дает политическим лидерам в демократической системе такое определение : « те , кто лишает богатых их состояния для того , чтобы распределить его среди народа , в то же самое время заботясь о том , чтобы оставить большую часть себе » .
Конечно , презрение Платона к демократии постоянно проскальзывает в его прозе , однако в чем-то он прав : как можно гарантировать высокие этические нормы , когда демократические выборы имеют тенденцию вознаграждать своекорыстие и наименьший общий знаменатель ?
Граждане сегодняшних свободных обществ почти всегда являются демократами по убеждениям , традиции или привычке .
Только небольшое меньшинство демонстрирует популистские тенденции , которые , в случае прихода таких людей к власти , могли бы привести общество от демократии к диктатуре .
Тем не менее , у граждан сегодняшних демократических государств по большей части отсутствует доверие к государственному сектору , и они с подозрением относятся к собственной экономической и политической элите .
Этот импульс очень силен среди самых молодых избирателей , тогда как их участие в выборах резко идет на спад .
В Европе эта апатия часто считается реакцией на замедление того , что когда-то казалось нескончаемым послевоенным экономическим бумом .
Но это только часть истории .
Конечно , если бы мы могли гарантировать быстрый и универсальный экономический рост , другие слабые стороны демократии , скорее всего , были бы забыты .
Но мы не можем , и то , что предлагается взамен , является пустым видением общественного блага , состоящим из ­ ­ последовательных раундов сокращения государственных расходов .
Поэтому неудивительно , что граждане демократических государств сегодня все больше обращают внимание на низкие этические нормы своей правительственной элиты .
Подсознательно , граждане ожидают от своих лидеров проявления таких древних добродетелей , как справедливость , смелость и преданность делу .
Но вместо этого они видят ограниченность и преследование собственных интересов .
Более того , значительная демократизация нравов в последние 20 лет привела к огромному росту простого человеческого любопытства в отношении людей , находящихся в центре внимания : что из себя представляют наши лидеры , как они живут , и во что они действительно верят .
Бывший президент Франции Франсуа Миттеран , наверное , был последним европейским государственным деятелем , к которому его нация относилась как к монарху прошлого .
Его многочисленные личные недостатки и проступки никогда не выносились на общественное суждение .
Сегодня таблоидные средства массовой информации показывают нам все , и выносят все на суд публики .
Так что с главами наших демократических государств обращаются как с живущими по соседству знаменитостями .
Дверь открыта , и нам не нравится то , что мы видим .
Во время недавнего слушания дела перед следственным комитетом польского парламента , государственный чиновник отвечал на простейшие вопросы одной и той же фразой : « Я не помню » .
В ответ на вопрос относительно его плохой памяти , он раздраженно заметил : « Почему ожидается , что я должен помнить эти вещи в стране , где президент не помнит , закончил ли он университет ? »
Бывший президент Польши Александр Квашневский преподал плохой урок добродетели , когда , будучи пойманным на лжи о своем дипломе , заявил , что не помнит , действительно ли он защитил диссертацию , как это требовалось для получения степени .
Можно ли в таких условиях восстановить государственную этику ?
Одной из первых инициатив президента Франции Николя Саркози было предложение запретить « золотые парашюты » для уходящих со своих постов менеджеров фирм , чьи акции котируются на фондовой бирже , для того , чтобы положить конец практике выплаты огромных выходных пособий без согласия акционеров .
Саркози правильно предположил , что менеджеры открытых акционерных компаний , как и политики , являются общественными фигурами , которые должны придерживаться минимальных этических норм поведения .
В Швейцарии Томас Миндер – глава косметической компании « Trybol » – также борется за это и требует проведения национального референдума .
В Германии Федеральный конституционный суд приказал парламентариям обнародовать все свои доходы – часто от лоббистской деятельности от лица большого бизнеса – в Интернете .
В Польше , где многие годы такая практика считалась криминальной , предложенный закон требует полной финансовой прозрачности для политиков и занимающих высокие посты государственных служащих .
Британский премьер-министр Гордон Браун в свою очередь предложил снять иммунитет , которым пользовались премьер-министры в связи с продажей пэрства .
Даже если эти инициативы и мотивированы соперничеством между партиями , они , тем не менее , вызывают главный вопрос : знаем ли мы , как облагородить нашу демократию ?
Можем ли мы установить для себя более высокие этические нормы , опровергая таким образом возражения Платона против демократии , которые также являются нашими собственными ?
Европа может взять на себя ведущую роль в возвращении этики в политику .
Целью договора о реформах , который должен быть принят в 2009 году , является преодоление предполагаемого « демократического дефицита » в ЕС .
Но сделать политические институты Европы подотчетными людям – это только половина дела .
Сохранение демократической жизни ЕС и его стран-членов означает обязанность – которая должна быть закреплена в договоре – придерживаться норм официального поведения , которые сегодня требуют граждане .
