Как превратиться из жертв терроризма в преступников
Почему у Америки столько проблем ?
Трагедия , произошедшая 11 сентября , потрясла всю страну .
Но она бы не изменила курс истории и не ухудшила обстановку , если бы президент Буш не нанес свой ответный удар таким образом .
Объявленная война с терроризмом звучала понятно и , возможно , ее использование , как образного выражения , было обосновано .
Проблема же заключаются в том , что Буш понимал это буквально .
Я убежден , что существует прямая связь между данным решением и издевательствами над заключенными тюрьмы Абу Грейб со стороны американских солдат .
То , что произошло в Абу Грейбе , не было всего лишь заурядным несоблюдением порядка , а явилось результатом хорошо спланированной и продуманной акции со стороны американских властей .
Например , главный военный прокурор должен наблюдать за допросами из-за полупрозрачного зеркала , но эта практика была приостановлена в Афганистане и Ираке .
Международный Красный Крест и другие организации начали заявлять о случаях издевательства уже в декабре 2002 года .
Легко проследить , как терроризм порождает пытки и издевательства .
Прошлым летом я проводил опрос инвесторов с Уолл-Стрит , чтобы узнать , одобряют ли они применение пыток с целью предотвращения террористических атак .
В результате выяснилось , что такие меры допустимы , главное , чтобы люди об этом не знали .
К сожалению , из жертв американцы постепенно превратились в преступников .
Ведь с сентября 2001 года война с терроризмом отняла больше жизней невиновных людей , нежели непосредственно террористические атаки .
Этот факт остается незамеченным в самой Америке , так как среди жертв антитеррористической войны нет американцев .
Однако мировое сообщество по-другому рассматривает сложившуюся ситуацию и высказывает свое негативное мнение в отношении Соединенных Штатов .
Администрация Буша знала , что делает , когда объявляла войну с терроризмом и под этим предлогом вторглась в мирную жизнь Ирака .
Возможно , Буш сам и не осознавал происходящее , чего нельзя сказать о вице-президенте Дике Чейни и группе экстремистов из Пентагона .
Эти люди убеждены в том , что международные отношения должны строится на силе , а не на законе .
Америка , будучи самой влиятельной державой в мире , должна показать свою мощь .
Экстремисты высказывались за свержение Саддама Хусейна еще до выборов Буша на пост президента и сумели убедить его в своей правоте после событий 11 сентября .
Вторжение в Афганистан можно было оправдать тем , что талибы предоставляли Бен Ладену и Аль-Каеде военную поддержку .
Начало же войны в Ираке подобным образом оправдать нельзя .
Тем не менее , идеологи Администрации были уверены в правомерности военных действий , ведь , по словам Пола Вульфовица они были " легко выполнимы " .
Президент Буш попытался убедить свой народ , что Саддам Хусейн имеет отношение к террористическим атакам 11 сентября и в его распоряжении имеется оружие массового уничтожения .
Когда же оказалось , что оба эти заявления безосновательны , Буш заявил , что вторжение в Ирак было направлено на освобождение иракского народа .
Подобное заявление прозвучало еще более неправдоподобно .
Если бы Америка была обеспокоена судьбой иракского народа , военная мощь была бы направлена не только на защиту нефтедобывающих источников , но также музеев и больниц .
Вместо этого , мародеры опустошили весь Ирак .
В настоящее же время положение Америки нестабильно , Администрация Буша передает свою власть местным правоохранительным органам в Фалуджи и других регионах .
Все это служит основанием для возникновения религиозных и этнических междоусобиц и начала гражданской войны ( подобно той , которая имело место в Боснии ) , и не имеет никакого отношения к демократии .
Я бы хотел возложить всю вину на плечи Буша и его команды .
Но нельзя не учитывать тот факт , что Буш выступал перед восприимчивой аудиторией .
На самом деле , после всего того , что произошло , преобладающее большинство электората Соединенных Штатов по-прежнему всецело доверяют Бушу в вопросах национальной безопасности .
Если подобная ситуация будет продолжаться и Буш вновь победит на президентских выборах , американцам следует задаться вопросом : " Что с нами не так ? "
Америка нуждается в глубокой переоценке ценностей .
Похоже , что террористы столкнулись со слабым местом в коллективном мышлении американцев .
Они запугали американский народ и нашли себе сообщников в президентской администрации .
Со стороны Администрации Буша имелись свои основания укрепить страх , порожденный в сознании народа событиями 11 сентября .
Объявив войну с терроризмом , Буш повел за собой всю страну .
Но страх - плохой советчик .
Страх заставляет американцев уступить террористам и развязать порочный цикл насилия , который может перерасти в непрекращающуюся войну .
Война с терроризмом бесконечна ; враг невидим и никогда не исчезнет .
Война с терроризмом поляризовала мировое сообщество .
В войне за выживание , как , например , в Югославии или Израиле , каждый примыкает к своей собственной группе , независимо от того , насколько верной политики она придерживается .
И высказанная Бушем точка зрения в отношении того , что те , " кто не с нами " , тот с террористами , также сделала свое дело .
Подобное отношение нельзя примирить с концепцией открытого общества , понятием , основанным на понимании того факта , что никто не знает абсолютной истины .
Обладающий силой не всегда значит правый .
Недостаточно просто отвергнуть политику , проводимую Администрацией Буша ; американцам следует пересмотреть ценности и принципы открытого общества .
Война с террором - это аберрация , Америка должна защищать себя от террористов , но подобная политика не должна стать главной целью функционирования государства .
Сегодня ни одна страна либо группа стран не в состоянии противостоять военной мощи Америки .
Главная угроза Соединенным Штатам исходит не извне , а от них самих .
Если американцы не поймут , что их действия тоже могут быть ошибочны , они рискуют подорвать авторитет государства и его ведущую роль .
Америка , будучи самым влиятельным государством , имеет не только свои привилегии , но и определенные обязательства .
Если американцы хотят сохранить свое привилегированное положение , они не имеют права навязывать свою диктатуру , а обязаны заботиться о благосостоянии других государств .
На самом деле решение многих проблем - поддержание мира , соблюдение закона и порядка , охрана окружающей среды , снижение уровня бедности , а также борьба с терроризмом - требует коллективных действий .
Американцы не могут делать все , что захотят , однако практически ни одна задача не может быть решена без руководства со стороны Соединенных Штатов или их активного участия .
Вместо того чтобы подрывать международные учреждения по той причине , что они не подчиняются воле Америки , ей следует укреплять и улучшать их .
Вместо того чтобы предпринимать предупреждающие военные действия , США следует предпринимать превентивные конструктивные действия , обеспечивая баланс кнута и пряника в установлении мирового порядка .
