Второй великий бунт в Индии ?
Несмотря на всю её долгую историю , Индия - страна молодая , ведь около 70 % её населения находится в возрасте до 30 лет .
Всё меньше остаётся тех , кто помнит кровавый раздел страны в 1947 году , в результате которого возникли Индия и Пакистан как независимые государства , и для молодого поколения Пакистан представляет собой уже не утраченную часть великого народа , а враждебно настроенную соседнюю страну , поддерживающую насильственный фундаменталистский джихад .
Как ни печально , но Пакистану не доверяет всё больше представителей мусульманской части населения Индии , которое составляет более 100 миллионов и тем не менее лишь 12 % от общего населения Индии .
Несмотря на раздел , в первые десятилетия независимости в Индии преобладали идеалистические настроения , и люди смотрели в будущее с надеждой .
Большинство мусульман воспринимало Джавахарлала Неру , первого премьер-министра Индии , как истинного наследника Махатмы Ганди , считавшего , что Индия должна быть многонациональным государством , в котором нет места нетерпимости .
В свою очередь , несколько мусульман-соратников Неру пользовались уважением всего народа , независимо от религиозной принадлежности .
Мусульмане безоговорочно доверяли Неру , и его партия " Индийский национальный конгресс " пользовалась почти единодушной поддержкой избирателей-мусульман .
Эта поддержка не исчезала , несмотря на трудные условия жизни мусульманского меньшинства , в том числе откровенную дискриминацию при приёме на работу и при распределении правительственной помощи .
Ещё большую угрозу представляло то , что мусульман часто считали " пятой колонной " внутри Индии , группой заговорщиков , замышляющей дальнейшее разделение страны .
Эти подозрения часто выливались в беспорядки на религиозной почве , во время которых более 90 % жертв составляли мусульмане .
Никто ни разу так и не понёс наказания за эти убийства .
К 80-м годам ХХ века доминирующему положению партии " Индийский национальный конгресс " наступил конец .
С точки зрения мусульман , ни одна крупная политическая партия не взяла на себя защиту плюрализма в Индии с той же убеждённостью , какая двигала Неру .
Другие партии вышли на сцену , чтобы получить свою долю голосов мусульман , в то время как правая индусская партия " Бхаратья Джаната " ( БДП ) , нынешняя правящая партия , начала создавать и консолидировать растущий блок анти-мусульмански настроенных избирателей .
БДП всегда вызывала в среде мусульман инстинктивный страх .
Она эксплуатировала многочисленные неудачи партии " Индийский национальный конгресс " в борьбе за власть , включая в свою предвыборную риторику злобные нападки на мусульман и христиан .
БДП и её союзники стремились к возмездию за , по их мнению , исторические грехи мусульман , и превратили малозначительную мечеть XVI века в городе Айодхья в символ этой миссии .
На самом же деле действия БДП были направлены против существовавших в индийском обществе традиций терпимости и плюрализма , которые она атаковала за то , что они якобы воплощают собой стремление к умиротворению религиозных меньшинств .
Конституционный закон игнорировался , и случаи ужасающего межобщинного насилия , направленного против религиозных меньшинств , стали частым явлением .
В конце концов мечеть в Айодхье была разрушена в декабре 1992 года во время массового собрания , организованного БДП .
Нынешний заместитель премьер-министра , Лал Кишан Адвани , присутствовал при сносе здания .
Снос мечети в глазах населения стал самой серьёзной трещиной в отношениях между индусами и мусульманами с момента обретения Индией независимости в 1947 году .
Индийское государство стало восприниматься как откровенно дискриминационное .
Мусульмане начали с подозрением относиться к другим индийским политическим партиям , ни одна из которых , казалось , не была в состоянии противостоять БДП .
Мусульманское сообщество замкнулось в себе .
Специалисты мусульманского вероисповедания , опасаясь за свою безопасность , начали переселяться в гетто .
Мусульманские благотворительные организации , часто финансируемые Саудовской Аравией и другими арабскими странами , начали внедряться в те области общественной жизни , в которых государство потерпело фиаско , особенно в область образования .
В результате тысячи детей из мусульманских семей впервые пошли в школу .
К сожалению , образование они получали в духовных семинариях , исповедующих пронизанную нетерпимостью , фундаменталистскую разновидность ислама .
Скоро дискриминация проникла во все классы общества , и всё больше индийских мусульман начали искать возможность установить связи с мусульманскими общинами в других странах мира .
Они охотно приняли теорию о " Великом Сатане " аятоллы Хомейни , чей портрет можно было увидеть на плакатах по всей мусульманской части Индии в 80-х годах .
В 90-х его сменило изображение Саддама Хусейна .
Усиление " Талибана " в Афганистане также произвело большой эффект .
Движение " джихади " , захватившее в свои руки Пакистан , проникло в соседний индийский Штат Джамму и Кашмир , за контроль над которым постоянно велась борьба между этими двумя странами , недавно даже вылившаяся в угрозы нанести ядерный удар .
Как единственный штат Индии , в котором большинство населения составляют мусульмане , Джамму и Кашмир по индийской конституции обладает особым статусом .
Однако БДП ведёт кампанию за отмену этого статуса , и у данной кампании появились сторонники в результате действий Пакистана .
Сегодня Кашмир воспринимают как передовой фронт борьбы с терроризмом , а индийских мусульман как людей , сочувствующих террористам - хотя подавляющее большинство жертв " воинов джихада " составляют мусульмане .
Нерелигиозные , либерально настроенные индийцы напуганы ростом как индусского , так и мусульманского фундаментализма по мере того , как внутренняя политика в Южной Азии тесно сплетается с глобальными антитеррористическими целями Америки .
Их единственная надежда заключается в обеспечении того , чтобы индийские мусульмане не утратили веру в демократический процесс .
Если же такое случится , то заслуживающие восхищения индийские традиции плюрализма , в которые мусульмане внесли существенный вклад , будут утрачены навсегда .
За этим неизбежно последует углубление религиозного конфликта во всей Южной Азии .
