МВФ – пришло время принимать решения
Заседания Международного валютного фонда в Вашингтоне в этом месяце соберут вместе ведущих министров финансов и председателей центральных банков со всего мира для принятия решений , определяющих будущее мировой экономики .
Сложилась следующая ситуация : уже начинает лопаться глобальный жилищный « пузырь » , поскольку рынок жилья начинает замораживаться не только в США , но также и во многих других странах , таких как , например , амбициозная Испания .
Кроме того , финансовые рынки , особенно в Европе , все еще пытаются преодолеть последствия разгорающегося кризиса нехватки кредитных ресурсов .
Рекордно высокие цены на продукты питания и энергоносители , вместе с резко возросшим уровнем зарплаты в Китае , подстегивают рост инфляции в большинстве стран мира .
Не менее важно также замедление наблюдавшегося в США бума производительности труда .
Эти факторы значительно затрудняют поддержание так называемой « лютиковой экономики » ( развивающейся по принципу « все идет как надо » - достаточно низкая инфляция и достаточно быстрый экономический рост ) .
В то же время весь остальной мир будет особенно внимательно следить за тем , что официальные представители будут делать , если вообще будут делать что-нибудь , если доллар будет продолжать падать .
Несмотря на то , что обменный курс зарекомендовал себя непредсказуемым поведением , лучшее , что можно ожидать – это постепенное падение доллара в результате увеличивающегося внешнеторгового дефицита США .
Однако тот факт , что ряд азиатских и выходящих на рынок стран сдерживают это падение , скупая доллары , оказывает чрезмерное давление на более гибкие валюты , такие как евро и канадский доллар , которые сейчас достигли рекордно высокого уровня .
( А что собирается делать Китай со своими резервами , которые достигли 1,4 триллиона долларов ?
Может , они будут давать набитые долларами бумажные сумки иностранным спортсменам в качестве приветствия в Олимпийской деревне ? )
Европейские лидеры не без основания заявляют , что они несут убытки , расплачиваясь таким образом за огромный торговый дефицит США с азиатскими и экспортирующими нефть странами .
Если в США начнется рецессия , их раздражительность значительно увеличится .
Руководители МВФ на апрельском заседании попытались достигнуть соглашения по обменным курсам валют , однако это не принесло ощутимых результатов .
Принимая во внимание тот факт , что одновременно с заседаниями МВФ Коммунистическая партия Китая проводит заседание Конгресса партии , остается мало надежды на достижение соглашения и сегодня .
Тем не менее , ввиду явного давления инфляции в таких странах , как Саудовская Аравия , Аргентина и Россия , а также значительного роста цен в Китае , мир , возможно , как раз пришел к тому моменту , когда подобное соглашение может быть достигнуто .
Давайте будем на это надеяться .
Случится настоящая катастрофа , если сегодняшний спад в США перерастет в нечто более серьезное .
ФРС будет и дальше вынуждена снижать процентные ставки , что сделает доллар еще менее привлекательным , и сопутствующее смещение мирового спроса из США , ознаменованное резким спадом в торговом балансе США , окажет еще большее давление на доллар .
Согласно моим собственным подсчетам , а также результатам исследования Мориса Обстфельда , взвешенный с учетом удельного веса в стоимостном объеме доллар , вероятно , упадет на 20 % , если смещение мирового спроса ( скажем , вследствие жилищной рецессии в США ) уменьшит торговый дефицит США на половину .
В принципе , подобное обесценивание по отношению к другим валютам можно контролировать .
Тем не менее , если выходящие на рынок страны оставят урегулирование этой проблемы на Европу , то результаты будут катастрофическими и курс евро составит 1,50 - 1,60 доллара США или даже больше , что повлечет действительно тяжелые последствия для торговли .
Конгресс США уже одобрил ряд угрожающих документов о применении репрессалий в отношении Китая и других стран , которые замечены в односторонней валютной интервенции .
Лидирующие кандидаты от демократической партии США уже выразили свою поддержку .
К счастью , недавно МВФ подтвердил права принятия ответных мер , если страна будет замечена в продолжительной односторонней валютной интервенции .
Однако сможет ли будущий исполнительный директор МВФ Доминик Штараусс-Кан использовать свои полномочия достаточно быстро , чтобы предотвратить кризис ?
МВФ также находится в глубоком кризисе , и многие ставят под сомнение его миссию и легитимность .
К лучшему или к худшему , обстоятельства сегодняшнего дня , тем не менее , предоставляют возможность проявить себя .
Будет жаль , если министры финансов будут только просить председателя ФРС Бена Бернанке и главу Европейского центрального банка Жана-Клода Трише спасти их посредством уменьшения процентной ставки .
Будет еще хуже , если европейские министры , под воздействием кажущегося безвыходным обменного курса , начнут обмениваться идеями о том , как можно изменить свои бюджеты , для того чтобы стимулировать кратковременный спрос , а не долговременный рост .
На протяжении последних лет министры финансов и главы центральных банков имели удовольствие использовать заседания МВФ , для того чтобы поздравлять друг друга с быстрым ростом мировой экономики , не учитывая размер своих реальных заслуг в достижении этого прогресса .
( Глобализация и Китай сыграли основную роль в этой истории . )
В этот раз все должно быть по-другому .
