Решающий год для Европы
БЕРЛИН – Говорят , что кризис евро закончился .
Спокойствие вернулось к финансовым рынкам , среди стойких заверений от властей Евросоюза - в частности , от Европейского центрального банка – что валютный союз будет сохранен .
Но экономики Южной Европы остаются подавленными и еврозона в целом страдает от стагнации , дефляционного давления , и , в странах переживающих кризис , упорно высокого уровня безработицы .
Учитывая очевидную неспособность властей ЕС завершить экономическое недомогание , не удивительно , что многим членам-государствам ЕС не хватает терпения с режимом жесткой экономии .
На самом деле некоторые страны теперь сталкиваются с политическим переворотом .
Когда придёт кризис , то его скорее всего запустит - как и кризис евро – Греция , в которой сейчас проходят президентские выборы , которые вряд ли произведут победителя .
Если греческий парламент не изберет нового президента большинством в две трети голосов в третьем и заключительном туре на следующей неделе , он будет распущен и будут начаты досрочные выборы .
Существует риск того , что СИРИЗА , радикально левая социалистическая партия , придет к власти .
Чтобы выиграть , СИРИЗА должна либо ввести в заблуждение своих избирателей об их вариантах или настаивать , что она заставит пересмотр условий погашения , введенных на Грецию так называемой Тройкой ( Европейской комиссией , ЕЦБ и Международным валютным фондом ) , и в тоже время принимать действия в одностороннем порядке в случае неудачных переговоров .
Но любой пересмотр после победы СИРИЗА несомненно выпустит политическую лавину на южные страны ЕС , которая сметет режим жесткой экономии и полностью возродит кризис в еврозоне .
Конечно , сама по себе Греция слишком мала для того , чтобы ее проблемы представляли любую реальную опасность для еврозоны .
Но результат выборов в Афинах может разжечь панику на финансовых рынках , переходя в кризис , который будет угрожать Италии , третьей по величине экономике еврозоны , а с некоторой задержкой и Франции , второй по величине .
Может произойти чудо : новый президент будет избран в Афинах на следующей неделе , или СИРИЗА может и не выиграть очередные парламентские выборы .
К сожалению , оба исхода бы лишь отсрочили политический кризис ЕС .
В конце концов в Италии знаки тоже указывают на надвигающуюся бурю - не только на режим жесткой экономии , но и все более на саму валюту евро .
А после шторма в Италии , Франция может стать следующей .
Конфликт из-за жесткой экономии стал политически взрывоопасным , так как он становится конфликтом между Германией и Италией - и , что еще хуже , между Германией и Францией : тандемом , который снабжал европейскую интеграцию в течение шести десятилетий .
И это происходит в то время , когда анти-европейские националистические силы утверждаются в национальных и государственных парламентах Германии - и на улицах - тем самым существенно снижая возможность компромисса со стороны канцлера Ангелы Меркель .
Битва между защитниками и противниками жесткой экономии этим угрожает разорвать не только еврозону , но и ЕС в целом .
Кризис в еврозоне , а также отказ попытаться создать настоящий европейский подход к оживлению роста , способствовали - не исключительно , но значительно - к возрождению национализма в ЕС .
Сила этой политической тенденции стала полностью очевидной в мае 2014 года , когда анти-Европейские националисты хорошо зарекомендовали себя в выборах Европейского парламента .
С этих пор , националистические тенденции продолжаются .
С одной стороны , это , кажется странным .
В конце концов , ни одна из проблем , с которыми сталкивается и будет сталкиваться Европа может быть решена более легко в одиночку и на национальном уровне , чем в рамках ЕС и наднационального политического сообщества .
В самом деле , националистическая ксенофобия кажется особенно абсурдной с точки зрения демографических реалий : стареющее население Европы срочно нуждается в иммигрантах , а не в их истреблении .
Также примечательно , как мало Европа была шокирована той поддержкой , которую новые и старые националисты ЕС получили от России . Например , правительство президента Владимира Путина помогло финансировать французский Национальный Фронт с помощью кредита в несколько миллионов евро от российского банка .
Судя по всему , авторитарные ценности и националистические мировоззрения ( вместе с сильной дозой антиамериканизма ) создают узы , которые связывают .
Сказать , что ЕС в настоящее время находится под угрозой внутреннего и наружного реакционного национализма , это совсем не преувеличение . Из-за этого , следующий кризис еврозоны придет в виде политического кризиса .
Так почему же власти в Берлине , Брюсселе , и других столицах ЕС до сих пор не готовы изменить свою политику , которая совершенно очевидно сделала плохую ситуацию еще хуже ?
Наблюдая за ЕС со стороны это как смотреть на столкновение поезда , который даже объявляли на вокзале , в замедленном движении .
И , наконец , Великобритания неуклонно и с явным определением движется все ближе и ближе к « Brexit » .
Эта опасность выходит за пределы 2015 года . Тем не менее , это важная составляющая в общей картине приближающегося кризиса в ЕС .
Независимо от того если в конечном счете Великобритания отделится политически от материка , наступающий год станет решающим для Европы .
