Действуют ли экономические санкции ?
КЭМБРИДЖ – С нынешними западными экономическими санкциями против России , Ирана и Кубы в новостях , сейчас хорошее время подвести итоги дискуссии о том , насколько хорошо действуют такие меры .
Короткий ответ заключается в том , что экономические санкции , как правило , имеют только умеренное воздействие даже если они могут быть важным средством демонстрации моральной решимости .
Если экономические санкции будут играть более важную роль в правительствах двадцать первого века , стоит задуматься о том , как они работали в прошлом .
В их классической книге на эту тему , Гэри Хафбауэр и Джеффри Шотт заметили , что история экономических санкций доходит по крайней мере к 432 г. до н.э. , когда греческий государственный деятель и генерал Перикл выдал так называемый « мегарский указ » в ответ на похищение трех Аспазийских женщин .
В наше время , Соединенные Штаты использовали экономические санкции в погоне за различными целями , от усилий администрации Картера в 1970-х по поощрению прав человека , к попыткам препятствовать распространению ядерного оружия в 1980 году .
Во время холодной войны , США также использовали экономические санкции , чтобы дестабилизировать недружественные правительства , особенно в Латинской Америке , хотя они , кажется , не сыграли более чем незначительную роль даже там , где в конечном итоге произошло изменение режима .
Экономические санкции наложенные на Сербию в начале 1990-х годов не помешали вторжению в Боснию .
Разумеется , символичное наказание правительством США шахматной легенды Бобби Фишера ( за матч в Белграде , который нарушал санкции ) не принесло никакого облегчения для осажденного города Сараево .
Бывший Советский Союз также играл в игру санкций - например против Китая , Албании и Югославии .
СССР тоже не добился особого успеха , разве что в случае Финляндии , которая в конечном итоге изменила свою политику , чтобы получить облегчение от санкций , введенных в 1958 году .
Большинство современных случаев санкций противопоставляют большую страну против маленькой страны , хотя есть несколько случаев касающихся стран одинакового размера , такой как долгий спор ( с 1950 по 1980 гг. ) между Соединенным Королевством и Испанией по поводу Гибралтара .
Как продемонстрировали Хафбауэр и Шотт , среди прочих , часто последствия санкций довольно разочаровывающие - настолько , что многие ученые пришли к выводу , что такие меры часто накладываются для того , чтобы правительства могли появиться перед аудиторией и сказать , что они « что-то делают » .
Тяжелые санкции США , наложенные на Кубу не смогли привести правительство Кастро к земле , но заявления президента США Барака Обамы о восстановлении дипломатических отношений в полном объеме могут иметь намного больший эффект .
Но иногда санкции работают .
Сильный международный консенсус наложить санкции на ЮАР в 1980-х в конечном итоге помог положить конец апартеиду .
Кроме того , санкции помогли поставить Иран за стол переговоров , хотя пока не ясно , как долго его правительство будет готово отложить свои ядерные амбиции .
И экономика России сегодня находится в большой беде , хотя этому помог и реальный ущерб от эпического краха мировых цен на нефть .
Некоторые в России , где обвал цен ударил тяжело по государственным доходам , утверждают , что США и Саудовская Аравия находятся в заговоре с целью поставить Россию на колени .
Но это преувеличивает возможности и способности стратегов США .
Скорее всего , виновником резкого падения цен является сочетание сланцевой энергетической революции в США и резкого замедления экономического роста Китая .
Замедление Китая помогло начать широкое падение цен на сырьевые товары , что оказывает разрушительное воздействие на страны , как Аргентина и Бразилия , с которыми власти США , вероятно , не находят больших разногласий .
Одной из главных причин того , почему экономические санкций не оправдались в прошлом – это то , что не все страны их выполняли .
Существенные различия внутреннего мнения в стране , которая назначает санкции , также их часто подрывают .
Кроме того , страны , вводящие санкции должны быть готовы решать свои собственные уязвимости .
Возможно , Северная Корея является наиболее нездоровым правительством в современном мире и можно только надеяться , что ее жестокая власть рухнет в ближайшее время .
Правительство Кима сохранило власть хотя страна подвергается серьезным экономическим санкциям , возможно , потому , что Китай , опасаясь объединенной Кореи на границе , до сих пор не готов отрезать поддержку .
Тем не менее , легко забыть , что существуют различные точки зрения в международных отношениях даже в самых экстремальных ситуациях .
Хотя подозреваемое нападение Северной Кореи на компьютерную сеть Sony Pictures было справедливо осуждено , надо признать , что с точки зрения северокорейской элиты , их страна просто наложила на США экономические возмездия так же , как кто-либо другой .
Sony Pictures подготовила сатиру дразнящую лидера Северной Кореи , « молодого генерала » Ким Чен Уна .
Это было невыносимым оскорблением , которому элита ответила экономическим саботажем , а не военными действиями .
Давайте не забудем , что Россия тоже начала кибератаки в интересах внешнеполитических целей .
Россия располагает гораздо более грозными хакерами , чем Северная Корея ( хотя большая часть самых талантливых из них в настоящее время используется в мафиозных кольцах , а не в стратегических операциях ) .
В мире , где распространение ядерного оружия сделало традиционную мировую войну немыслимой , экономические санкции и саботаж , вероятно , сыграют большую роль в геополитике двадцать первого века .
Вместо того , чтобы предотвратить конфликт , санкции Перикла в древней Греции в конечном счете помогли вызвать Пелопоннесскую войну .
Можно только надеяться , что в этом веке , будут преобладать более мудрые лидеры и что экономические санкции приведут к ведению переговоров , а не насилию .
