Герберт Гувер и Пакт о стабильности
В середине июля уважаемые министры финансов Европейского монетарного союза ( EMU ) собрались вместе для рассмотрения экономического состояния зоны евро .
Они размышляли над результатами последних экономических прогнозов , согласно которым годовой рост ВВП в зоне евро в этом году составит всего-навсего жалких 0,7 % .
В результате , все без исключения министры пришли к выводу , что экономики их стран столкнутся с такой же проблемой , если не с худшей .
Они неоднократно заявляли о своей приверженности Пакту о стабильности и экономическом росте , согласно которому от стран зоны евро требуется поднять налоги и урезать расходы , что еще больше должно угнетать их экономики .
Данный Пакт уже повергает экономику Германии в состояние рецессии , а правительство Италии борется за то , чтобы пересмотреть в кратчайшие сроки показатели прогнозов по темпам роста , чтобы совладать с падающим объемом производства .
Но всего этого явно недостаточно для того , чтобы вынудить чиновников пересмотреть свои приоритеты .
Отдельные министры финансов Евросоюза до сих пор считают Пакт о стабильности « угловым камнем » EMU .
Другие говорят о важности соблюдения « правил игры » .
Третья группа заявляет , что хотя вполне очевидна важность восстановления экономического роста , выздоровление должно произойти « в духе Пакта » .
При взгляде с американской стороны Атлантики все эти « рациональные » доводы кажутся крайне причудливыми .
Последний раз правительство Америки пыталось обеспечить сбалансированный бюджет перед лицом рецессии свыше семидесяти лет назад , во времена президента Герберта Гувера , перед самым началом Великой депрессии .
С тех пор в Америке установилось согласие относительно того , что циклические экономические неурядицы требуют использования инструмента бюджетного дефицита , чтобы смягчить страдания , стимулировать совокупный спрос и ускорить выздоровление .
Экономисты называют эти циклически действующие финансовые ускорители « автоматическими стабилизаторами » .
Когда частные доходы падают , также падают и государственные доходы .
Снижение налогов может увеличить чистый доход .
Но что более важно , когда падают частные доходы , увеличиваются государственные затраты на социальное обеспечение , таким образом способствуя восстановлению спроса , увеличению объемов производства , росту инвестиций и увеличению занятости .
Снижение налогов и увеличение расходов действительно увеличивают дефицит бюджета , но здоровым и полезным образом .
С американской стороны Атлантики полезность этих автоматических финансовых стабилизаторов никто не оспаривает .
Напротив , при появлении угрозы рецессии политические дебаты ведутся по вопросу о том , стоит ли усилить эти меры посредством дополнительных стимулов через дискреционную фискальную политику .
Никто не рассматривает вопроса о том , как усилить давление на экономику за счет поднятия налогов и урезания программ государственных расходов .
Ни республиканцы , ни демократы не заинтересованы в удушении экономической активности .
Это не является элементом поддержки какой-либо партии .
Ничего из этого не является также вопросом фискальной дисциплины .
Даже когда на поверхность пробиваются предложения о внесении поправок в конституцию США относительно обеспечения сбалансированного бюджета , те , кто их предлагает , как правило , допускают исключения из этого правила не только на случай войны , но также и на случай рецессий .
Нам известны истоки Пакта о стабильности и экономическом росте .
Страны Северной Европы - в особенности Германия и Голландия - всегда гордились тем , что они традиционно поддерживали на умеренном уровне соотношение государственный долг / ВВП и процентные ставки .
Эти страны рассматривали страны с юга Европы - при этом наибольшее беспокойство вызывали Италия и Греция - как имеющие традиционно высокие соотношения государственный долг / ВВП и относительно высокие номинальные процентные ставки , поскольку они , на их взгляд , терпимо относились к инфляции .
Североевропейские страны боялись , что приводящие к дефициту расходы Юга неизбежно создадут побуждение для частичного превращения их долга в наличные деньги через инфляцию евро или более точно , их руководители боялись , что инвесторы , боясь того же самого , станут требовать более высоких процентных ставок .
Целью заключения Пакта о стабильности и экономическом росте было удержание государственного долга стран юга Европы на низком уровне , что позволило бы таким образом удерживать на низком уровне процентные ставки , поскольку инвесторы видели бы , что государственным долгам не позволят увеличиться достаточно высоко , чтобы сгенерировать серьезное инфляционное давление .
Но если взглянуть на сегодняшние экономические проблемы зоны евро , то опасность высоких номинальных процентных ставок по долгосрочным вкладам не входит в первую десятку проблем , которыми обеспокоены инвесторы .
В конечном итоге , инвесторы явно не боятся , что большой государственный долг заставит правительства поддерживать инфляцию , печатая больше денег .
Проблемами Евросоюза являются стоящие на одном месте объемы выпуска продукции , высокая структурная безработица , слабый рост производительности труда , расточительная и несправедливая Общая аграрная политика ( CAP ) и приближающаяся структурная перестройка , вызванная расширением самого Евросоюза .
С одной точки зрения , это хорошо , что министры финансов стран зоны евро стремятся удерживать государственный долг своих стран на низком уровне в долгосрочном плане : это знак того , что победы , одержанные над инфляцией в 1970 годы , не будут необдуманно отброшены в сторону .
Но также опасно навязчиво держаться за прошлое .
Нет более верного пути к экономическим неурядицам , чем движение вперед с экономическими шорами на глазах .
Как мог бы засвидетельствовать Герберт Гувер , когда мы видим только проблемы экономической политики , которые испытывало предыдущее поколение , мы рискуем не увидеть опасности , находящиеся непосредственно у нас перед глазами .
