Время участия Европы в Иракском конфликте настало
Официальный конец оккупации Ирака Америкой и передача суверенитета иракскому правительству дает Европе шанс сыграть серьезную роль в определении будущего этой жизнелюбивой нации .
Европейский союз должен выйти из боковых линий и перейти к действию как для обеспечения гарантий того , что переходное правительство проведет выборы и создаст жизнеспособное иракское государство , так и для сохранения своих собственных европейских интересов и ценностей в регионе .
Полный провал администрации Буша в отношении Иракской политики открыл Европе дверь для того , чтобы она предложила серьезное альтернативное видение Иракского будущего .
Но что должны предложить европейские противники войны , убедившись в том , что подтвердились их худшие опасения ?
Конечно , это искушение для Европы ничего не предлагать или ничего не делать , а просто ждать , когда иракский кризис сметет Джона Керри в Белый Дом , а Джорджа Буша назад в Техас .
Но неудача Америки - и Ирака - препятствует европейским интересам .
Политика " чем хуже , тем лучше " просто не приемлема : она отражает цинизм , за принятие которого справедливо критикуют американскую администрацию .
ЕС должен представить свое собственное политическое предложение в контексте спора , который в настоящее время разгорелся внутри ООН , и он должен изложить условия , которые пришлось бы принять Соединенным Штатам , если они действительно хотят найти выход из кризиса и гарантировать активное европейское участие .
Для этого необходимо , чтобы предложение Европы было понято и приветствовалось всеми .
В этом вопросе только общая позиция Европы , включая Великобританию , имеет все шансы на то , чтобы оказать влияние на администрацию Буша .
Те , кто считает , что " предупредительная " война является худшим из всевозможных медицинских средств , должны доказать , что всегда есть альтернатива , основанная на принципах и региональных вариантах , которая привела их к тому , чтобы выступить против военного вмешательства в Ираке .
Это вмешательство является примером провала дипломатической теории " раненого зверя " , согласно которой Соединенные Штаты могут делать все , что им заблагорассудится , после террористических нападений 2001 г. , и при этом цель будет оправдывать средства .
Бессмысленное вмешательство в Ираке и издевательства над заключенными в Гуантанамо , Ираке и Афганистане следуют за логикой этой теории .
Но политика , основанная на высокомерии , не может создать условия , которые поддерживают построение демократии в Ираке или эффективно борются с терроризмом .
В отношении обеих политик эффективность - это синоним законности , которая таким образом является существенным условием успеха .
Это было столь же верно вчера , как и сегодня .
Разрешение иракского кризиса и успешная консолидация демократической системы означает , что неоконсервативное видение навязанной демократии потерпело поражение .
Европа не может опять остаться пассивной перед лицом проблемы , которая имеет такое большое значение для международного порядка , особенно по соседству с ней .
В то же время , однако , Европа не может принимать участие в политике без определения правильных политических условий .
Если ЕС примет простое косметическое изменение в политике Соединенных Штатов , ему не просто не удастся внести свой вклад в разрешение кризиса , но его действия и имидж будут также запятнаны антиамериканизмом , который преобладает в регионе .
Первое условие для европейского участия и единственная гарантия внутренней законности состоит в том , что новое переходное иракское правительство должно быть независимым в политическом отношении от возглавляемой Соединенными Штатами Коалиции .
Только это обеспечит поддержку основных иракских политических сил .
Но это также самое трудное требование , потому что это означает принятие руководства умеренных Исламистских партий и установление согласия между последними , Курдскими партиями и светскими националистами .
Как только будет достигнута внутренняя законность , международную законность можно установить с принятием ООН действительно ведущей роли в управлении всеми аспектами международной поддержки в Ираке ( политический , экономический и имеющий отношение к безопасности ) .
ООН может начать брать на себя эту роль с организации Международной Конференции для Ирака , которая будет включать Арабские страны .
Не может быть никакой многозначительной реконструкции или соответствующих условий для проведения выборов без укрепления безопасности ( Европа уже тратит € 200 миллионов в год на реконструкцию ) .
Соединенные Штаты должны оставаться вовлеченными в военном отношении , хотя в настоящее время это и является проблемой , это также должно стать существенной частью решения .
Но безопасность , в сущности , не может оставаться в руках Коалиции .
Соединенные Штаты должны , в конечном счете , принять решение в отношении Ирака в стиле Восточного Тимора .
Что это значит ?
Первоначально Австралия обеспечила безопасность в Восточном Тиморе после признания его независимости от Индонезии , а позже признала , что она должна продолжать играть основную роль , но в рамках ООН и под контролем ООН .
Возможно , Европа могла бы установить сильное присутствие в Ираке , в том числе военное присутствие , в случае , если этого потребует будущее демократически избранное иракское правительство .
Наконец , как неоднократно излагалось с начала войны , не может быть никакого успеха в Ираке без сильной израильско-палестинской мирной инициативы .
Европейский план в отношении Ирака должен призвать международное вмешательство к соблюдению Женевских соглашений с помощью процесса , подобного Дэйтонским Соглашениям , которые положили конец Боснийской войне .
Еще предстоит увидеть , можно ли во время выборов призвать администрацию Буша к голосу разума и убедить ее в том , что только политика , подобная той , которую я обозначил , дает шанс на стабилизацию Ирака .
Если администрация Буша не изменит курс , тогда тем более это причина для американцев сменить своего президента .
