Миссия G-7 по обеспечению устойчивости
ФРАНКФУРТ – Через шесть месяцев представители стран мира соберутся в Париже , чтобы приложить усилия для достижения глобального соглашения по борьбе с изменением климата .
Когда лидеры G-7 встретятся на следующей неделе в Германии , они должны использовать эту возможность , чтобы предпринять первые шаги по предотвращению наиболее опасных последствий глобального потепления .
С поставленными на карту мировой безопасностью и благосостоянием , вопрос сейчас не в том , если или когда начать переход к низкоуглеродной экономике , а в том , как направить усилия .
В 2014 году , инвестиции в чистую энергию , после двух лет спада , достигли нового максимума в $ 310 млрд. Это хорошая новость , но эта сумма , по-прежнему , далека от 1,1 трлн долларов в год , что по оценкам Международного Энергетического Агентства ( МЭА ) необходимы низкоуглеродному энергетическому сектору .
В то же время , около $ 950 млрд было вложено в нефть , газ и уголь в 2013 году - цифра , которая удвоилась в реальном выражении с 2000 года .
Значимость инвестиции , в большей степени , основывается на понимании того , насколько это рискованно .
Инвестиции не сдвинутся в сторону зеленых источников энергии до тех пор , пока портфельные менеджеры не начнут подсчитывать риски , связанные с опасными изменениями климата .
Инвесторы также должны учитывать “ углеродные пузыри ” - завышение рыночной стоимости компаний добывающих ископаемое топливо , которое основано на предположении , что они смогут продолжать сжигать мировые запасы , до их истощения .
До недавнего времени , у традиционных форм производства энергии было преимущество в том , что они были созданы на базе традиционных и развитых отраслей .
Но время меняется .
Суверенные инвестиционные фонды и институциональные и частные инвесторы все чаще признают , что изменение климата подорвет их доходы , и что в конечном итоге правительства приступят к решению проблемы .
Более того , Банк Англии проводит важную работу относительно риска , когда такие активы , как резервы угля или нефти могут “ обесцениться ” в связи с изменениями политики , направленной на ограничение опасного изменения климата .
Министры финансов G-20 попросили Совет по Финансовой Стабильности дать полную оценку рисков и возможностей , связанных с климатом .
Страны G-7 должны четко показать свое серьезное отношение к низко-углеродному переходу и самым эффективным способом это сделать , было бы поддержать глобальную цель по конечному сокращению выбросов парниковых газов и сведению их к нулю , к 2050 году .
Кроме того , правительства и регулирующие органы могут принять конкретные меры для стимулирования частного сектора инвестировать в экологически чистые виды энергии .
Для начала , правительства должны принять эквивалент клятвы Гиппократа и обязательство не наносить никакого активного вреда планете .
Отчет Новой Климатической Экономики , выпущенный Глобальной Комиссией по Экономике и Климату , в которой я служу , подчеркивает важность поэтапного отказа от субсидирования ископаемого топлива и вопросы разумного предоставления экспортно-кредитным агентствам финансировать угольные проекты .
Правительства должны установить себе твердый срок в четыре года , чтобы прекратить субсидии в ископаемое топливо и перенаправить средства в такие области , как зеленые инфраструктурные проекты и содействие в развитие .
Во-вторых , правительства должны служить примером .
Встречи на высоком уровне в Аддис-Абебе и Париже в конце этого года , предлагают возможность создания синергии между борьбой с изменением климата и финансированием развития и инфраструктуры .
Правительствам следует также поощрять государственные пенсионные фонды ответственно инвестировать , особенно когда речь идет о климате . Более того , это может быть сделано , чтобы поддержать рынок зеленых облигаций , в том числе , путем выпуска зеленых государственных облигации .
В-третьих , правительства должны создать новые программные рамки , которые способствуют низкоуглеродным инвестициям .
Ввод цены на углерод имеет решающее значение .
Медленный , но устойчивый прогресс , что страны делают в этом направлении , обнадеживает .
В то же время , правительства должны использовать теневую цену углерода и дисконтную ставку углерода в своих процессах принятия решений .
Кроме того , правительства и регулирующие органы должны принять политики обеспечивающие устойчивые практики финансового сектора , включая ежегодную отчетность компаний и инвесторов по экологическим , социальным и вопросам управления , финансово-юридическую экспертизу и модели рисков , относительно вредного воздействия на окружающую среду .
Рассмотрение возможности обесцененных активов должно систематически расширяться .
Наконец , политические решения должны способствовать партнерству и новым инструментам , которые подтолкнут экономику к низкоуглеродным альтернативам .
Например , Банки развития , могут поддержать инвестиции частного сектора .
А новые институты такие , как Азиатский Банк Инфраструктурных Инвестиций , занимают позицию , где устойчивость является основным правилом .
Управление процессом перехода от экономики , основанной на ископаемом топливе , к экономике , основанной на низкоуглеродных альтернативах , будет нелегким .
Поэтому , важно это начать сегодня .
Это время для G-7 осознать свою ответственность и привести мир к устойчивому будущему .
