Европа в осаде ?
БРЮССЕЛЬ – Многие европейцы чувствуют , что их страны находятся под угрозой , поскольку огромное количество мигрантов пересекают их границы .
Будь они сами встречались с беженцами или просто видели фотографии под заголовками всех газетных страниц , европейцы хорошо знают о подавляющем количестве отчаявшихся людей , пытающихся въехать на территорию Европейского Союза любыми возможными способами .
Но это понимание еще предстоит перевести в сплоченный ответ на кризис .
Кажется , что растет напряженность в отношениях между государствами-членами и возможно потому , что проблема так сильно отличается в зависимости от страны .
В расчете на душу населения , Швеция получает в 15 раз больше ходатайств о предоставлении убежища , чем Великобритания , где официальная политика в отношении беженцев остается самой враждебной .
Германия стала основным пунктом назначения – она получает чуть ли не 40 % беженцев из всего ЕС , что даже в пересчете на душу населения остается в несколько раз больше , чем в среднем у ЕС .
Конечно , существуют четкие правила о том , как очерчена ответственность за беженцев : согласно так называемому дублинскому регламенту , в котором основной принцип гласит , что первое государство-член ЕС , чью границу пересекает беженец отвечает за предоставление убежище этому человеку .
Но это явно проблематично , так как оно переносит всю тяжесть беженцев на приграничные страны ЕС .
Хотя это не было огромной проблемой в 1990-е годы , когда страны ЕС приняли всего только 300,000 ходатайств о предоставлении убежища ежегодно , в году , где общая сумма в три раза больше это просто не сработает .
Меньшие пограничные страны , как Венгрия и Греция просто не имеют возможности и места для регистрации и обеспечения дома для сотни тысяч просителей убежища .
А крупные страны , такие как Италия имеют мотивацию не обращать внимание на большое число беженцев на их берегах , зная , что , если они ничего не предпримут , то эти беженцы скорее всего отправятся в другое место ( в основном в Северную Европу ) .
Германия , признавая , что дублинская система несостоятельна , теперь решила обработать все заявления о предоставлении убежища от сирийцев , независимо от того , где они пересекли границу ЕС .
Решение скорее всего произошло , по крайней мере частично , от того как сложно определить , где беженец впервые пересек границу , особенно если учитывать проницаемые внутренние границы ЕС .
Наверное решение 2013 года Европейского Суда правосудия о том , что Германия не может вернуть иранского беженца в Грецию ( где было решено , что заявитель « рисковал подвергнутся реальной опасности и бесчеловечному или унижающему обращению » ) повысило чувство ответственности Германии по этому вопросу .
Германия – это крупнейшая страна-член Евросоюза , с точки зрения населения и ВВП ; так что , в некоторой степени , имеет смысл , что она возглавляет нынешний процесс по кризису беженцев .
Но Германия по-прежнему составляет менее одной пятой населения ЕС , и менее четверти ее экономики .
Иными словами , даже Германия не может обработать всех беженцев Европы .
Несколько месяцев назад Еврокомиссия попробовала решить проблему со смелым предложением распределить беженцев по государствам-членам согласно простому уравнению , которое подсчитывает численность населения и ВВП .
Но план был отвергнут , так как государства , особенно те с наименьшим количеством беженцев , утверждали , что оно представляет собой неправомерное вмешательство в их внутренние дела .
Это поставило ЕС в свое обычное затруднительное положение : все признают , что проблема существует , но решение требует единогласия , которое не может быть достигнуто , потому что каждая страна отстаивает только свои собственные интересы .
Единственный путь вперед - это не считать те страны , которые больше всех не желают принять иммигрантов , по крайней мере временно , и создать решение с участием только тех , которые готовы разделить бремя .
Это может показаться не « справедливо » , но , так как большое количество беженцев прибывает на границы Европы каждый день , лидеры ЕС не могут позволить себе откладывать действия .
Но есть и другой аспект кризиса , который делает борьбу с ним все сложнее .
Прибывшие не все мигранты из зон конфликтов как Сирия и таким образом , согласно международному праву , не имеют « право на убежище » .
Есть также множество экономических мигрантов из , скажем , более бедных частей Балкан , которые пересекают границы в надежде избежать нищеты у себя дома и готовы неправильно использовать систему убежища .
Процесс подачи заявления , даже такого , у которого мало шансов быть принятым , является привлекательным , потому что до того как заявление решат отклонить заявитель получает базовое жилье , социальные услуги ( включая здравоохранение ) и карманные деньги в сумме , которая может значительно превышать заработную плату в его или ее родной стране .
Провести несколько месяцев в Северной Европе в то время как заявление о предоставлении убежища обрабатывается звучит гораздо более привлекательно , чем идти домой на работу , за которую платят едва пригодную для жизни заработную плату … или и вовсе остаться без работы и заработка .
В то время как увеличивается число просителей убежища , также увеличивается и время , необходимое для обработки их заявлений , что делает эту систему все более заманчивой для экономических мигрантов .
И , действительно , почти половина всех просителей убежища в Германии сейчас приходит из безопасных стран , таких как Сербия , Албания или Македония .
В то время как европейские популисты используют такие случаи « социального туризма » , чтобы посеять страх и гнев среди Европейской общественности , достижение соглашения для размещения фактических беженцев становится все труднее .
На фоне этого ЕС должен предпринять действия по двум фронтам .
Во-первых , страны-члены должны в срочном порядке увеличить их потенциал для рассмотрения ходатайств о предоставлении убежища , так чтобы они могли быстро выявите тех , кто заслуживает защиты .
Во-вторых , ЕС должен улучшить распределение бремени – в идеале между всеми странами , но возможно в первую очередь лишь среди небольшой группы – в предоставлении жилья для тех , кто получил убежище .
Международное право и базовая нравственность требуют от нас не что иное .
