Выход из капкана бедности
Безусловно , рост населения в развитых странах практически остановился .
Средний уровень рождаемости в странах Европы и Северной Америки , например , упал в среднем до 1,5 - 3 на одну женщину .
Для сравнения в самых бедных странах мира , таких как Сомали , Йемен и Уганда - намного выше , достигая 7 детей на одну женщину .
Должны ли страны ограничить рождаемость , если они хотят накапливать больше богатства ?
Все имеющиеся в наличии исторические и современные данные говорят о том , что это так .
Трансформация богатых стран от хозяйств лишь покрывающего основные потребности в сторону значительного экономического роста произошла на основе глубокого демографического изменения , произошедшего 20 веке в Азии и в конце 19 века в Западной Европе - где уровень рождаемости значительно снизился .
В последние два десятилетия подобное значительное снижение рождаемости произошло и в бедных странах , где появились первые признаки существенного экономического роста .
Например , в Египте за последние 15 лет рождаемость упала с 4.8 до 2.9 детей на одну женщину .
За последнее десятилетие уровень дохода на душу населения в Египте вырос на 2,6 % .
В тот же самый период в Тунисе уровень рождаемости упал на 50 % и приблизился к европейскому уровню 2 ребенка на одну женщину , в то время как уровень дохода вырос на 3 % .
В Ботсване невероятный 13 % рост дохода на душу населения за последние десять лет в сопровождался падением рождаемости с шести до менее четырех детей на одну женщину .
Почему же быстрый рост населения негативно сказывается на уровне жизни страны ?
Математика проста : больше людей означает , что в среднем на каждого приходится меньше .
Растущее население не только уменьшает физический капитал , но и негативно сказывается на человеческих ресурсах .
По мере того как в бедных домах увеличивается число детей , качество их воспитания снижается . Потому что бедные семьи с большим числом детей не могут инвестировать достаточно в образование каждого ребенка и , таким образом , сделать так , чтобы подросшие дети могли получить те преимущества , которые позволят им добиться успеха в будущем .
Одна из причин , почему бедные рожают больше и меньше инвестируют в своих детей , заключается в том , что растить детей в бедных странах дешево .
Дети начинают работать в относительно раннем возрасте , и преобладание низких зарплат - в особенности у женщин - означает , что затраты на материнство ничтожны по отношению к другим возможностям .
Самое главное в бедных станах затраты на обучение ребенка очень высоки по сравнению с затратами на рождение других детей .
Другими словами хорошо образованные родители в богатых станах имеют преимущества в отношение « качества воспитания детей » , а родители в бедных станах обладают преимуществами в отношении количества детей .
Например , если способность матери кормить своих детей не зависит напрямую от уровня ее образования , то ее способность помогать детям с выполнением домашних заданий увеличивается в зависимости от уровня образования .
В результате низкий уровень доходов сохраняется в течение долгого времени .
Бедные люди с низким уровнем образования выбирают высокий уровень рождаемости и , таким образом , более низкий уровень развития детей .
Эти дети вырастают , чтобы стать бедными взрослыми .
Кроме того , негативное влияние низкого уровня воспитания детей на экономический рост усугубляется отрицательным воздействием , которое оказывает рост населения на накопление физического капитала .
Что можно сделать для выхода из этого порочного круга ?
Социальная политика , предоставляющая налоговые льготы большим семьям , дотации на детей и субсидии по уходу за детьми в детских садах и питание , которые уменьшают стоимость воспитания детей - могут показаться выгодными в краткосрочном периоде .
Однако в долгосрочном периоде они приводят к отрицательным последствиям , так как стимулируют семьи увеличивать рождаемость .
Необходимо делать противоположное - увеличить стоимость воспитания детей .
Увеличение стоимости воспитания ребенка окажется действенным стимулом , которые вынудит семьи перераспределить ресурсы в сторону улучшения качества воспитания детей путем инвестиций в их образование .
Такие изменения в относительных ценах помогут освободиться стране из уз бедности и подготовить почву для демографического перехода и экономического роста .
Эффект политики , регулирующей рождаемость может быть продемонстрирован на примере беднейших групп Израиля .
Уровень рождаемости среди ортодоксальных иудеев необычайно высок , достигая 6 детей на одну женщину .
Однако в 50-ые и 60-ые годы до введения щедрых детских пособий для больших семей уровень рождаемости в этой группе был значительно ниже - только три ребенка на женщину .
Более того , в результате политики дотаций уровень рождаемости среди иудейских бедуинов остается одним из самых высоких в мире - 8 детей на одну женщину .
Последствия мер , ограничивающих рождаемость , могут показаться негуманными , но они действенны и неизбежные .
Отмена мер сокращающих расходы на воспитание большого числа детей в долгосрочном плане приводят к росту уровня жизни .
Общеобразовательная система также может высвободить людей из ловушки бедности , потому что высоко образованные люди обладают преимуществом растить образованных детей .
Политика , стимулирующая экономический рост , таким образом , перераспределяет ресурсы и иностранные вложения с программ по сокращению стоимости воспитания детей в сторону финансирования образования .
Все что необходимо - это одно поколение , которое выберет качество вместо количества .
Даже временные улучшения в возможностях образования может оказать постоянный эффект на уровень распределения ресурсов в экономике .
