Хороший урожай , плохой урожай
НАЙРОБИ – Запрет Кении на импорт генетически модифицированных ( ГМ ) культур отражает тревожную тенденцию в стране , которая традиционно рассматривается как сельскохозяйственный новатор . Этот шаг также представляет собой огромный шаг назад для континента , который часто ведет тяжелую борьбу за обеспечение собственной продовольственной безопасности .
Было неоднократно доказано , что ГМ – культуры ( также называемые культурами генной инженерии или биотехнологическими культурами ) безопасны , и они успешно используются для повышения производительности сельского хозяйства во всем мире . Однако бюрократия , пропаганда и дезинформация мешают миллионам африканских фермеров , в том числе в Кении , получить доступ к технологии , которая может улучшить их средства к существованию и компенсировать нехватку продовольствия .
Сеть систем раннего предупреждения голода страны отмечает , что и так уже высокие цены на кукурузу будут продолжать расти до конца года , продолжая напрягать продовольственную безопасность и экономическую эффективность страны . Поскольку Кения пытается накормить свой народ и стабилизировать свою экономику , ГМ-технологии должны быть желанным средством увеличения урожайности и доходов , которое приносит пользу фермерам , потребителям и окружающей среде .
Это в значительной степени было результатом использования сортов ГМ-кукурузы , которые увеличили ежегодные урожаи на 32 % и на данный момент составляют почти 90 % от всего урожая кукурузы в стране . Действительно , несмотря на возросшую производительность , Южная Африка по-прежнему не может экспортировать достаточно кукурузы , чтобы идти в ногу с мировым спросом .
Аналогично , фермеры Буркина-Фасо теперь выращивают ГМ-сорта хлопка , устойчивые к паразитирующим насекомым и , следовательно , требующие менее дорогих пестицидов . Переход от традиционных сортов хлопка к ГМ-сортам помог повысить урожайность более чем на 18 % , позволяя фермерам зарабатывать на 61 доллар больше с каждого гектара и повысив сельскохозяйственные доходы страны на 1,2 миллиарда долларов только за 2013 год .
Три четверти еды в Кении выращивают мелкие фермеры – именно они производят более 90 % мировых ГМ-культур . Кенийцы уже должны были получить огромную выгоду из новых ГМ-сортов , таких как устойчивая к вредителям кукуруза , которая разрабатывалась местными учеными .
Тем не менее , несмотря на ранние успехи в данной области , битва Кении за ГМ-культуры была излишне политизированной . В 2012 году кабинет министров запретил импорт ГМ-культур , даже не проконсультировавшись с НОБ – это решение было принято на основе обширного осуждения , а также из-за исследования , которое позднее было опровергнуто , которое ошибочно связывало генетически модифицированные продукты с онкологическими заболеваниями .
Совсем недавно правительство Кении назначило специальную рабочую группу для расследования биотехнологий . Ее выводы еще не были обнародованы , однако анти-ГМ комментарии от главы спецгруппы предполагают развитие путаницы в данном вопросе , угрожая оставить фермеров , ученых и общественность в подвешенном состоянии , в то время как ГМ-культуры становятся все более необходимыми .
Очевидная возможность прокормить население в данный момент пропадает из-за политики и бюрократии , и Кения , к сожалению , не единственная страна в Африке , находящаяся в подобном положении . Например , крайне необходимый в Нигерии и Уганде закон о биобезопасности на данный момент был отложен .
Они , как правило , утверждают , что ГМ-культуры не безопасны – точка зрения , опровергаемая научным сообществом на протяжении последних двух десятилетий . Всемирная организация здравоохранения также подтвердила , что « в результате потребления таких продуктов не было выявлено какого-либо влияния на здоровье человека » .
Возможно и из лучших побуждений , эти активисты вместе с несколькими дезинформированными политиками отбрасывают назад сельскохозяйственные технологии и производительность во всей Африке . Необходимо отметить , что хотя ГМ-культуры не являются панацеей , они представляют собой важный инструмент для достижения продовольственной безопасности и экономического процветания .
Именно поэтому решения о здоровье и безопасности новых сортов сельскохозяйственных культур должны основываться на научных данных и не зависеть от политических споров и необоснованных « моральных » аргументов . Приняв подход к формированию политики , основанный на фактических данных , власти Кении смогут улучшить жизни миллионов своих граждан и создать неоценимый прецедент для всего континента .
