Эбола и Неравенство
НЬЮ-ЙОРК – Кризис Эбола напоминает нам , еще раз , о другой стороне глобализации .
Не только хорошие вещи – такие как принципы социальной справедливости и гендерного равенства - более легкое , чем когда-либо прежде , пересечение границ ; но и злокачественное влияние экологических проблем и болезней .
Кризис также напоминает нам о важности государства и гражданского общества .
Мы не обращаемся к частному сектору , чтобы контролировать распространение заболевании , таких как лихорадка Эбола .
Скорее , мы обратимся к специализированным учреждениям – как Центры по контролю и профилактике заболеваний ( CDC ) в США , Всемирной организации здравоохранения ( ВОЗ ) , и Врачи Без Границ ( фр : Médecins Sans Frontières ) , замечательной группе врачей и медсестер , которые рискуют своей жизнью , чтобы спасти других людей в бедных странах мира .
Даже правые фанатики , которые хотят закрыть такие государственные учреждения обращаются к ним , когда сталкиваются с подобным кризисом , вызванным Эболой .
Правительства не могут сделать идеальную работу при решении подобных кризисов , но еще одна из причин того , почему что они не сделали это так хорошо , как мы надеялись , что мы выделяли недостаточно средств для соответствующих учреждений на национальном и мировом уровне .
Эпизод Эбола имеет дополнительные уроки .
Одна из причин , что болезнь распространилась так быстро в Либерии и Сьерра-Леоне — это то , что обе страны разорены войной , где большая часть населения недоедает , а система здравоохранения была разрушена .
Более того , в случае , когда частный сектор не играет существенной роли - разработка вакцины - имеется мало стимулов для выделения ресурсов на болезни , которым подвержены бедные или бедные страны .
Только тогда , когда развитые страны находятся под угрозой , появляется достаточный стимул инвестировать в вакцины , чтобы противостоять такой болезни , как лихорадка Эбола .
Это не столько критика частного сектора ; в конце концов , фармацевтические компании в бизнесе не по доброте своего сердца , и нет денег для предотвращения или лечения болезни бедных .
Скорее , тем , что ставит под вопрос кризис Эбола является наша зависимость от частного сектора , чтобы делать то , что правительства делают наиболее эффективно .
Действительно , кажется , что при большем государственном финансировании , вакцина Эбола могла быть разработана еще пару лет назад .
Неудачи Америки в этом отношении вызвали особое внимание - настолько , что в некоторых африканских странах лечат посетителей из США , с соблюдением особых мер предосторожности .
Но это только отголоски более фундаментальной проблемы : в основном частная система здравоохранения в Америке не удалась .
Правда , в конце концов , у США есть некоторые ведущие мировые клиники , научно-исследовательские университеты , а также передовые медицинские центры .
Но , хотя США больше инвестируютна душу населения и процент от ВВП на медицинское обслуживание , чем в любой другой стране , ее результаты в отношении здоровья действительно разочаровывают .
Продолжительность жизни мужчин в Америке от рождения является наименьшей из 17 стран с высоким уровнем дохода - почти на четыре года короче , чем в Швейцарии , Австралии и Японии .
И это второй наихудший показатель для женщин , продолжительность жизни более чем на пять лет ниже чем в Японии .
Другие показатели здоровья также в равной степени разочаровывают , с данными указывающими на ухудшение здоровья американцев на протяжении всей жизни .
И , по крайней мере , в последние три десятилетия , дело стало ухудшаться .
Многие факторы влияют на отставание здоровья в Америке , а также уроки , которые имеют отношение к другим странам .
Во-первых , важен доступ к медицине .
С США среди немногих развитых стран , что не признают доступ как основное право человека , и более зависимы , чем другие от частного сектора , и не удивительно , что многие американцы не получают необходимые им лекарства .
Хотя Реформа Здравоохранения и Защиты Пациентов ( Obamacare ) улучшила дело , медицинское-страхование остается слабым , почти половина 50 штатов США отказывается расширять Medicaid , программу финансирования здравоохранения для бедных граждан Америки .
Кроме того , у США один из самых высоких показателей детской бедности среди развитых стран ( что было особенно актуально до политики жесткой экономии , которая резко увеличила уровень бедности в ряде европейских стран ) , а также отсутствие питания и здравоохранения в детстве , имеют пожизненные последствия .
Между тем , законы Америки о ношении оружия способствуют высокому распространению насильственной смерти в развитых странах , как и зависимость от автомобиля является основной причиной высокого уровня аварий на автомагистралях .
Огромное неравенство в Америке , также является важным фактором в ее медицинском отставании , особенно в сочетании с упомянутыми выше факторами .
С еще большей бедностью , большей детской бедностью , большим количеством людей , не имеющих доступа к здравоохранению , достойного жилья и образования , и все больше людей сталкиваются с отсутствием продовольственной безопасности ( частое потребление дешевых продуктов , которые способствуют ожирению ) и не удивительно , что результаты в области здоровья США плохи .
Но показатели здоровья в США хуже , чем в других местах также у лиц с высокими доходами и страховым обеспечением .
Возможно , это тоже связано с большим неравенством , чем в других развитых странах .
Здоровье , как известно , связанно со стрессом .
Те , кто стремятся подняться по лестнице успеха знают последствия провала .
В США , ступени лестницы находятся дальше друг от друга , чем в других местах , а расстояние от верха до низа еще больше .
Это означает , еще больший страх , что приводит к ухудшению здоровья .
Хорошее здоровье является благом .
Но то , как страны строят свои системы здравоохранения - и свое общество - имеет огромное значение с точки зрения результатов .
Америка и весь мир платят высокую цену за чрезмерную зависимость от силы рынка и недостаточного внимания к более основным ценностям , в том числе равенству и социальной справедливости .
