Интегрируя Магриб
РАБАТ . « Жасминовая революция » в Тунисе пролила свет на последствия застоя в экономике и эндемической безработицы среди молодежи авторитарным арабским правительствам региона .
Менее заметным оказался ключевой фактор , способствующий этому недомоганию : неспособность стран Магриба ‑ Алжира , Ливии , Мавритании , Марокко и Туниса – увеличить свое экономическое сотрудничество .
По оценкам Арабского союза , недостаточная региональная интеграция стоит каждой стране два процента ежегодного роста ВВП , в то время как Африканская экономическая комиссия считает , что если бы существовал магрибский союз , то каждая из пяти стран получила бы 5 % ВВП .
По оценкам Всемирного банка более глубокая интеграция , в том числе либерализация сферы услуг и реформа правил инвестирования , могла бы увеличить реальный ВВП на душу населения в 2005-2015 годах на 34 % в Алжире , 27 % в Марокко и 24 % в Тунисе .
Эти страны больше не могут позволить себе ждать .
Если они сохранят темпы роста за последние пять лет , то им понадобится более двадцати лет , чтобы достигнуть уровня текущих доходов на душу населения менее богатых стран-членов ОЭСР Мексики и Турции .
Динамичный единый рынок может создать инвестиционные возможности для компаний во всем регионе .
Но сегодня только 1,2-2 % внешней торговли пяти стран Магриба приходится на этот регион .
Ключевой вопрос заключается в том , препятствуют ли развитию торговли внутри региона структурные проблемы или институциональные и политические факторы .
С экономической точки зрения незначительный уровень торговли внутри Магриба может быть обусловлен такими факторами , как небольшой размер рынка и низкая взаимодополняемость торговли – другими словами , плохое соответствие экспорта и импорта .
Кажется , что потенциал торговли внутри Магриба частично ограничивается сходством экономик ряда стран , в частности Марокко и Туниса .
Индекс « Finger-Kreinin » экспорта обеих стран в Европейский Союз , который измеряет торговые сходства , составляет более 70 % .
Региональная интеграция может способствовать более высоким темпам роста в двух направлениях .
Во-первых , интеграция стран Магриба создаст эффект масштаба и увеличит конкуренцию , создавая рынок из более чем 75 миллионов потребителей ‑ аналогичный по размерам с некоторыми наиболее динамично развивающимися мировыми торговыми державами и , конечно , достаточно большой , чтобы повысить привлекательность региона для иностранных инвесторов .
Во-вторых , региональная интеграция приведет к уменьшению эффекта « ступицы и спицы » между ЕС и Магрибом ‑ эффекта , который возникает , когда большая страна или регион « ступица » заключает двусторонние торговые сделки с несколькими небольшими странами .
Глобализация рынков выступает в качестве мощного экономического регулятора экономики , но она также дестабилизирует самые слабые зоны мира .
Если страны Магриба дальше фрагментируют во враждебные друг другу и протекционистские образования , единственно возможный выход будет заключаться в экономическом росте , который слишком медленный , чтобы удовлетворить ожидания населения – которые уже выросли в результате растущих контрастов в стандартах жизни между севером и югом Средиземноморья .
В условиях растущих проблем глобализации единственная сила , которая может использовать огромный экономический потенциал стран Магриба , заключается в общей политической воле .
В противном случае , региону , как представляется , суждено стать пористым экономическим и политическим пространством , борющимся с неопределенностью и нестабильностью .
В нестабильном мире интегрированный Магриб – это как необходимость , так и возможность .
Тем не менее , многие в Магрибе ‑ политики и общественность ‑ по-прежнему неоднозначно относятся к региональной интеграции .
Таким образом , есть настоятельная необходимость в разработке политического проекта , который захватит воображение народов региона и их лидеров .
Ничто так ярко не подчеркивает преимущества региональной интеграции , как крупные инфраструктурные проекты , которые представляют общий интерес для нескольких стран .
Совместные транспортные предприятия , например , будут иметь сильное политическое влияние и максимальную контрастность , что сблизит граждан Магриба физически и психологически .
Энергетические проекты также могут быть усилены , учитывая , что потребность в энергии на юге Средиземноморья будет расти быстрее , чем в Европе .
Такие проекты значительно ускорят процесс интеграции стран Магриба , если они будут сопровождаться промышленными проектами , основанными на газе в качестве сырья или источника энергии и разработанными совместно с партнерами ЕС .
Богатые газовые ресурсы региона также нужно использовать для питания опреснительных станций , чтобы удовлетворить огромные потребности Магриба в воде .
В действительности , рост населения региона и быстрая урбанизация , наряду с ускорением темпов развития туризма , уже говорит о дефиците воды и сдерживает рост .
Развитие водной инфраструктуры является жизненно важным для стран Магриба , таким образом , проблема , которая может объединить регион ‑ это регулирование и распределение водных ресурсов .
Однако прежде всего нужно разрешить межгосударственные конфликты , такие как спор между Алжиром и Марокко по Западной Сахаре , которые мешают созданию единого Магриба .
В противном случае , будет трудно наметить даже очертания общего будущего .
Без такого будущего экономическое отчаяние , которое привело к революции в Тунисе , вряд ли исчезнет .
