Будущий единый европейский рынок
Нынешняя Европейская комиссия ясно дала понять о своем стремлении к сокращению бюрократической волокиты , путем принятия такого подхода к регулированию , который сведет число предлагаемых законов к абсолютному минимуму .
И мы достаточно серьезно к этому относимся .
Но наше стремление к сокращению количества законопроектов должно полностью соответствовать стремлению к созданию того , на чем мы действительно сосредоточились .
Все государства-члены в равной степени должны разделять эту ответственность .
Пока законы , принятые в Брюсселе , не прописаны в национальном законодательстве и должным образом не вступили в силу , они остаются « бумажными тиграми » , с полностью отсутствующими зубами .
Большинство законов , принятых в Брюсселе , предоставляют государствам-членам период отсрочки на их принятие – обычно срок составляет около двух лет .
Государства-члены устанавливают окончательный срок самостоятельно , таким образом , отведенного времени должно быть более чем достаточно .
После этого никаких оправданий уже просто не должно быть .
Десять лет назад отношение между количеством законов единого рынка , принятых в Брюсселе , и этих самых законов , вступивших в силу в государствах-членах , – известное под термином « дефицит транспонирования » – составило 6 % .
Столкнувшись с такими плачевными показателями в 2001 году , Европейская комиссия поставила перед собой цель сократить данное соотношение до не более , чем 1,5 % в любой отчетный период .
С тех пор , мы столкнулись как с периодами подъема , так и с периодами спада , но большинство государств-членов предприняли значительные усилия по приведению своих домов в порядок .
Впервые средний дефицит упал ниже , чем на 1,5 % , и достиг уровня в 1,2 % .
Что еще более важно , так это то , что успехов достигли все государства-члены , а Дания и Латвия разделили первого место , обе оказавшись лишь в пяти директивах от идеального результата .
Это достижение является очень важным , но его не стоит воспринимать как сигнал к тому , что можно расслабиться .
Напротив , мы должны выяснить , не настало ли время установить еще более высокие цели .
Также , это хороший момент для того , чтобы более детально сосредоточиться на тех вопросах , в которых мы продолжаем терпеть неудачи .
Когда государства-члены подписываются под законопроектами в Брюсселе , они принимают на себя беспрекословное обязательство по их ратификации .
Когда они оказываются не в состоянии соответствовать своим обязательствам , они не могут выполнить свой долг перед потребителями и фирмами , которые должны получать выгоду .
Также нельзя допускать того , чтобы хорошими результатами маскировались проблемы в отдельных областях – например , государственные закупки , которые составляют от 15 % до 20 % от всего ВВП Европы .
Открытие рынков и применение европейских правил должным образом приводит к сокращению расходов правительствами и установлению более высокой ценности деньгам налогоплательщиков .
Я глубоко разочарован в связи с тем , что ряд мер , принятых в этой области в 2004 году – нацеленных на упрощение и модернизацию многих процедур – не был перенесен несколькими государствами-членами в рамках согласованного срока исполнения .
И я предупреждаю тех , кто еще не сделал этого , что я приму любые необходимые меры , чтобы заставить их действовать .
Мы не можем продолжать заниматься строительством более конкурентоспособной Европы , отрицая при этом непосредственные средства его достижения .
Несмотря на то , что сокращение дефицита транспонирования является очень важным , оно не означает конец игры .
Введение законов в национальные законодательства – лишь половина дела , другая половина заключается в гарантии того , что они будут должным образом применены и проведены в жизнь .
И в то время , когда ситуация с транспонированием складывается хорошо , она становится куда менее радужной , когда дело доходит до реального исполнения предписаний .
Восемь государств-членов сумели уменьшить число нарушений , по которым Комиссия завела на них дела , но еще у 17 стран имеется столько же или еще большее количество нарушений , чем в прошлом году в это же время .
Я ценю то близкое сотрудничество и партнерство с государствами-членами , которое необходимо , и я готов работать с ними любым возможным способом , чтобы помочь им переносить и правильно применять законы ЕС .
Я предпочитаю избегать тех случаев нарушений , которые являются дорогостоящими и трудоёмкими .
Но к настоящему моменту государства-члены должны знать , что я не чрезмерно податливая личность .
Моя работа заключается в гарантии того , что закон проведен в жизнь без опасений или предпочтений , и именно этим я и буду продолжать заниматься .
Единый рынок - одно из самых крупных достижений Европейского союза .
Удаление барьеров перед свободным передвижением людей , товаров , услуг и капитала принесло большее процветание людям всего континента , оно изнутри обогащает наш опыт , и придает нам вес на международной арене .
Когда 20 лет назад мы сделали большой толчок в направлении единого рынка , у нас было лишь 12 государств-членов .
Сегодня их 27 .
Европа стала совсем другой .
Мы также пережили коммуникационную и технологическую революцию , которая затронула каждый аспект нашей жизни .
В то время как перед гражданами и компаниями Европы открылись огромные новые возможности , глобальная конкуренция в торговле и инвестициях стали как никогда более жесткими .
Позже в этом году , Комиссия обнародует обзор единого рынка , с целью гарантии того , что Европа готова к тому , что ожидает ее впереди .
Это является важной возможностью для реформы и модернизации .
Современный единый рынок должен отражать современные потребности , и мы должны сконцентрировать наши усилия там , где они смогут возыметь наибольший эффект .
Мы нуждаемся в ряде приоритетов , которые отвечали бы желаниям и ожиданиям населения – рабочих местах , экономическом росте и безопасности .
Чтобы справляться с быстрыми изменениями мы должны быть гибкими , когда речь заходит о регулировании .
Мы должны признать , что центр не может управлять всем , а это означает большее доверие и более тесное партнерство , но вместе с тем и большую готовность брать на себя ответственность дальше от центра к периферии .
Действительно , если мы стремимся преуспеть в создании единого рынка , который будет открытым для мира , будет основываться на своих внутренних силах , а в случае формирования международной окружающей среды будет являться наиболее современным , наши усилия на уровне ЕС должны быть поддержаны усилиями на национальном уровне .
Я благодарен государствам-членам за те усилия , которые они уже сделали , но мы в состоянии добиться еще большего успеха .
