Посторонние голоса
Находясь в толпе людей , вы слышите свое имя .
Вы оборачиваетесь , ища глазами того , кто вас зовет , но никто не отвечает на ваш взгляд .
Тогда вы понимаете , что услышанный вами голос , должно быть , порожден вашим собственным сознанием .
Это краткое вторжение в область потустороннего является , пожалуй , самым распространенным видом слуховых галлюцинаций или « слышания голосов » , с которыми сталкивается большинство людей . Однако слуховыми галлюцинациями страдают 70 % больных шизофренией и 15 % пациентов с такими психическими расстройствами , как мания или депрессия .
Такие люди не просто слышат свое имя , а целые фразы ( часто вульгарные и оскорбительные , как , например , « Ты , жирная шлюха » или « Иди к черту » ) , или же текущий комментарий к своим самым сокровенным мыслям .
Непреодолимое ощущение реальности в таких случаях часто вызывает душевное расстройство и приводит к нарушению процесса мышления , а также поведенческим нарушениям .
Иногда слышимый голос принадлежит члену семьи , или человеку из прошлого , или же бывает непохожим на голос кого-либо из знакомых , но имеет особенные , легко узнаваемые черты ( скажем , низкий голос с хрипотцой ) .
Часто некоторые реальные внешние звуки , как , например , звук работающего вентилятора или текущей воды , преобразуются в воспринимаемую речь .
Один пациент описал навязчивые слуховые галлюцинации как пребывание в « постоянном состоянии умственного насилия » .
В самых тяжелых случаях , голоса могут приказать человеку предпринять такие разрушительные действия , как нападение или самоубийство .
Но слышание голосов необязательно является признаком психического расстройства , поэтому понимание механики слуховых галлюцинаций является принципиальным для понимания шизофрении и других подобных расстройств .
Например , вам иногда кажется , что кто-то зовет вас в толпе , потому , что набор звуков , составляющих ваше имя , представляет для вас уникальную , исключительную важность .
Наш мозг « натаскан » на то , чтобы запечатлевать такие ситуации , и поэтому иногда мозг допускает ошибку и преобразует посторонние звуки ( как , например , невнятный разговор людей ) в ложное восприятие произнесенного имени .
Также известно , что галлюцинаторные голоса часто слышат , находясь в состоянии религиозного или творческого вдохновения .
Жанна д ' Арк говорила , что слышит голоса святых , приказывающих ей освободить свою страну от англичан .
Райнер Мария Рильке слышал голос « ужасного ангела » среди шума волн , разбивающихся о скалы , после того как прожил один в замке в течение двух месяцев .
Эти переживания побудили его написать « Дуинские элегии » .
Но как можно отличить голоса , вызванные религиозным или творческим вдохновением , или отдельные случаи , когда человек якобы слышит собственное имя , от голосов , слышимых душевно больными ?
Одним из ответов на этот вопрос может служить то , что « непатологические » голоса люди слышат редко и часто только однажды , в то время как у душевно больных без соответствующего лечения слуховые галлюцинации носят повторяющийся , навязчивый характер .
Благодаря изучению изображений головного мозга было обнаружено , что во время таких галлюцинаций активируются части височной доли большого мозга .
В результате исследования , предпринятого нами в Йельском университете , а также исследований , проведенных в Лондонском институте психиатрии , была обнаружена активация области мозга , известной как зона Брока , во время « внутренней речи » или размышлений вслух .
Согласно одной из теорий , голоса возникают потому , что зона Брока « сваливает » речевую продукцию в части мозга , обычно получающие речевые сигналы извне .
Чтобы проверить эту теорию , мы используем трансчерепную магнитную стимуляцию для уменьшения возбудимости частей височной доли большого мозга и зоны Брока .
На сегодняшний день у большинства пациентов наблюдается значительное улучшение психического состояния после трансчерепной магнитной стимуляции , направленной на обе эти области мозга . Эти улучшения сохраняются на срок от двух месяцев до более одного года .
И хотя это всего лишь предварительные результаты , они могут стать основой альтернативного лечения , если будут подтверждены более крупными исследованиями .
Что до сих пор остается неизученным , так это основная причина ненормальной активации мозга .
Мы рассматриваем три взаимосвязанные идеи .
Первая основана на исследованиях , наведших на мысль о том , что для пациентов , страдающих шизофренией , характерна пониженная связность мозга , в результате чего определенные группы нейронов , как , например , нейроны ответственные за восприятие и воспроизведение речи , могут начать функционировать автономно , вне контроля или влияния других мозговых систем .
Это как если струнная группа оркестра вдруг начнет играть собственную музыку , игнорируя остальных .
Вторая идея заключается в том , что при недостатке социального взаимодействия , а именно разговора с людьми , существует высокая степень вероятности того , что мозг начнет порождать галлюцинаторные голоса .
Часто одним из первых признаков шизофрении , появляющимся задолго до таких ярких проявлений как слуховые галлюцинации , является социальная изоляция .
Действительно , сенсорная депривация может вызвать галлюцинации в области отсутствия сенсорных впечатлений .
Возьмем , например , синдром Чарльза Боннета , когда нарушения зрения у пожилых людей могут вызвать видения человеческих фигур .
Но может ли отсутствие реального человеческого разговора , являющегося краеугольным камнем повседневной интеллектуальной и творческой жизни человека , породить галлюцинаторные голоса ?
Вспомним абсолютное одиночество , предшествовавшее появлению удивительного голоса Рильке .
В-третьих , определенную роль в появлении голосов могут сыграть сильные эмоции .
Действительно , повышенная эмоциональность заставляет мозг человека генерировать информацию в соответствии с его эмоциональным состоянием .
Например , будучи в плохом настроении , человек любит думать о чем-то гнетущем , наводящем тоску .
Возможно , что в состоянии эмоционального напряжения в мозге могут выделиться определенные словесные послания , несущие ту же эмоциональную нагрузку .
Словесные послания , выражаемые голосами , часто бывают чрезвычайно эмоциональными .
Более того , когда начинается шизофрения , люди часто пребывают в состоянии повышенного страха или бурной радости .
Возможно , что именно такие состояния эмоционального подъема усиливают склонность мозга к созданию соответствующих словесных « посланий » .
Это могло бы объяснить и тот факт , что голоса появляются и в состоянии высокого , но неожиданного эмоционального подъема , вызванного вдохновением , манией , депрессией или принятием определенных наркотиков .
В таких случаях голоса исчезают , как только эмоциональное состояние снова становится нормальным .
Мозг страдающих шизофренией может быть более подвержен « застреванию » в таком галлюцинаторном состоянии .
Наша гипотеза заключается в том , что голоса происходят из различных комбинаций этих трех факторов - пониженной связности мозга , социальной изоляции и высокого уровня эмоциональности .
Эта точка зрения стала средоточием усилий , направленных на то , чтобы улучшить понимание психических расстройств и помочь душевно больным пациентам успокоить их воспаленный мозг .
