Новое « старое » правительство Египта
КАИР . Президент Египта , впервые выбранный в ходе свободного голосования Мухамед Морси , представляющий движение « Братья-мусульмане » , назначил свой первый кабинет министров , и что же произошло ?
В его состав вошло большое количество чиновников из предыдущего правительства .
Правительство Морси четко отображает соотношение сил между президентом и Высшим советом вооруженных сил Египта ( ВСВС ) .
Но в то же время оно воспроизводит стратегию движения « Братья-мусульмане » по изменению расстановки сил .
Новый премьер – министр Хишам Кандил отобрал тридцать пять членов кабинета министров , семеро из которых ( в том числе сам Кандил ) являются & nbsp ; министрами предыдущего правительства , назначенного ВСВС .
Портфели пяти министров : информации , высшего образования , по делам молодежи , труда , жилищного строительства были переданы представителям « Партии свободы и справедливости » ( ПСС ) , созданной движением « Братья-мусульмане » .
Остальные прореволюционные деятели также контролируют ряд министерских портфелей : министра образования , министра по юридическим вопросом и отношениям с парламентом , министра по делам промышленности и внешней торговле и , самое важное , министра юстиции .
Силовые министерства ‑ внутренних дел и обороны ‑ остались под контролем фигур , ассоциирующихся со старым режимом .
Фельдмаршал Хуссейн Тантави ( бывший председатель ВСВС ) сохранил свой пост министра обороны , а генерал Ахмед Гамаль эль-Дин , чье жесткое поведение воспламенило революцию , был назначен министром внутренний дел .
Абдэль-Ахад Гамаль эль-Дин , дядя Гамаля эль-Дина , в 2000-е годы был лидером парламентского большинства правящей Национальной демократической партии .
Его племянник был сторонником « жесткого курса » на переговорах по освобождению политических заключенных , а также на переговорах , состоявшихся после окончания уличных столкновений в ноябре 2011 года .
Помимо этого , он выступал свидетелем на « Суде над офицерами Гизы » , в ходе которого 17 офицеров полиции обвинялись в убийстве и нанесении телесных повреждений протестующим в январе 2011 г. Он защищал полицейских , заявляя , что жертвы были убиты при « самообороне » .
Несмотря на это , Ашраф эль-Банна , соучредитель реформисткой организации « Общая коалиция офицеров полиции » ( ОКОП ) , настроен оптимистически : « Он был успешным заместителем [ министра внутренних дел ] . ... [ Поэтому ] мы ожидаем реформ .
В министерстве сложилась невыносимая ситуация » .
Однако , другие , например представители коалиции более революционно настроенных офицеров так называемой « Почетной коалиции » , обвинили Гамаля эль-Дина в принадлежности к влиятельной анти-реформистской фракции в министерстве , именуемой люди « аль-Адли » ( сторонники бывшего министра внутренних дел Хабиб аль-Адли ) .
Что касается сил , требующих перемен , то министр информации Абдель Максуда , главная фигура медиа-крыла движения « Братья-мусульмане » , будет продолжать контролировать сектор , который продолжает « атаковать » группу и Морси , даже после его победы на выборах .
Министр по делам молодежи , Осама Яссин , также один из лидеров движения « Братья-мусульмане » , был де-факто « шефом по безопасности » на площади Тахрир на протяжении 18 дней , результатом которых стало свержение бывшего президента Хосни Мубарака .
Он является членом так называемой « железной организации » ‑ сильной , целеустремленной фракции , возглавляемой Хайратом аль-Шатером , первым заместителем председателя « Братства » ( заместителем генерального руководителя ) .
Аналогичным образом , руководство высшим образованием досталось Мостафе Моссаду , члену Партии за свободу и справедливость , который отвечал за пакет действий в области образования во время предвыборной кампании Морси .
Министерство труда перешло под управление Хадель аль-Ажари , члена « Братства » , который был заместителем председателя Союза рабочих и одной из жертв жестокости полицейских в 2010 г.
Для « Братства » все еще может измениться , если , после предстоящих парламентских выборов , правительство будет распущено .
Однако , даже , если это произойдет , то полученный опыт , информация и знания будут для « Братства » огромной ценностью .
Четыре оставшихся министерства перешли к прореволюционным и исламистским деятелям .
Мохамед Махсуб , лидер центристской исламистской парии « Аль-Васат » , выступавший против возвращения чиновников периода правления Мубарака , стал министром по юридическим вопросам и отношениям с парламентом ;
Хатем Салех , заместитель председателя Гражданской партии , присоединившийся к движению « Братья-мусульмане » во время последних парламентских выборов , был назначен министром по делам промышленности и & nbsp ; внешней торговле .
Министерство по делам религий , которое оказывает влияние на основной исламистский институт Аль-Азхар , перешло к еще одному союзнику « Братства » , Талаафу Афифи , заместителю руководителя исламской организации за права и реформы , которая объединяет больше ста ведущих ученых-исламистов и активистов .
И , наконец , Ахмед Мекки , бывший заместитель руководитель Кассационного суда ( высшего апелляционного суда Египта ) , будет возглавлять министерство юстиции , в котором требуется проведение реформ .
Мекки ‑ жесткий сторонник судебной независимости , и ему было присвоено звание « представитель революции » в правительстве Квандилы .
В целом , только десять из тридцати пяти министров относятся к силам , выступающим за перемены , а остальные министры представляют собой сочетание деятелей « старого режима » и технократов без какой-либо публично объявленной & nbsp ; политической принадлежности .
Однако , выбор десяти министров стратегически понятен , принимая во внимания предстоящую « битву » между движением « Братья-мусульмане » и ВСВС .
Все эти министры представляют собой дешевую гибкую власть , т.е. официальные институты , которые могут увеличить способность сил , поддерживающих перемены , мобилизоваться , принимая во внимание их религиозную легитимность и устраняя угрозу законодательной рецессии , т.к. они укрепляют неофициальные сети на местах .
Однако , ВСВС применяет аналогичную стратегию : укрепляя свое влияние над ключевыми министерствами .
Например , многие из тех , кто , как предполагалось , покинет свои посты на прошлой недели во время ежегодных кадровых перестановок в министерстве внутренних дел в связи с обвинениями в коррупции , причастности к репрессиям или же и в том , и в другом , остались на свои местах .
Многие даже получили повышение .
Таким образом , борьба за Египет продолжается .
« Вторая Республика » еще не родилась .
