Двуликая Аравия
Похоже , что арабский мир захлестывает демократический прилив .
Даже в традиционных арабских монархиях и ОАЭ происходят изменения на этой волне .
В Кувейте сейчас женщинам разрешают голосовать , в Катаре приняли масштабную программу реформ , в Бахрейне очень терпимо относятся к массовым демонстрациям , а в ОАЭ разрешают некоторое подобие свободной прессы .
И только Саудовская Аравия по-прежнему относится с глубокой подозрительностью к любым переменам , оставаясь огромным и , кажется , непоколебимым препятствием на пути реформ регионального масштаба .
Хотя правящая в этой стране династия аль-Сауд подвергается мощному давлению с целью побудить ее последовать примеру соседей , внутреннее сопротивление такому курсу по-прежнему очень сильно .
Так что династия аль-Сауд стала двуликой , подобно Янусу : глядя в одну сторону , королевское семейство побуждает демократических реформаторов высказываться открыто ; глядя в другую , оно сажает их за это в тюрьму .
15 мая , на закрытом судебном заседании , без юридического представления стороны обвиняемых , три ведущих реформатора – широко известный журналист и поэт Али Аль Думайни , и университетские профессора Абдулла Аль Хамид и Матрук Аль Фали – были осуждены и приговорены к тюремному заключению сроком от шести до девяти лет .
Их преступление состояло в призыве к конституционной монархии .
В официальном приговоре утверждается , что они угрожали единству нации , бросали вызов властям и настраивали общественное мнение против государства , используя при этом « чуждую » , то есть западную , терминологию .
Вскоре после терактов в США , произошедших в сентябре 2001 года , эти либеральные реформаторы в числе других 160 специалистов составили и подписали петицию о реформах , адресованную наследному принцу Абдулле .
В петиции содержался призыв к тому , чтобы монархи правили в предписанных конституцией рамках , а также к созданию независимой судебной системы .
Реформаторы полагают , что такие реформы для Саудовской Аравии – единственный способ пережить угрозу насилия , нестабильности и распада страны по национальному признаку , которая уже маячит на горизонте .
Только конституция , утверждают они , может восстановить пошатнувшуюся легитимность политической системы , которая многими воспринимается как глубоко коррумпированная и недееспособная .
Наследный принц Абдулла , фактически правящий Саудовской Аравией вместо своего сводного брата-инвалида , короля Фахда , очень хочет , чтобы его воспринимали как сторонника реформы .
Он доброжелательно принял эти предложения в январе 2003 года .
Но его другой сводный брат и наиболее могущественный конкурент в борьбе за власть , министр внутренних дел принц Наиф , в марте 2004 года приказал арестовать , судить и заключить в тюрьму 13 сторонников реформы .
Наследный принц Абдулла нисколько не воспрепятствовал этому , обрекая тем самым дело реформ , которому он вначале содействовал , на существование в « политической преисподней » .
С целью сохранения абсолютной власти и сведения к минимуму возмущения общественности , саудовские принцы во главе с принцем Наифом , предложили реформаторам дать подписку , что они никогда больше не будут просить о реформах .
Принц Наиф запрещает само употребление слова « реформа » в публичных обсуждениях , поскольку оно намекает на то , что с системой что-то не в порядке ; он предпочитает термин « развитие » .
Из тринадцати арестованных реформаторов десять подчинились этому требованию , однако трое отказались – и поплатились за это .
Они оставались в эр-риядской тюрьме , не имея адвокатов , вплоть до окончательного приговора .
Те , кто покорился , лишились загранпаспортов , были уволены с работы , и им было запрещено высказываться в прессе .
Под давлением соседей по региону и мирового сообщества правящая в Саудовской Аравии династия соорудила потемкинскую деревню реформ , сохраняя при этом за собой контроль над всеми политическими изменениями .
Ранее в этом же году они инсценировали частичные ( и жестко регулируемые ) выборы в местные органы власти , не допуская никакого влияния независимого общественного мнения в вопросе о том , когда и как проводится голосование .
Все женщины были отлучены от участия в выборах , а из мужского населения право голоса имела только четверть .
Как и следовало ожидать , в этих условиях наилучшего результата добились исламисты-ваххабиты .
Династия аль-Сауд сталкивается с двумя угрозами : со стороны воинствующих исламистов и со стороны либеральных реформаторов .
Налицо все признаки того , что реформаторов она опасается намного больше .
Возможно , принцы полагают , что легче уничтожить преступников- « террористов » , чем подавить призывы к социальной справедливости .
Действительно , международное сообщество , и особенно Соединенные Штаты , аплодируют истреблению воинствующих исламистов и приверженцев аль-Каеды , как успеху в « войне с терроризмом » .
Но в то время , как они преследуют и отстреливают воинствующих экстремистов в собственной стране , они потихоньку затягивают петлю на шее тех , кто стремится к умеренным реформам .
Это подавление либеральных реформаторов остается без внимания в международном сообществе , и особенно обращает на себя внимание в этом смысле молчание Америки .
Это молчание имеет принципиальное значение для принцев , поскольку больше всего представителей династии аль-Сауд беспокоит поддержка США .
При существующем положении дел в Саудовской Аравии у администрации США в этой стране нет заслуживающих доверия союзников , кроме существующего режима .
Поэтому , в отличие от Украины , Грузии , Кыргызстана и Ливана , она ничего не предпринимает для поддержки оппозиционного движения .
Пока саудовский режим обеспечивает потребности Америки в нефти и борется с исламистскими радикалами , он будет продолжать получать поддержку США , и Америка будет молчать по поводу преследования инакомыслящих – что означает его негласное одобрение .
Но закрывать на это глаза недальновидно как для Америки , так и для саудовской династии .
Те , кто ликвидирует возможность мирной революции , тем самым утверждают неизбежность революции насильственной .
Либеральные реформаторы , которых посадили в тюрьму , могли бы проложить путь к мирному переходу Саудовской Аравии на рельсы реформы .
Посадив их в тюрьму , режим ясно дал понять , что насилие – единственный путь для тех , кто хочет перемен .
