Интерпретация фактов по Бушу
Во время американских выборов в прошлом месяце мы видели , как две стороны бросались фактами , цифрами , интерпретациями и противоположными толкованиями в несчастный электорат .
Это старый фокус : бросьте побольше грязи , и хотя бы часть ее прилипнет .
Посильнее смутите избирателей и , в конечном счете , большинство из них вероятнее всего отдадут предпочтение знакомой лошади .
Большинство неконтролируемых правым крылом СМИ пытались играть роль честного посредника , одинаково взвешивая каждую интерпретацию .
Если бы одна сторона сказала , что небо синее , а другая , что оно оранжевое , то журналисты бы упорно потрудились ради достижения равновесия , чтобы найти какого-нибудь академика или даже дальтоника , который бы хотел заявить , что небо действительно оранжевое .
Действительно ли это всего лишь вопрос взглядов ?
Действительно ли все эти интерпретации одинаково правомерны ?
Я могу ответить на этот вопрос только в пределах своей компетенции – в области экономики .
После выборов сами дебаты могут научить нас многим вопросам , которые имеют отношение к экономике , экономической политики и подаче информации СМИ .
Президент Буш упомянул огромным видимый рост занятости за прошедшие 13 месяцев , утверждая , что американский рынок труда миновал стадию кризиса .
Так ли это ?
Заявленное увеличение рабочих мест едва поспевало за ростом рабочей силы .
Несмотря на то , что рост занятости в октябре наконец-то стал стабильным , в сентябре было создано только 96000 новых рабочих мест , что на 50000 меньше , чем было необходимо .
Но на этой стадии экономического цикла обычно США быстрыми темпами создают рабочие места , чтобы восполнить потери рабочих мест на более ранних этапах цикла – как это было сделано в 1993-1995 годах .
Фактически , это худшее восстановление рабочих мест после любого из девяти послевоенных кризисов в Америке .
Никакие политтехнологи не смогут изменить этот факт .
Америка не миновала стадию кризиса .
Напротив , большинство прогнозистов ожидают , что 2005 год будет слабее чем 2004 , а рост будет недостаточным для устранения “ дефицита рабочей силы ” – разницей между количеством рабочих мест , востребованых в течение четырех прошлых лет для обеспечия занятости новых участников рынка труда , и фактическим числом созданных рабочих мест .
Но не стоит винить во всем Буша .
Экономика была на спаде , когда он занял свой пост в 2001 году , а 11сентября и Ирак усугубили ситуацию .
Действительно , когда Буш занял свой пост , в экономике был спад , но вместе с ним он унаследовал и огромный финансовый излишек , составляющий 2 % от ВВП , который он в свою очередь превратил в зияющий дефицит равный 4,5 % от ВВП .
Обычно финансовый оборот от такого количества средств оказывает огромное стимулирующее воздействие .
Экономика должна развиваться вполне достойно .
Инфляция – а не рабочие места – должна быть главным беспокойством .
Это не произошло , потому что Буш поддержал снижение налогов , которое было направлено не на стимулирование экономики , а на благо богатым .
Снижение налогов для лиц с низкими доходами или увеличение пособий по безработице обеспечили бы гораздо больше стимулов для потребления , так же , как временный кредит на налог на капиталовложение повысил бы объемы инвестиций гораздо в большей степени , чем это сделало снижение налогов на дивиденды .
Фактически , неизменные производственные капиталовложения как доля ВВП сегодня приблизительно на 2 % ниже , чем 4 года назад .
Действительно , террористические нападения на Америку и война в Ираке сильно ударили по экономике .
Но еще до 11 сентября было очевидно , что лекарство Буша не помогает .
В своем ежегодном экономическом докладе в феврале 2002 , а затем снова в феврале 2003 и феврале 2004 года , Буш самоуверенно – и неправильно – предсказал , что его снижение налогов создаст миллионы рабочих мест .
Наконец , война в Ираке и ее экономические последствия не сойдут Бушу с рук .
Критики предупреждали , что война вызовет нестабильность в Ираке и на всем Ближнем Востоке , и что она приведет к повышению цен на нефть .
Буш проигнорировал эти предупреждения .
Но критики оказались правы .
Сегодня экономическому восстановлению Америки угрожают два фактора .
Во-первых , высокий хозяйственный долг означает то , что если процентные ставки повысятся , а при нормальном экономическом восстановлении они всегда повышаются , то хозяйства окажутся без единого цента .
Кроме того , значительно могут упасть цены на недвижимое имущество , и тогда многие хозяйства могут обнаружить , что процентные ставки по кредитам превышают стоимость их жилья .
Уровень банкротства в США уже на 33 % выше , чем четыре года назад .
Но можно ли действительно винить Буша в слишком больших займах Америки ?
Можно и нужно .
Неудача в создании эффективных финансовых стимулов возложила бремя на денежную политику .
Процентные ставки вновь были понижены , что помогло экономике , но не стимулировало больших инвестиций .
Денежное ослабление сработало только потому , что хозяйства взяли на себя больший долг , оставляя экономику более уязвимой к повышающимся процентным ставкам .
Вторая угроза восстановлению экономики – это высокие цены на нефть .
Провалившаяся политика Буша на Ближнем Востоке – это только часть проблемы .
Он мог и должен был настоять на решительных мерах по экономии энергии ; если бы он сделал это четыре года назад , потребление Америки – и цены на нефть – были бы сегодня гораздо ниже .
Япония и другие развитые страны доказывают , что для высокого жизненного уровня требуется только сокращение энергии на каждый доллар ВВП .
Вместо этого Буш настоял на субсидиях нефтяным компаниям с целью увеличения внутреннего производства .
Эта политика “ сначала выкачать все из Америки ” сделает США более уязвимыми в будущем .
Из недавней предвыборной кампании в США мы знаем , что факты не всегда говорят за себя .
И все же требуется не так уж и много , чтобы понять состояние американской экономики на данный момент , в каком направлении она идет , и кто в этом виноват .
Но еще более важным , чем определение степени виновности , является исправление ошибок .
К сожалению , президент Буш столь же неохотно признает ошибки своей экономической политики , как и свою неудачу в Ираке .
Без понимания того , что вышло из строя в обоих случаях , будет трудно избежать повторения тех же самых ошибок .
