От финансового кризиса -- к глобальной депрессии ?
НЬЮ-ЙОРК – Финансовая система развитого мира катится к обвалу .
Большинство дней на рынках ценных бумаг наблюдалось падение , денежные и кредитные рынки закрывались в то время как маржи сверх их процентных ставок взлетали до небес . Сейчас всё еще слишком рано для того , чтобы предсказать , окажется ли серия спасательных мер , предпринимаемых США и Европой , достаточно эффективной для того , чтобы раз и навсегда остановить кровотечение .
Впервые за семь десятилетий повсеместное массовое изъятие вкладов из банков стало источником страха , в то время как теневая банковская система – брокеры , небанковские заимодатели , структурные инвестиционные компании и посредники , хедж-фонды , инвестиционные фонды денежного рынка и фирмы , занимающиеся прямыми инвестициями – находится под угрозой массового изъятия средств по краткосрочным обязательствам .
С реально экономической точки зрения , все развитые экономические системы – составляющие 55 процентов глобального ВВП – вступили в состояние кризиса ещё до того , как начались массовые финансовые потрясения прошедшего лета .
Итак , на сегодняшний момент все развитые экономические системы претерпевают упадок одновременно с глубоким финансовым кризисом и кризисом банковской системы .
Связь возникшего кризиса с развивающимися рынками поначалу проявилась только на тот момент , когда началось изъятие средств иностранными инвеститорами .
Затем паника распространилась на кредитные , денежные и валютные рынки , подчеркивая , во многих развивающихся странах , уязвимость финансовых систем и корпоративных секторов , прошедших через кредитный бум и бравших краткосрочные ссуды в иностранных валютах .
Страны с крупным дефицитом текущего счёта и ( или ) крупным бюджетным дефицитом и крупными краткосрочными задолженностямив иностранной валюте оказались наиболее уязвимыми .
Но даже тем странам , которые были в лучшем положении – Бразилия , Россия , Индия и Китай – сейчас грозит « жёсткая посадка » .
Многие развивающиеся рынки сейчас находятся под угрозой сурового финансового кризиса .
Кризис спровоцировал крупнейший в истории бум заёмных средств и кредитов .
Инвестирование заёмных средств и спекулятивные бумы не были ограничены пределами жилищного рынка США , являясь типичными и для жилищных рынков других стран .
Более того , во многих экономических системах чрезмерные займы имели место и вне пределов жилищного рынка , осуществляемые финансовыми организациями и некоторыми участками корпоративого и государственного секторов .
В результате , на текущий момент происходит одновременный обвал бума жилищного , бума ипотечного , бума инвестиционного капитала , облигационного бума , кредитного бума , товарного бума , бума прямых инвестиций и хедж-фондового бума .
Заблуждение по поводу того , что экономический спад в США и других развитых странах будет коротким и поверхностным – V-образное шестимесячное колебание – сменилось уверенностью в том , что произойдет долгий и затяжной U-образный спад , который будет продолжаться как минимум два года в США и почти два года в большинстве других стран .
И , учитывая риск глобального финансового обвала , не исключена и перспектива десятилетнего L-образного спада – подобного тому , который произошёл в Японии после обвала бума недвижимости и инвестиционного капитала .
Действительно , растущая разобщённость всё более агрессивных нормативных мер и напряжения на финансовом рынке является пугающей .
Когда в марте кредиторы Бэр Стернз получили помощь для выхода из кризиса в размере 30 миллиардов долларов , рост курсов на денежных и кредитных рынках и рынках инвестиционного капитала продолжался в течение восьми недель .
Когда Министерство финансов США объявило о перенятии обязательств по оплате долгов ипотечных исполинов Фэнни Мэй ( FNMA ) и Фредди Мэка ( FHLMC ) в июле , рост курсов длился четыре недели .
Когда на спасение этих фирм было потрачено 200 миллиардов долларов , и правительство США взяло на себя их долговые обязательства в размере 6 триллионов долларов , подъём продолжался всего один день .
До того , как было объявлено о мерах , недавно предпринятых в США и в Европе , подъёма не происходило вовсе .
Когда компания Эй-Ай-Джи ( AIG ) была освобождена от долговых обязательств на сумму 85 миллиардов долларов , на рынке произошёл спад на 5 процентов .
Затем , после того , как в США был одобрен 700-миллиардовый пакет спасательных мер , за два дня произошёл спад ещё на 7 процентов .
По мере того , как власти США и других стран предпринимали ещё более радикальные меры с 6 по 9 октября , кредитные и денежные рынки и рынки ценных бумаг продолжали падать день ото дня .
Достаточно ли далеко идут недавно принятые меры ?
Когда регулирующие действия не обеспечивают улучшения ситуации участников рынка , становится ясно , что до целосистемного обвала финансового и корпоративного секторов рукой подать .
Надвигается порочный круг извлечения заёмных средств , резкого падения стоимости активов и маржевых требований .
Итак , мы не можем исключить вероятность обвала финансовой системы и глобальной экономической депрессии .
Как показали недавние события , для того , что бы избежать катастрофы , необходимы кардинальные изменения в экономической политике и радикальные , координированные действия со стороны всех развитых и развивающихся стран , включающие в себя следующее :
· очередной раунд резкого сокращения процентных ставок в среднем как минимум на 150 стандартных пунктов во всём мире ;
· временная защитная гарантия на все вклады на время , пока происходит разделение между финансовыми организациями , которые должны закрыться , и испытывающими трудности , но платёжеспособными организациями , которые должны быть частично национализированы и инжектированы государственным капиталом ;
· резкое сокращение долгового бремени неплатёжеспособных семей , предшествуемое временной заморозкой обращений взыскания на все залоги .
· массивное и неограниченное обеспечение платёжеспособных организаций ликвидными средствами ;
· государственное обеспечение кредита платёжеспособных участков корпоративного сектора в целях избежания кризиса рефинансирования краткосрочных задолженностей состоятельных , но неликвидных корпораций и малых предприятий ;
· массивное прямое фискальное воздействие со стороны государства , включающее общественные работы , затраты на инфраструктуру , пособия по безработице , возмещение налогов малообеспеченным семьям и предоставление грантов местным правительствам , испытывающим нехватку наличных средств ;
· соглашение между странами-кредиторами , располагающими избытком по текущим счетам и странами-должниками , испытывающими нехватку по текущим счетам , в целях поддержания упорядоченного финансирования задолженностей , и переработка избытков по счетам кредиторов во избежание неупорядоченного регулирования подобной финансовой неуравновешенности .
Любое невыполнение этих радикальных координированных действий может привести к рыночному обвалу , глобальному финансовому кризису и экономической депрессии во всём мире .
Меры , принятые США и странами Европы , были началом .
Теперь их задача – закончить начатое .
