Работают ли антиоксидантные добавки ?
НИШ , Сербия – О влиянии питания на здоровье было известно со времен древней Греции .
Наш организм просто не в состоянии синтезировать многие важные соединения , так что наше здоровье отчасти зависит от того , что мы едим и пьем .
Антиоксиданты , которые , как полагают , помогают нам защититься от рака и сердечных заболеваний , представляют собой как раз один из таких классов веществ , которые должны поступать в наш организм с пищей .
Исследования показали , что более высокий уровень потребления фруктов и овощей снижает риск хронических заболеваний .
Фрукты и овощи являются источниками многих веществ , небольшие количества которых необходимы для организма , и некоторые из этих веществ , в том числе бета-каротин ( провитамин А ) , витамин С , витамин Е , а также соединения селена , обладают антиоксидантным действием .
Но что именно делает фрукты и овощи такими полезными , пока не ясно .
Главная роль антиоксидантов заключается в том , чтобы предотвратить окислительное повреждение компонентов клетки , поэтому было высказано предположение , что дополнение рациона антиоксидантами препятствует такому повреждению , снижая тем самым вероятность заболевания .
Это стимулировало интерес к возможному профилактическому потенциалу антиоксидантных добавок .
Действительно , потребление антиоксидантных добавок в развитых странах стало широко распространенным явлением .
Более трети взрослого населения развитых стран сейчас принимает антиоксидантные препараты , что намного легче , чем есть фрукты и овощи .
Но будет ли это столь же полезно ?
Как и в случае любого терапевтического вмешательства , самое убедительное и прямое доказательство профилактической эффективности антиоксидантных добавок требует рандомизированных , контролируемых клинических испытаний .
Такие испытания устраняют проблемы , связанные с отслеживанием питания участников , и позволяют контролировать влияние как известных , так и неизвестных осложняющих факторов .
До настоящего времени проводилось много исследований с целью проверки предполагаемых положительных эффектов антиоксидантных добавок .
Но , в то время как результаты эпидемиологических исследований были почти неизменно положительными , результаты клинических испытаний по-прежнему в большинстве своем неубедительны .
Некоторые клинические испытания были досрочно прерваны , поскольку наблюдалось вредное воздействие антиоксидантных добавок .
В настоящее время обширный экспериментальный материал ставит под сомнение профилактический эффект антиоксидантных препаратов .
Более того , они могут приносить вред , приводя к повышенному риску смертности среди людей , употребляющих их .
Существует несколько возможных объяснений для отрицательного воздействия антиоксидантных добавок .
Во-первых , « свободные радикалы » , которым противодействуют антиоксиданты , выполняют двойственную биологическую функцию .
Свободные радикалы постоянно производятся во всех клетках в процессе их нормального функционирования .
В умеренных концентрациях они являются необходимыми « посредниками » в реакциях , при помощи которых наш организм устраняет ненужные клетки .
Удаляя из организма свободные радикалы , мы вмешиваемся в важные защитные механизмы , удаляющие поврежденные клетки , в том числе раковые клетки .
Поэтому соединения-антиоксиданты могут и приносить вред .
В то время как в нашем рационе антиоксиданты обычно содержатся в безопасных количествах , высокая их концентрация может быть опасна .
В действительности не известно точно , какое количество антиоксидантов обеспечивает защиту , и , вероятно , оно индивидуально для каждого человека .
Люди , подверженные повышенному воздействию окислительных процессов , могут нуждаться в большем количестве антиоксидантов .
Более того , антиоксидантные добавки в составе препаратов имеют синтетическую природу и биохимически не сбалансированы , в отличие от их природных аналогов .
Не подвергались они и столь жестким испытаниям на токсичность , как прочие фармацевтические препараты .
На самом деле мы до сих пор не располагаем сколько-нибудь существенной информацией о том , как наш организм метаболизирует их и как они взаимодействуют друг с другом .
В результате до сих пор неясно , что определяет различные результаты от их приема : доза , продолжительность применения или параллельный прием других веществ .
Неясно также , является ли окислительный стресс первопричиной вторичного явления – хронических заболеваний , а также старения .
При большинстве заболеваний человека окислительный стресс является лишь симптомом .
Так что важность связи между окислительным стрессом и болезнями не следует преувеличивать .
Мы до сих пор еще многого не знаем в отношении механизмов действия антиоксидантных добавок .
Нужно решить фундаментальные проблемы , касающиеся эффективности и безопасности употребления относительно больших доз антиоксидантных добавок .
Нужны результаты проводящихся в настоящее время клинических испытаний и дополнительные исследования , которые дадут больше информации .
Пока же мы знаем , что антиоксиданты могут вызвать нежелательные последствия для здоровья .
Поэтому оптимальным источником антиоксидантов является питание , а не добавки .
Короче говоря , надо перестать принимать таблетки и начать есть больше фруктов и овощей .
