Отрицание демократии в Гонконге
На этот неделе отмечается 15-ая годовщина со дня принятия конституции Гонконга - Основного Закона - Национальным Народным Конгрессом Китая .
Основной Закон предположительно установил политическую структуру , которая соответствует поздней политике “ одной страны , двух систем ” Дэна Сяопина , когда жители Гонконга обладают высокой степенью автономии в управлении .
В рамках этой политики подлежали сохранению капиталистическая система и власть закона Гонконга , а также свобода и образ жизни его людей .
Это предусматривало всенародно избранного Главу Исполнительной Власти и Законодательный Совет .
Действительно , кроме обороны и иностранных дел , Гонконг должен был стать хозяином в своем собственном доме .
Но несмотря на свое обещание всеобщего избирательного права , Основной Закон ограничивает демократическое развитие в течение первых десяти лет после передачи Гонконга Китаю .
В результате , полная демократия должна быть разрешена только в 2007 г.
В своем первом выступлении в Законодательном Совете в 1985 г. я сказал , что политика “ одной страны , двух систем ” не может работать без демократии .
Как однажды сказал о Китае Дэн : “ При хорошей системе даже плохие люди не могут творить зло .
А без хорошей системы даже хорошие люди не могут поступать хорошо , но их могут заставить творить зло ” .
Для Гонконга единственной хорошей системой является демократия .
Поскольку в демократической системе те , кто стоит у власти , понимают , что именно люди привели их к власти , и что их переизберут , если сочтут , что они служат интересам Пекина , а не Гонконга .
Конечно , политика Дэна может стать успешной , только если Пекин захочет , чтобы она была успешной .
Действительно , Китай должен не только воздержаться от вмешательства во внутренние дела Гонконга , но и поддержать людей Гонконга , защищающих свою гораздо меньшую систему .
К сожалению , у Пекина на этот счет другие идеи .
1 июля 2003 г. на шестую годовщину со дня передачи около миллиона людей вышли на улицы Гонконга для участия в мирном протесте против законопроекта , запрещающего демонстрации , который бы ослабил свободу печати , вероисповедания и объединений .
Демонстрация привела к отсрочке законопроекта , и в конечном счете , к его снятию , а так же к отставке Министра Безопасности , который за него отвечал .
Но эта демонстрация также способствовала основному изменению в политике Китая по отношению к Гонконгу .
До тех пор вмешательство со стороны Китая было скрытым и хитрым , чтобы общественность не могла усомниться в том , что руководит всем Глава Исполнительной Власти Гонконга Танг Чихва .
После демонстрации правительство Китая приняло подход активного участия , показав людям Гонконга , кто на самом деле хозяин .
Так , 26 апреля 2004 г. Китай объявил свое одностороннее решение о том , что в Гонконге не должно быть демократии и в 2007 г. , не сказав при этом , когда в Гонконге она будет .
За этим последовала отставка Танга с поста Главы Исполнительной Власти в марте .
Широко распространено убеждение о том , что Танга уволили или заставили уйти .
Танг был выбран бывшим китайским президентом Цзян Земином в 1996 г. и был открыто одобрен Цзяном на второй срок в 2002 г. Но он не был популярен , потому что общественность считала его марионеткой Китая и близким другом владельцев крупных строительных компаний , в особенности Ли Kaшина , самого богатого человека в Гонконге .
Хотя выборов следующего Главы Исполнительной Власти не будет до июля , Китай намекнул на то , что избранником является наш Главный Секретарь Дональд Тсанг .
Более того , хотя Основной Закон предписывает пятилетний срок для Главы Исполнительной Власти , Китай настаивает , чтобы победитель работал только в течение оставшегося срока Танга до 30 июня 2007 .
Явный намек состоит в том , что почти после восьми лет китайского правления лидеры Китая никому в Гонконге не доверяют управлять в течение пяти лет .
Это , несомненно , самое большое обвинение политике Китая по отношению к Гонконгу с 1997 г. Но разрешение проблемы заключается в изменении системы , а не только в смене главы .
Путь вперед лежит не через больший контроль или подавление , а через большее доверие и демократию .
Последнее ведет к полной реализации политики “ одной страны , двух систем ” Дэна , закрепленной в Основном Законе , в то время как предыдущее превращает Основной Закон в бесполезную бумажку .
В 1984 г. британский Премьер-министр Маргарет Тэтчер сказала по поводу предстоящей передачи Гонконга : “ За нами следят глаза мира ” .
Так или иначе , по крайней мере , за событиями следят жители Тайваня .
