Европа – единая из многих ?
БРЮССЕЛЬ – Экономические кризисы Европейского союза за последнее пятилетие усугубили глубокое разделение между северными странами-кредиторами и южными странами-должниками .
Сегодняшний кризис Европы в связи с мигрантами создает разделение по линии восток-запад , между странами , приветствующими продолжающийся приток беженцев , и странами , которые хотят сделать мало или ничего не сделать для помощи мигрантам .
Добавьте к этому растущие политические разногласия в государствах-членах ЕС , и надо задать вопрос : а не распадается ли ЕС ?
Раскол по линии кредитор / должник был немного уменьшен этим летом , во время переговоров по третьему соглашению помощи Греции .
Германия , ведущий сторонник мер жесткой экономии и самый влиятельный кредитор , обвинялась в недостаточной гибкости и взаимной выручке ;
Греция , со своей стороны , критиковалась за отказ осуществить реформы , которые она обещала провести в первые два раунда переговоров о помощи .
( И именно Франция , ни полностью « северная » и ни полностью « южная » , сыграла жизненно важную роль в достижении соглашения . )
Германия теперь снова пытается лидировать и в кризисе с мигрантами , но в этот раз показывая свое великодушие .
Канцлер Ангела Меркель дала обязательство принять только в этом году более 800 000 беженцев .
Радушные толпы выстроились на улицах и заполнили вокзалы в немецких городах , предлагая напитки , еду и одежду измученным беженцам , многие из которых прошли сотни миль и рисковали жизнью , чтобы достичь безопасного места .
В то время как Меркель четко заявила , что ислам был также религией Германии , некоторые жители Восточной Европы объявили , что будут приветствовать только небольшое число беженцев – и только если они христиане .
Такая нетерпимость играет на руку исламистским экстремистам во всем мире .
Кризис беженцев является еще более сложным ввиду внутренней политической фрагментации стран-членов ЕС .
В то время как левые силы осторожно поддерживают прием беженцев , по мере политического движения вправо все более явным становится отрицательное отношение к приему беженцев .
Даже Христианский социальный союз , баварская партия , родственная христианско-демократического союзу Меркель , оказался очень неохотным партнером по вопросу приема беженцев .
Еще одна разделительная линия проходит между Соединенным Королевством Великобритании и остальной частью ЕС .
Учитывая роль Великобритании , наряду с Францией , как ключевой силы в системе европейской безопасности и ее серьезную роль в международных делах , особенно в части вопросов по климату и связанных с этим проблем , перспектива разделения должна быть источником серьезного беспокойства для ЕС .
Эти разделительные линии породили глубокие сомнения в исполнении мечты о еще более близком союзе в Европе , подкрепленном общей системой управления , что будет способствовать принятию более эффективных решений .
Кроме того , эти разделения не способствуют выполнению необходимых реформ для ускорения экономического роста .
И все же еще слишком рано списывать возможность продвижения к дальнейшему объединению Европы .
Фактически , когда дело доходит до единства ЕС , вероятно , лучше наличие различных расхождений , чем полное разделение .
Когда в дебатах доминировали одни только экономические соображения , одержимая строгой экономией северная Европа , не обращающая внимания на любые кейнсианские принципы , и находящаяся в бедственном положении южная Европа , отчаянно нуждавшаяся в финансовом маневре для проведения политически выполнимых структурных реформ по повышению спроса и росту занятости , все время ссорились .
Ситуация настолько накалилась , что некоторые уважаемые обозреватели даже предложили создать « северное евро » для области вокруг Германии и « южное евро » в Средиземноморье ( при этом было неясно , куда будет входить Франция ) .
В такой еврозоне должен был бы разделиться и Европейский центральный банк , и северное евро должно бы цениться выше .
Вновь появилась бы неопределенность обменного курса , и не только между двумя евро , но также в ближайшее время в « северных » и « южных » зонах действия евро , вследствие краха уверенности в самой идее валютного союза .
В северном блоке Германия играла бы еще большую роль , чем сегодня , и сложившаяся ситуация , вероятно , привела бы к новым напряжениям в отношениях между странами .
Точно так же четкое разделение между благоприятным для беженца западом и закрытым востоком практически уничтожило бы Шенгенское соглашение , так как политические разногласия приведут к физическому барьеру , блокирующему свободное перемещение людей в пределах ЕС .
Такое разделение было бы так же разрушительно для единства Европы , как и разделенная еврозона .
Но что произойдет , если страны , которые находятся на разных сторонах при одних расхождениях , окажутся на тех же сторонах при других расхождениях ?
Германия , Италия , Испания и Швеция могут договориться по проблеме иммиграции , в то время как Греция , Франция , Италия и Португалия могут найти общий язык по вопросу макроэкономической политики в еврозоне .
Франция , Польша и Великобритания могут согласиться потратить больше на оборону , в то время как Германия ведет более пацифистскую политику .
И Германия , скандинавские страны и Великобритания могут быть в центре деятельности по борьбе с изменением климата .
Кроме того , политические « семьи » всей Европы ‑ христианские демократы , социал-демократы и другие партии ‑ могли бы быть союзниками по некоторым политическим вопросам и противниками по другим , выходя за рамки национальных или региональных границ , и двигаться к общеевропейской политике , а Европейский парламент усиливал бы свои демократические дебаты и функции надзора .
У Европы , где страны не точно соответствуют той или иной категории и где гибкие коалиции появляются по различным проблемам , вероятно , есть лучший шанс развития , чем простое разделение между севером и югом или востоком и западом .
Конечно , в этом случае остается проблема укрепления институтов , которые могли бы управлять этим разнообразием и увязывать его с политической эффективностью .
В этом случае важнейшую и критическую роль играет пропорциональное голосование по принципу квалифицированного большинства .
Но в истинно демократических обществах никогда не исчезает проблема согласования разнонаправленных интересов .
