Как Германия проиграла иракскую войну
В каждой войне есть победители и проигравшие .
Саддам Хусейн -- мертвый или в бегах -- потерпел , несомненно , самое крупное поражение в иракской войне .
Но Германия тоже многое потеряла , включая большую часть американских войск , которые теперь , как сообщают , будут развертываться на базах в других странах .
Несмотря на объявление планов о создании европейской армии вместе с Францией , Бельгией и Люксембургом , Германия сейчас имеет меньший вес в европейской и мировой политике , чем это было до иракской войны .
Оправиться от такого урона будет нелегко .
Иракская война задела каждый аспект международного положения Германии .
Страна больше не может играть роль трансатлантического посредника между Францией и Америкой .
Она может забыть о поддержке со стороны США своей кампании по получению постоянного места в Совете Безопасности ООН .
Вместо того чтобы вырабатывать « третий путь » для Европы вместе с британским премьер-министром Тони Блэром , канцлер Герхард Шредер вынужден теперь просить Блэра выступить в свою защиту перед президентом Джорджем Бушем , который чувствует себя лично преданным поведением канцлера в преддверии войны .
В посткоммунистической Восточной Европе Германия больше не воспринимается как абсолютно надежный защитник интересов региона .
Многосторонние институты , на которые опиралась внешняя политика Германии на протяжении почти полувека , ослабели : надежды Европейского Союза на общую внешнюю политику , а также политику в области безопасности и обороны , подвергаются серьезному риску .
С точки зрения Америки гибкие добровольные ad hoc ( созданные специально для данного случая ) коалиции оказались более полезными , чем учрежденный альянс НАТО , где Германия вела борьбу за то , чтобы отказать Турции в ее просьбе о поддержке .
Даже ООН - организация , которую Шредер , по общему мнению , защищал , - была ослаблена его беспомощностью .
Но самое главное в этом деле - это ухудшение отношений между Германией и Америкой .
Германия здесь вовсе не единственный « грешник » , поскольку дипломатия США в отношении Ирака зачастую была грубой и напыщенной .
Тем не менее , указание на ошибки других не поможет реабилитировать положение Германии .
Германо-американским отношениям был нанесен сильный удар , когда Шредер подбросил поленья в костер пацифистских настроений , пылавший в то время в стране .
Делая это , он пытался отвлечь внимание общественности от низких темпов экономического роста и безработицы , которые угрожали его предвыборным перспективам .
Но эта политическая стратегия заставила президента Буша поверить в то , что Шредер нанес ему предательский удар в спину .
Страны ведут себя так же , как и люди : очень трудно восстановить однажды утраченное доверие .
Германские оппозиционные партии и большая часть истеблишмента страны , имеющая отношение к внешней политике предупреждали о том , что страна рискует оказаться в дипломатической изоляции , и поэтому Шредер присоединился к добровольной ad hoc коалиции вместе с Францией и Россией .
Это еще больше усугубило ошибку , добавив к ней провал в области связи с общественностью .
Многие мировые средства массовой информации в один голос называли эту коалицию « бандой троих » и « осью » , словом , в котором угадывалось зловещее эхо существовавшей в годы второй мировой войны оси Германия-Италия-Япония .
И не удивительно , что Польша -- подобно другим странам Центральной и Восточной Европы -- стала искать поддержку у США и Великобритании , когда ее соседи-колоссы Германия и Россия , начали заигрывать друг с другом на анти-американской почве .
Но победа в войне делает трусами тех лидеров , которые поддерживали проигравшую сторону .
Поэтому после падения Багдада Шредер начал посылать сигналы примирения в Вашингтон и Лондон .
Он начал усиленно приветствовать смену режима в Ираке .
Во время франко-германско-российского саммита в Санкт-Петербурге он настойчиво воздерживался от критики США и Великобритании .
« Я не хочу говорить о прошлом » , - заявлял он неоднократно . - « Нам следует думать о том , как сделать так , чтобы военная победа пошла на пользу всему региону » .
Тот факт , что президент Франции Жак Ширак в США пользуется еще меньшей популярностью , чем Шредер , служит для германских дипломатов некоторым утешением .
Но оппозиция Франции в отношении политики Америки никогда не вызывала шока .
В действительности , тон и тактика Ширака соответствуют христоматийным образцам поведения голлистов .
В противоположность этому противостояние Германии и США было ошеломляющим -- возможно , потому , что вы все-таки должны находиться сзади , чтобы нанести удар в спину .
Помощники канцлера пытаются оправдать риторику Шредера как выражение политической зрелости страны .
Они говорят , что только теперь германские лидеры могут воспользоваться неограниченным суверенитетом , полученным Германией в результате воссоединения , состоявшегося в 1990 году .
Но юношеский эксперимент канцлера в зрелой дипломатии уменьшил , а не увеличил престиж Германии .
Все дело в том , что голлизм германского образца не работает .
В конце концов , традиционная сдержанная внешняя политика сделала страну якорем НАТО и помогла обеспечить воссоединение .
Такая дипломатическая традиция никогда не представляла собой лишь поведение в стиле « делай добро » и выписывай чеки на проведение миротворческих миссий по всему миру .
Она создавала и распространяла вокруг себя стабильность посредством усиления международного управления и наднациональных структур .
Германия слишком большая страна , чтобы не претендовать на лидирующую роль в Европе .
Но также можно пожелать , чтобы при этом ее не начали подозревать в преследовании гегемонистких целей .
Разделение суверенитета со своими товарищами европейцами и оказание влияния посредством европейских и атлантических учреждений остается наиболее многообещающей политической стратегией Германии .
Помимо отказа от всяких претензий в голлистком стиле , еще один урок , который должна вынести Германия , заключается в том , что влияние основывается не только на мягкой « гражданской силе » , но также и на жестких военных возможностях , приспособленных к новым реалиям мира новой эпохи , наступившей после окончания холодной войны .
Если Германия желает увеличить свой дипломатический вес , она должна увеличить для этого свои военные расходы .
Только увеличившееся относительное влияние Германии в европейской и мировой политике сможет убедить Америку зарыть свой топор войны .
