Invocatio Dei и Европейская Конституция
В прогрессивных либеральных кругах требование включить в Преамбулу Конституции Европейского Союза ссылку на Бога и / или " Христианские корни " Европы было встречено насмешками или даже с презрением .
Подобная ссылка , считают , прервала бы традицию государственного нейтралитета европейских конституций в делах религии .
Она помешала бы также построению в Европе терпимого , состоящего из представителей многих культур общества .
Но верно и обратное : ссылка на Бога как конституционно допустима , так и политически желательна .
Конституции стран Европы отличаются характерным многообразием .
Положительная сторона такого конституционного права приводит к тому , что все государства-участники Евросоюза , находящиеся под опекой Европейской конвенции по правам человека , привержены принципу " Агностичного или беспристрастного государства " , который гарантирует и свободу вероисповеданий , и свободу от вероисповеданий .
Европа отличается редкой однородностью - хотя и по достаточно спорным вопросам , таким как религиозные головные уборы в школах или распятия , однако при этом разные страны-члены ЕС по разному балансируют на тонкой линии между свободой религий и свободой от религий .
Однако в вопросах конституционной символики и иконографии Европа крайне разнородна .
По одну сторону лежат такие страны как Франция , конституция которой определяет государство как мирское ( laique ) .
По другую - Дания и Великобритания , где есть государственные религии .
В Великобритании монарх не только глава государства , но и глава церкви .
Такие страны , как Германия , вступление к конституции которой содержит прямое упоминание Бога , или Ирландия , преамбула которой ссылается на Святую Троицу , придерживаются середины .
Как итог - половина населения ЕС живёт в странах , конституции которых явно упоминают Бога и / или христианство .
Но Европа отличается тем - черта , достойная уважения , - что даже в таких странах принцип свободы религий и свободы от религий непоколебим .
Сложно сказать , что , положим , Дания менее привержена либеральной демократии или менее терпима , чем , допустим , Франция или Италия , хотя в Дании есть государственная религия , а Франция и Италия - мирские государства .
В своей резолютивной части Конституция Европы отражает однородность европейских конституционных традиций .
Она полностью отстаивает идеи свободы религий и свободы от религий , как это и должно быть .
Преамбула же Конституции ЕС должна отражать европейскую разнородность .
Она должна отражать как приверженность Европы бесценному наследию Французской Революции , закреплённой , скажем , в конституции Франции , так и символизм конституций , включающих invocatio dei ( обращение к Богу ) .
Нежелание упоминать Бога основано на ложном мнении , путающем принцип атеизма с принципом нейтралитета или беспристрастности .
Возможны два варианта преамбулы : сказать Богу да или сказать Богу нет .
Но почему отказ упомянуть Бога более нейтрален , чем его упоминание ?
Прикрываясь нейтралитетом , он благоволит одному , мирскому мировоззрению , подавляя другое , религиозное .
Но как примирить две традиции ?
Элегантный ответ даёт новая конституция Польши : она упоминает обе традиции : " Мы , Народ Польши - все граждане Республики , как те , кто верит в Бога как источник правды , справедливости , добра и красоты , так и те , кто не разделяет эту веру , но уважает универсальные ценности , считая при этом , что они возникают из других источников , равны в правах и обязанностях в целях обеспечения всеобщего блага … "
Такое решение должно быть найдено и для Конституции Европы .
Европа не сможет проповедовать культурный плюрализм и практиковать конституционный империализм .
На самом деле политический императив такой же сильный , как и конституциональный .
Кроме того , Европа - сторонница демократии во всём мире .
Только по мнению Европы распространять её нужно миром и убеждением , а не силой оружия .
Основное препятствие распространению демократии - широко распространённое мнение , будто вера и демократия - взаимные враги : принять демократию значит исключить Бога и религию из жизни общества и сделать их делом личным .
Это не что иное , как послание франко-американской модели конституционной демократии миру .
Но могут ли отношения церкви и государства времён Французской и Американской Революций стать для Европы образцом убеждения остального мира сегодня ?
Попробует ли Конституция Европы исключить Бога из общественной жизни ?
И долго ли нам быть заложниками этих исторических испытаний ?
Государство изменилось , ещё больше изменилась церковь .
В данном вопросе , как и других , Европа может взять лидерство и предложить альтернативу американскому ( и французскому ) конституциональному разделению .
Она может стать живым примером тому , что религия больше не боится демократии , а демократия - религии .
Истинный плюрализм заложен в государствах , которые могут как эффективно обеспечивать свободу религий и свободу от религий , так и без страха признавать - даже в конституциях , - неугасимую веру многих из их граждан .
Только такая модель сможет переубедить общества , где к демократии по-прежнему относятся с подозрением и враждебностью .
