Тревога
Чикаго - Соединенные Штаты находятся в положении , когда почти половина всего населения страны страдает какой-то формой душевного расстройства и почти четверть всех граждан - 67,5 миллиона человек – принимают или когда-то принимали антидепрессанты .
Эта шокирующая статистика положила начало широким и иногда яростным дебатам относительно того , принимают ли люди гораздо больше лекарств , чем требуется для решения проблем , которые , возможно , и не являются психическими расстройствами .
Исследования показывают , что диагноз , поставленный врачами и психиатрами , не подтверждается в 40 % случаев , но , несмотря на это , в США ежегодно выписывается 200 миллионов рецептов для лечения депрессии и тревоги .
Те , кто выступает в защиту широкого использования отпускаемых по рецепту лекарств , настаивают , что значительная часть населения не получает соответствующего лечения и , следовательно , соответствующего количества лекарственных препаратов .
Те , кто выступает против неумеренного употребления лекарств , замечают , что количество диагнозов биполярного расстройства , в частности , выросло на 4000 % и что чрезмерное лечение невозможно без чрезмерной диагностики .
Для разрешения этого давнего спора я предпринял исследование с целью найти объяснение тому , почему число известных психиатрических расстройств столь резко выросло в последние десятилетия .
В 1980 году в третье издание « Диагностического и статистического руководства по психическим заболеваниям » ( DSM-III ) было добавлено 112 новых психических расстройств .
Еще пятьдесят восемь расстройств появились в пересмотренном третьем ( 1987 ) и четвертом ( 1994 ) изданиях .
При тираже в больше миллиона экземпляров это руководство считается библией американской психиатрии ; им пользуются в школах , тюрьмах , судах , а также специалисты в области психического здоровья во всем мире .
Добавление даже одного нового диагностического кода имеет серьезные практические последствия .
Чем же объясняется добавление такого количества новых расстройств в 1980 году ?
После нескольких запросов в адрес Американской психиатрической ассоциации мне был предоставлен полный доступ к сотням неопубликованных меморандумов , писем и даже результатов голосований в период между 1973 и 1979 годами , когда целевая группа DSM-III обсуждала все новые и уже известные расстройства .
Определенная часть этой работы была тщательной и достойна похвалы .
Однако в целом процесс утверждения можно скорее назвать непоследовательным , чем научным .
DSM-III было результатом совещаний , которые многие участники назвали хаотичными .
Один из наблюдателей позже заметил , что несколько исследований , легших в основу дебатов , были & quot ; разнородными , непоследовательными и неоднозначными & quot ; .
Интересы и опыт целевой группы был ограничен одной ветвью психиатрии : нейропсихиатрией .
Эта группа регулярно собиралась для обсуждений в течение четырех лет , прежде чем ее члены заметили , что такая односторонность может привести к предвзятости .
Невероятно , но списки симптомов некоторых заболеваний были составлены в течение нескольких минут .
Исследования в реальных условиях , использующиеся для обоснования включения нового заболевания , иногда ограничивались одним пациентом , состояние которого оценивалось лицом , выступавшим за включение этого заболевания в руководство .
Эксперты настаивали на включении таких сомнительных расстройств , как & quot ; хроническая недифференцированная подавленность & quot ; и & quot ; хронические жалобы & quot ; , характеристики которых включали жалобы по поводу налогов , погоды и даже спортивных результатов .
Социальная фобия ( впоследствии названная & quot ; социальным тревожным расстройством & quot ; ) является одним из семи новых тревожных расстройств , включенных в руководство в 1980 году .
Сначала у меня сложилось впечатление , что это серьезное состояние .
К 1990 году эксперты называли его & quot ; расстройством десятилетия & quot ; , утверждая , что каждый пятый американец страдает от него .
Однако при наличии полной информации , все оказалось гораздо сложнее .
Во-первых , специалист , который впервые распознал симптомы социальной тревоги в 1960-х годах ( Исаак Маркс – известный эксперт в области страха и паники , живший и работавший в Лондоне ) , решительно противился ее включению в DSM-III в качестве отдельной категории болезни .
Список общих черт поведения , ассоциирующихся с расстройством , привел его в замешательство : страх есть в ресторанах в одиночку , избегание общественных туалетов и беспокойство по поводу дрожания рук .
К тому времени , когда целевая группа по подготовке пересмотренного издания добавила к ним боязнь публичных выступлений в 1987 году , описание расстройства уже было достаточно эластичным для того , чтобы относиться практически ко всем людям на планете .
Чтобы не создавалось впечатления , что оно превращает обычные страхи и тревоги в поддающиеся излечению состояния , в DSM-IV было добавлено положение , согласно которому диагноз можно поставить только в случаях усугубления признаков социальной тревоги .
Но кто контролирует соблюдение этих стандартов врачами ?
Несомненно , их понимание « усугубления признаков » отличалось от понимания целевой группы .
В конце концов , несмотря на это положение , количество случаев тревожных расстройств резко и быстро увеличилось ; к 2000 году , они были третьим наиболее распространенным видом психиатрических расстройств в Америке после депрессии и алкоголизма .
Количество случаев чрезмерного лечения можно было бы сократить , если остановить такие явные примеры чрезмерной диагностики .
Для этого необходимо установить более высокие критерии для психиатрического диагноза , возродив , таким образом , различие между хроническим заболеванием и легкой формой определенного состояния .
Но такое предложение встречает яростное сопротивление со стороны тех , кто говорит , что они борются с серьезными психическими расстройствами , для которых лекарственные препараты являются единственным эффективным методом лечения .
Неспособность провести реформы в области психиатрии будет иметь катастрофические последствия для общественной системы здравоохранения .
Представьте , что апатия , чрезмерное посещение магазинов и чрезмерное пользование интернетом являются серьезными кандидатами на включение в следующее издание DSM , которое должно выйти в 2012 году .
Исходя из предыдущего опыта , вскоре после этого для их лечения появится новый класс лекарственных препаратов .
Здесь должен возобладать разум : если все люди психически больны , то никто не болен .
