Искалеченные судьбы детей Газы
АММАН -
Айман – тихий 14-летний мальчик из г. Джабалия в Газе .
Его семья бедна , и его родители уже продали почти всю свою мебель , чтобы покупать еду и оплачивать учёбу в школе своих детей .
Недавно , получив правительственную продовольственную помощь , отец Аймана , безработный с марта 2006 г. , был вынужден продать молоко , чтобы оплатить обратную дорогу домой .
Но учитывая то , что в его переполненном классе аж 47 учеников , а обучение проходит в две смены , его учебная обстановка довольно напряжённая . Да и дома не легче : недавнее вторжение в Джабалию проходило на расстоянии 200 метров от того места , где живёт Айман .
Жизнь Аймана типична для перенаселённых трущобных районов Газы , в которых больше всего страдают те , кто менее всего повинен в сложившейся ситуации . Вообще-то , среди 840 000 детей Газы , из которых 588 000 являются беженцами , история Аймана далеко не самая худшая .
С начала последней эскалации насилия , начавшейся в прошлом месяце , не менее 33 палестинских мальчиков и девочек были убиты , многие получили ранения или увечья , попав под обстрел , некоторые были застрелены в собственных комнатах или стали жертвами взрывов в своих собственных дворах . 28 февраля четверо детей , игравших в футбол , были убиты ракетой , настолько сильно разорвавшей их тела , что даже члены их собственных семей не смогли их опознать .
Жизнь Аймана , его братьев и сёстёр и всех детей Газы ухудшается с каждым днём – их душевное состояние и мечты жестоко и медленно подавляются .
Вместо того чтобы открывать для себя всё новые знания , они попали в настоящую тюрьму , в которой вещи , которые каждый ребёнок воспринимает как должное , отняты у них : право играть , ходить в школу , иметь достаточно пищи , иметь свет для учёбы в вечернее время и чувствовать себя в безопасности в своих собственных домах .
Тяжесть одного из самых долгих конфликтов в мире лежит на их слабых плечах , ломая их детство и нанося им психологические травмы , которые могут никогда не излечиться .
Когда-то у палестинцев была репутация одного из самых высокообразованных народов Ближнего Востока ; сегодня после многих лет насилия , изоляции и бедности гордая традиция системы образования пошатнулась .
Почти 2 000 детей Газы бросили школу за последние пять месяцев .
Тем , кто продолжает учиться , приходится пользоваться потрёпанными учебниками и обходиться без основных материалов .
Экзамены январского семестра 2008 г. , проводившиеся в школах Газы Ближневосточным агентством Организации Объединённых Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ ( БАПОР ) , выявили 50-60 % ошибок в математике и 40 % ошибок в арабском – родном для детей языке . Несмотря на это , Айман настаивает на своём : « Я хочу быть образованным человеком .
Пусть мир вспомнит о том , что кризис в Газе – это не природная катастрофа , а дело рук человека . И пусть мир обратит внимание на то , что сегодняшние условия самые худшие с тех пор , как началась оккупация .
75 % семей Газы живут в нищете , 8 из 10 зависят от продовольственной помощи . Почти половина рабочей силы не трудоустроена , местная промышленность уничтожена .
Системы водоснабжения и канализации не работают , на улицах скапливается мусор .
ЮНИСЕФ работает круглые сутки с целью восстановления чувства реальности у детей Газы : разрабатывая вспомогательные программы , чтобы помочь детям не отставать в учёбе , создавая спортивные программы и программы отдыха в школах и работая с общественностью с целью создания детских площадок , где дети могут быть детьми и оставаться в безопасности .
ЮНИСЕФ сотрудничает со многими партнёрами с целью доставки воды , обеспечения гигиены и доставки медикаментов семьям и учреждениям здравоохранения .
Консультационные группы ЮНИСЕФ рассредоточены по всей территории , помогая палестинским родителям и детям справиться с бременем стресса .
Но , хотя ЮНИСЕФ и делает всё возможное для того , чтобы помочь людям , находящимся посреди всего этого сумасшествия , лишь политические лидеры способны положить конец этому кошмару . Настало время новых действий .
Оккупация должна быть снята . Убийства мирных жителей должны быть остановлены , обеими сторонами .
Палестинские и израильские дети заслуживают мирной жизни . А лидеры обеих сторон должны при поддержке мирового сообщества начать честный диалог , являющийся единственно возможным путём достижения мира .
Отец Аймана тихо говорит : « Мои дети – это моя надежда » .
