Футбол и философия
Гооооол ! ! !
Неземное блаженство или адская боль в зависимости от того , чья команда забила гол .
Как может траектория мяча вызывать столько боли или столько блаженства ?
Неделями я сижу у телевизора , следя за событиями на чемпионате мира по футболу , в то время как моя жена угрожает мне разводом и другими дисциплинарными мерами .
Так в чем же заключается источник этого влечения , этого волшебства ?
Мир игры для нас - это вечный Эдем , райский сад .
В любой момент можем мы сделать шаг из реального мира в свободу , невинность и блаженство игры .
Футбол и Эдем - что общего между ними ?
Оба они представляют собой священный мир свободы , порядка , невинности , духовности и справедливости , отгороженный от повседневного мира хаоса , зависимости , несправедливости и чувства вины .
Шахматная доска , теннисный корт , футбольное поле : в их пределах мы чувствуем себя свободными , потому что здесь мы сами устанавливаем правила и не подчиняемся железным законам внешнего мира .
И мы чувствуем себя невинными , потому что мир игры - это также мир невинности : Эдем до грехопадения .
Здесь мы можем быть по-детски эгоистичными , удовлетворять свою жажду успеха , власти и превосходства и все это без чувства вины .
В мире игры , свобода , как это ни парадоксально , порождается ограничениями .
В футболе , например , основное правило очень простое : мяч должен быть перемещен из центра поля в одни из ворот .
Если бы мяч просто катился из центра поля прямо в ворота , путь его перемещения был бы , или казался бы , строго предопределенным , и , следовательно , очень скучным .
Для возникновения чувства свободы , правила игры устанавливают препятствия на пути мяча , что и затрудняет его передвижение .
Во-первых , на поле выводятся две команды из одиннадцати игроков , задача которых провести мяч в ворота .
Во-вторых , они должны провести мяч в противоположные ворота .
С двадцатью двумя игроками , каждый из которых обладает собственной техникой и собственным видением игры , а так же при многократных проявлениях взаимодействия и противоборства число возможных комбинаций увеличивается практически до бесконечности .
В такой ситуации для создания настоящего мира счастливых сюрпризов , свободы и блаженства необходим лишь один дополнительный фактор - мяч .
Мячи входят в число самых значительных « источников свободы » в нашей жизни .
Мяч является воплощением свободы .
Он может отскакивать в любом направлении .
Кажется , что он обладает « собственной волей » .
Это предмет , и , тем не менее , он кажется свободным .
Внося в игру фактор случайности и непредсказуемости , мяч преобразовывает ожесточенную и лишенную всякой романтики схватку людей в явление духовности и свободы .
В его легких движениях человеческая воля и случай , кружась и играя , взаимодействуют друг с другом .
Мяч летает со счастливой безответственностью вперед и назад , меж человеческой волей и случаем , свободой и ограничениями , успехом и неудачами , надеждами и потерями лишь для того , чтобы в следующее мгновение переметнуться обратно в мир надежд .
У него свой мир .
Он движется в сфере священного .
Но это священное не существует без земного .
Футбольное поле отделено от окружающего мира и противопоставлено ему .
Впечатления , переживания и священная церемония остаются неполными , если отсутствует напряжение между зрительскими трибунами и полем .
Чистое изумрудное поле и свобода игры должны быть противопоставлены ревущей толпе в темноте трибун , горящим красным факелам и метанием между экстатической радостью и мучительными страданиями .
В повседневной жизни разум и страсти переплетаются друг с другом .
Футбол ( как и некоторые другие игры ) разделяет и противопоставляет друг другу эти две сферы .
Все страсти , эмоции и инстинкты приходятся на долю зрителей .
Их охватывает гнев и любовь , они взрываются от ярости или восторга и , в конечном счете , достигают катарсиса , если выигрывает их команда , или испытывают адские муки , если победа достается другим .
В то же самое время они наблюдают , ощущают , и испытывают свободу аполлонической или платонической духовности игры , идущей на поле .
Да , игроки движутся в мире духовности .
Они действуют согласно четким , священным правилам .
Во время игры они должны вести себя исключительно как рациональные существа , забыв о повседневных страстях и эмоциях , личных желаниях или страхах .
Они движутся в мире абсолютной нравственности и справедливости .
Мир игрока - это мир справедливости и полной беспристрастности , мир совершенного равенства возможностей , которое никогда не достигается в повседневной жизни .
Даже преимущества от направления ветра уравновешены в нем .
Команды меняются воротами по окончании первой половины матча .
Когда и где мы - богатые и бедные , более удачливые и обездоленные - меняемся местами в реальном мире ?
Игроки не должны нарушать правила .
Если это происходит , их ждет наказание , если же нарушения повторяются , игроков удаляют с поля .
Они изгоняются из сферы духовности , и мы видим , как они исчезают в ледяном Гадесе раздевалки .
Настоящее изгнание из рая происходит только когда оскверняется священность игры , когда чары разрушаются вышедшими из своей роли ангелов и учинившими драку на поле игроками , нечестным судьей , людьми , осознающими , что матч заказан , заполняющими поле зрителями .
Такие происшествия неизменно наносят вред людям и обществу .
Это очень тяжелый удар - осознать хрупкость мира свободы , духовности и достоинства и снова проснуться ( что мы и сделаем , когда станет известен победитель чемпионата ) в менее радушном реальном мире .
