Греция « на игле » помощи
НЬЮ-ЙОРК – Нынешняя греческая долговая сага трагична по многим причинам . И не в последнюю очередь потому , что отношения этой страны с кредиторами похожи на отношения стран развивающегося мира с индустрией помощи этим странам .
Серия пакетов финансового спасения Греция полна тех же патологий , которые десятилетиями определяют повестку в развивающихся странах , в том числе долгосрочные политические последствия , которые и финансовые рынки , и греческий народ пока не осознали .
Как и в других программах финансовой помощи , эквивалент сотен миллиардов долларов был переведен от нескольких богатых стран одной намного более бедной , причем последствия этого оказались негативными , хотя и непредумышленными .
Программа спасения , задуманная с целью предотвратить крах Греции и ее выход из зоны евро , привела к увеличению соотношения долга страны к ее ВВП со 130 % в начале кризиса в 2009 году до более 170 % сегодня . Международный валютный фонд прогнозирует , что долговое бремя может достичь 200 % ВВП в ближайшие два года .
Эта вышедшая из-под контроля долговая спираль грозит остановкой экономического роста страны и ухудшением перспектив занятости .
Как и другие получатели помощи , Греция оказалась скована взаимозависимостью в отношениях со своими кредиторами , которые предоставляют помощь в форме фактического снижения долговой нагрузки , субсидируя кредиты и откладывая выплату процентов . Ни один разумный человек не верит , что Греция когда-нибудь сможет выплатить свои долги .
Однако страна попала в ловушку кажущегося бесконечным цикла из погашений долга и получения новых пакетов помощи . Это сделало страну зависимой от доноров ради ее собственного выживания .
Со своей стороны , кредиторы страны заинтересованы в защите евро и ограничении геополитического риска выхода Греции из зоны евро .
В результате , даже когда Греция не выполняет требования кредиторов , например , не повышает налоги или не проводит пенсионную реформу , она всё равно продолжает получать помощь с небольшими пенями .
Превратным образом получается , что , чем хуже в стране экономические показатели , тем больше помощи она получает .
Долгосрочные последствия этой цикличной зависимости могут быть весьма серьезными .
Пока греческую финансовую систему поддерживают международные кредиторы , у политиков страны сохраняется возможность снимать с себя ответственность за развитие образования , здравоохранения , национальной безопасности и инфраструктуры .
У них также практически нет стимулов к созданию нормально функционирующей системы сбора налогов .
Зависимость от финансовой помощи нарушает негласный контракт между гражданами и их правительством , согласно которому политики должны стараться , чтобы налогоплательщики были довольны , если они хотят и дальше управлять страной .
Приток денег из-за границы уменьшает потребность в налоговых доходах , поэтому политики будут скорее тратить больше времени на обхаживание доноров , чем на заботу об избирателях .
Ослабление связи между государственными услугами и налогами не только помогает чиновникам дольше оставаться у власти , но и увеличивает масштабы коррупции и неэффективности .
Судя по опыту стран-получателей финансовой помощи в развивающемся мире , греческий народ вскоре сможет обнаружить , что ему все труднее сохранять подотчетность правительства или наказывать чиновников за нарушения и коррупцию .
Пока что греческий кризис воспринимается как некая повторяющаяся чрезвычайная ситуация , а не как структурная проблема , какой он и является .
Однако до тех пор , пока страна не выйдет из цикличной взаимосвязи с кредиторами , состояние постоянного кризиса , скорее всего , сохранится .
Эффективные программы финансовой помощи почти всегда были краткосрочными по своей природе . Это были краткие , точные и ограниченные интервенции , как например , план Маршалла .
Бессрочные программы , например , поток финансовой помощи беднейшим развивающимся странам , имеют в лучшем случае весьма ограниченный успех .
Пока греки считают , что помощь им гарантирована , у них не будет стимулов встать на путь , ведущий к самодостаточности .
Но каким бы ни было будущее Греции , какая-то надежда на прогресс станет возможной , лишь если помощь , предоставляемая Евросоюзом и МВФ , будет восприниматься как временная .
Перерезать пуповину зависимости от финансовой помощи всегда сложно , и нет никаких оснований ожидать , что с Грецией будет по-другому .
Поэтапное сокращение трансферов , даже самым продуманным и систематичным образом , сработает лишь в том случае , если получатель помощи будет серьезно намерен принять меры , необходимые для выживания без помощи .
Очень мало признаков того , что Греция готова шагать самостоятельно . И пока помощь продолжает поступать , вряд ли что-либо изменится .
В этом смысле рынки должны рассматривать греческую ситуацию как равновесную , а не переходную .
