Кризис элиты в Индии
НЬЮ-ДЕЛИ . Удивительно , что страной с населением 1,2 миллиарда , такой как Индия , управляет такая небольшая группа людей , являющихся элитой общества .
Они управляют всем , от правительства и крупных компаний до спортивных организаций . Однако серия скандалов , причем в некоторых были вовлечены суммы на миллиарды долларов , серьезно подорвала репутацию элиты в глазах индийской общественности .
Практически ко всем находящимся у власти и приближенным к власти в Индии людям , включая известных журналистов печатных изданий и тележурналистов , в настоящее время относятся с подозрением .
Это происходит в то время , когда экономический рост подталкивает мобильная молодежь , становящаяся городским средним классом .
Новый средний класс уже больше не скован влиянием попечительских систем деревни , но , в тоже время , он более не испытывает наслаждения от « теплых » отношений , связывающих « старый » средний класс с элитой .
Может ли этот кризис элиты привести к возникновению в Индии ситуации , аналогичной той , что привела к событиям на площади Тяньаньмынь ?
Положение элиты страны , за исключением стран с тоталитарными режимами , зависит от степени благорасположения к ней общественности , которая в основном вытекает из надежды , что элита по большей части « честна и справедлива » в своих действиях .
После серии недавних скандалов средний индиец утратил эту веру .
Конечно , сомнения в отношении элиты в Индии не являются чем-то уникальным .
Практически все страны , переживающие переход от равновесия , существовавшего до стремительного развития промышленности , основанного на покровительстве , к равновесию , основанному на современных институтах и равенстве всех перед законом , сталкиваются с такими кризисами легитимности .
Например , до начала девятнадцатого века британские политики были очень сильно коррумпированы .
Старая аристократия не только занимала доминирующее положение в Палате лордов , но также использовала свое влияние для выборов в палату общин родственников , друзей , а также семейных адвокатов , пользуясь основной институциональной слабостью ‑ существованием « гнилых местечек » , которые можно было продавать и покупать .
Говорили , что один только герцог Ньюкасла контролировал семь таких местечек , от каждого из которых было по два представителя .
В то же время , крупные и густонаселенные промышленные города , такие как Бирмингем и Манчестер , практически не были представлены .
В 1819 году толпа из 60 000 человек собралась в Манчестере с требованием реформ , но была разогнана кавалерией .
Пятнадцать человек было убито и значительно большее количество ранено в ходе события , известного как манчестерская бойня ( или бойня при Петерлоо ) .
Поскольку была свежа память о жестокой Французской революции , британская элита хоть и неохотно , но согласилась с реформами , связанными с демократизацией .
В конечном итоге , Закон о парламентской реформе 1832 года упразднил « гнилые » местечки и передал право для голосования « новому » среднему классу ( рабочий класс и женщины должны были подождать своей очереди ) .
США также пришлось пройти через период индустриализации баронами-разбойниками в 1870-е и 1880-е годы .
Жадность и коррупция данной эры была в 1873 году высмеяна Марком Твеном и Чарльзом Дэдли Уорнером в книге « Позолоченный век : повесть наших дней » .
Этот период завершился депрессией 1893-96 годов , за которой последовали основные политические реформы « Прогрессивной эры » .
Для Великобритании и США изменение природы управляющей элиты было относительно безболезненным .
В то же время существует множество примеров , когда такое изменение было внезапным и жестоким , например Французская революция и революция в России .
В Германии старая прусская элита управляла индустриализацией страны в конце девятнадцатого века , но ее положение было дискредитировано поражением в первой мировой войне . Затем образовавшийся вакуум заполнил нацизм , и новое равновесие было установлено только после второй мировой войны .
Аналогичные переходы наблюдались и в Азии .
В Японии была два таких перехода : Реставрация Мейдзи 1868 года и период после второй мировой войны .
Генералы управляли Южной Кореей до тех пор , пока широкомасштабные студенческие протесты не привели к демократическому переходу в 1987 году ( в последующие годы большое количество высших руководителей компаний предстали перед судом ) .
Переход в Индонезии прошел совсем недавно , в 1998 году .
Когда Китай столкнулся с такой ситуацией во время событий на площади Тяньаньмынь в 1989 году , коммунистическое государство подавило выступления студентов « железным кулаком » , но с тех пор продолжает целенаправленно двигаться в сторону экономического роста .
Коррупция остается основной проблемой , но власти принимают меры для наказания наиболее крупномасштабных случаев самым наглядным способом .
Тем не менее , как показали недавние разногласия по поводу Нобелевской премии мира , правительство нервничает при возникновении разногласий , которые ставят под сомнение законность действий правящей элиты .
Даже скорректированная с учетом покупательской способности , численность существующего среднего класса в Индии , возможно , составит на сегодняшний день не более 70 миллионов ( намного меньше , чем предполагалось ) .
Однако в течение только что начавшегося десятилетия созданный сегодня средний класс будет поглощен « новичками » , прокладывающими себе путь из трущоб , небольших городков и деревень .
Их можно увидеть повсеместно . Они изучают английский язык в « учебных центрах с репетиторами » , анонимно работают в новых торговых центрах и информационно-справочных службах или внезапно становятся знаменитыми звездами спорта .
Никогда раньше Индия не испытывала такого социального движения .
До сих пор эта новая группа была слишком занята продвижением по карьерной лестнице и получением доходов , и ей было недосуг выражать свое негодование относительно невоздержанности элиты . В то же время , среди ее членов чувствуется нарастающее недовольство .
Невозможно предсказать , когда и в какой форме произойдет переход .
Учитывая демократические традиции Индии , скорее всего он произойдет мирным путем .
Одним из возможных вариантов развития событий может быть последовательный переход : сначала в одной провинции , затем в другой .
В то же время возможен также и непредсказуемый переход , когда новый политический лидер или движение внезапно завладеют общественным созданием и « сметут » старую систему .
Как показывает опыт нацистской Германии и других стран , такие движения не всегда приводят к благополучным результатам .
Возможно , существующая в Индии элита научится на уроках истории , проведет « чистку » свои рядов и « раскроется » навстречу новым талантам .
Дано распоряжение о проведении большого количества расследований недавних коррупционных скандалов .
В течение этого года индийцы узнают , насколько серьезными являются предпринятые усилия , а также приведут ли они к реформам или к еще большему углублению кризиса .
