Стремление Европы к спаду
САН-ПАУЛУ . В героическом стремлении поиска лучшего в самой худшей из всех ситуаций комиссар Евросоюза по вопросам климата сделала заключение , что глобальный экономический кризис и рецессия фактически предоставили счастливую возможность передышки для всех .
Комиссар Кони Хедергаард заявила , что замедление экономической активности позволит Евросоюзу достичь цели 2020 года по сокращению выбросов углекислого газа на 20 % ниже уровня 1990 года .
Фактически , Хедергаард полагает , что , принимая во внимание наличие условий для сокращения выбросов , лидеры европейских стран должны быть более амбициозны и приложить совместные усилия для сокращения выбросов на 30 % ниже уровня 1990 г. Эта идея получила поддержку нового премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона .
Это может показаться хорошей новостью , однако , на самом деле это не так , потому что существует строгая зависимость между экономическим ростом и выбросами углекислого газа .
Практически во всех странах большие выбросы являются результатом высоких темпов роста .
Если ограничить выбросы углекислого газа без предоставления альтернативных источников энергии , то это может привести к колебаниям ВВП .
Иными словами , защищая большее сокращение выбросов , Хедергаард , фактически , призывает к более глубокой рецессии .
В этом нет ничего полезного , ведь еще до текущих экономических трудностей Европа не могла достичь темпов роста США , не говоря о развивающихся рынках Индии и Китая .
Для того чтобы остаться « в игре » , Евросоюз признал десять лет назад необходимость того , что все должны стать более изобретательными .
Поэтому была принята Лиссабонская стратегия Евросоюза 2000 года , предусматривающая увеличение на 50 % ( по сравнению с предыдущим десятилетием ) финансирования на общие исследования и научно-технические разработки .
К сожалению , Европа этого не сделала , скорее наоборот , расходы на исследования и научно-технические разработки с тех пор фактически немного сократились .
Это особенно печально , т.к. исследования и научно-технические разработки в области экологически чистых технологий являются единственной жизнеспособной стратегией по снижению потребления ископаемого топлива без подрыва мировой экономики .
Вместо этого , кажется , что европейские политики стали все больше верить утверждению , что глобальное потепление является наиболее важной проблемой .
Некоторые комментаторы , склонные во всем видеть заговор , предполагают , что это , прежде всего , связано с отсутствием у Европы конкурентоспособности : вместо того чтобы пытаться удержаться на прежнем уровне , говорят они , Европа приняла решение найти способ затормозить всех остальных .
Нет необходимости принимать беспринципную точку зрения , чтобы признать , что попытка ограничения использования ископаемых видов топлива при отсутствии надежных альтернатив – это рецепт для экономической стагнации .
Возможно , это является основным фактором , повлиявшим на отказ Китая и Индии поддержать планы Европы на глобальном климатическом саммите в Копенгагене в декабре прошлого года .
У немецкого журнала « Шпигель » ( Der Spiegel ) есть пленка с записью последнего этапа переговоров .
Поучительно послушать недоуменную реакцию европейских лидеров : Ангелы Меркель ( Германия ) , Николя Саркози ( Франция ) и Гордона Брауна ( Великобритания ) , когда их партнеры из развивающихся стран распространили сообщение об отказе обречь свои народы на длительную бедность для решения проблемы , созданной богатыми развитыми странами .
Попытки по возобновлению обязательств в отношении глобальных выбросов углекислого газа , предпринятые в 2010 году , провалились .
Уходящий секретариат ООН по изменению климата и комиссар Хедергаард признали очевидное : соглашение , скорее всего , не будет достигнуто на следующем крупном саммите , который состоится в Мехико в конце текущего года .
Несмотря на это , Европа продолжает осуществлять свой идеалистический курс , даже при отсутствии глобального договора о сокращении выбросов углекислого газа .
Безошибочно можно сказать , что одностороннее ограничение Евросоюзом выбросов не только является разрушительным для экономики ( скорее всего , это будет стоить Европе ориентировочно 250 миллиардов долларов США в год до 2020 года ) , но также и удивительно неэффективным .
Климатические модели единообразно показывают , что при всем экономическом хаосе , к которому , скорее всего , приведет такое сокращение выбросов углекислого газа , оно окажет лишь незначительное влияние на глобальную температуру .
Широко используемая климатическая экономическая модель RICE показывает , что в течение следующих 90 лет температура понизится всего на 0,05 градусов по Цельсию . Несмотря на огромные затраты , изменение климата в конце столетия будет практически незаметным .
К сожалению , кажется , что Европа решила , что если она не может привести мир к процветанию , то она попытается привести его к спаду .
Упорно осуществляя поход , который потерпел неудачу в прошлом , Европа , скорее всего , обрекает себя на постоянно ухудшающееся экономическое положение , с меньшим количеством рабочих мест и меньшим благосостоянием .
Даже наиболее оптимистично настроенным людям придется прилагать значительные усилия для поиска положительных моментов в таком подходе .
