Политические последствия финансовых кризисов
ЛОНДОН – Возможно , я не единственный профессор финансов , кто , определяя темы работы для своих студентов , задавал им вопрос примерно следующего содержания : « По вашему мнению , первоочередной причиной мирового финансового кризиса стало слишком значительное вмешательство властей в работу финансовых рынков или , наоборот , слишком незначительное ? » .
Столкнувшись с таким вопросом « или-или » , студенты моего последнего класса разделились на три группы .
Примерно треть студентов , загипнотизированных внешней привлекательностью гипотезы об эффективности рынков , доказывали , что именно власти изначально нагрешили .
Их непродуманное вмешательство , например , поддержка правительством США ипотечных агентств Fannie Mae и Freddie Mac , а также принятие « Закона о местных реинвестициях » , исказили рыночные стимулы .
А кто-то даже согласился с аргументом американского либертарианца Рона Пола , осуждавшего само существование Федеральной резервной системы ( ФРС ) в качестве кредитора последней инстанции .
Другая треть ( на противоположном конце политического спектра ) считала главным злодеем бывшего председателя ФРС Алана Гринспена .
Именно знаменитое нежелание Гринспена вмешиваться в работу финансовых рынков – даже когда слишком резко стали расти объемы кредитования , а цены активов , казалось , потеряли связь с реальностью , – создало проблемы .
В более широком смысле – правительства западных стран своим легковесным отношением к регулированию позволили рынками полностью выйти из-под контроля в первые годы этого столетия .
Оставшаяся третья попыталась совместить оба варианта , доказывая , что власти слишком много вмешивались в одном , и слишком мало в другом .
Попытка избежать чёткого ответа на прямо поставленный вопрос – не самая лучшая стратегия на экзамене , однако , возможно , именно эти студенты обнаружили нечто интересное .
Сейчас , когда кризис отделяют от нас уже семь лет , каким оказался ответ правительств и избирателей в Европе и Северной Америке на этот важный вопрос ?
Показали ли они всеми своими действиями , что они считают , будто финансовым рынкам нужен более жёсткий контроль или же , наоборот , что государство должно отказаться от идеи помогать банкротам и оставить финансовые компании один на один со всеми последствиями их собственных ошибок ?
Судя по риторике и принятым мерам регулирования , большинство правительств оказались в третьем , колеблющемся лагере .
Да , они установили очень детальный контроль , тщательно проверяя банковскую отчётность с непредсказуемой интенсивностью , а также настаивая на необходимости получения разрешений в таких вопросах как распределение средств , назначение ключевых директоров и даже описание обязанностей членов советов директоров .
Но они также полностью исключили возможность поддержки правительством или центральным банком захворавших финансовых учреждений в будущем .
Банки должны теперь подписывать « завещания на случай болезни » , показывающие , как их можно вылечить без поддержки властей .
Правительство умоет руки , если они вдруг столкнутся с проблемами : эра « слишком больших , чтобы рухнуть » окончена .
Наверное , такой двоякий подход был неизбежен , хотя было бы неплохо знать , какова ожидаемая точка назначения .
Идёт ли речь о системе , в которой снова доминирует рыночная дисциплина , или же регуляторы так и будут сидеть плечом к плечу с менеджментом всё обозримое будущее ?
А к какому же выводу пришли избиратели ?
В первую волну посткризисных выборов сигнал был совершенно ясен в одном смысле , и менее ясен в другом .
Каким бы ни было правительство в том момент , когда ударил кризис , были то левые или правые , их вытолкали и поменяли на правительство противоположных политический убеждений .
Это было верно не везде ( посмотрите на Ангелу Меркель в Германии ) , но так было в США , Великобритании , Франции и во многих других странах .
Франция качнулась влево , а Великобритания ушла вправо .
Вердикт избирателей в отношении властей был везде более или менее одинаковым : всё пошло не так , пока вы были на вахте , поэтому уходите .
Однако сейчас мы видим , как формируется более устойчивая тенденция .
Три немецких экономиста – Мануэль Функе , Мориц Шуларик и Кристоф Требеш – недавно опубликовали крайне интересную работу , основанную на анализе итогов более 800 выборов , прошедших в западных странах на протяжении последних 150 лет . Они оценили влияние на результаты выборов сотни финансовых кризисов , случившихся за это время .
Их главный вывод очень впечатляет : « политика резко кренится вправо после финансовых кризисов .
В среднем число голосов в пользу крайне правых на выборах растёт примерно на треть в течение пяти лет , следующих после системного банковского кризиса » .
Великая депрессия 1930-х , последовавшая за крахом Уолл-стрит в 1929 году , является наиболее очевидным и тревожным примером , который приходит на ум , но данную тенденцию можно было наблюдать даже в Скандинавских странах после местных банковских кризисов в начале 1990-х .
Иными словам , попытка объяснить , скажем , подъём « Национального фронта » во Франции личной и политической непопулярностью президента Франсуа Олланда не имеет смысла .
Здесь задействованы намного более мощные силы , чем экзотика его частной жизни или неспособность найти общий язык с избирателями .
Второй важный вывод , к которому пришли Функе , Шуларик и Требеш , состоит в том , что после финансовых кризисов управление страной затрудняется , причём по двум причинам .
Подъём крайне правых происходит на фоне , как правило , фрагментированного политического ландшафта , с большим количеством партий , при этом снижается число голосов , поданных в пользу правящей партии , будь она правой или левой .
В итоге , принимать решительные законы в парламенте становится совсем не просто .
Одновременно поднимается волна внепарламентской активности – учащаются стачки , они становятся более длительными , проводится больше демонстраций , они становятся более массовыми .
Правительство начинает терять контроль над улицами .
Среднее число антиправительственных демонстраций утраивается , частота насильственных бунтов удваивается , а число всеобщих забастовок вырастает , по меньшей мере , на треть .
Греция недавно помогла увеличить эти показатели .
Три немецких экономиста сделали единственный успокаивающий вывод : со временем данный эффект иссякает .
Цифры свидетельствуют , что после пяти лет худшее оказывается уже позади .
Однако не похоже , что именно так всё и происходит сейчас в Европе , если мы посмотрим на панику на последних выборах во Франции , не говоря уже о Польше и Финляндии , где правые популисты пришли к власти .
Возможно , всё дело в том , что отсчёт пяти лет начинается с того момента , когда кризис полностью преодолён , а это пока ещё не вполне верно для Европы .
Итак , политика , похоже , будет очень непростым занятием ещё какое-то время .
А банкирам и финансистам , которых повсеместно винят в кризисе , придётся ходить в грешниках до тех пор , пока ожидания избирателей относительно экономической и финансовой стабильности не получат более убедительного удовлетворения .
