Испытание евро на прочность
КЕМБРИДЖ . Хотя я и ценю то , что валютные курсы никогда не бывает легко объяснить или понять , я нахожу сегодняшнюю относительно высокую стоимость евро несколько загадочной .
Неужели финансовые воротилы валютных рынков всерьёз полагают , что недавний « всеобъемлющий комплекс мер » правительств еврозоны по спасению евро продержится больше нескольких месяцев ?
Новый план основывается на спорной смеси неясных финансовых ухищрений и туманных обещаний умеренного азиатского финансирования .
Даже лучшей части данного плана – предложенной ( но в действительности не принятой ) 50 % « стрижки » частных кредиторов греческого государственного долга – недостаточно для стабилизации огромного долга этой страны и проблем её экономического роста .
Как же получилось , что евро продаётся с 40 % надбавкой к доллару США , несмотря на то что инвесторы по-прежнему относятся к государственному долгу южной Европы с большим скептицизмом ?
Я могу назвать одну очень хорошую причину того , почему цене евро следует упасть , и шесть не сильно убедительных причин того , почему ей следует оставаться стабильной или вырасти .
Давайте начнём с того , почему цене евро следует упасть .
В отсутствие чёткого пути к более крепкому налогово-бюджетному и политическому союзу , который может идти только через изменение конституции , сегодняшняя остановка системы евро на полпути выглядит всё менее обоснованной .
Представляется очевидным , что Европейский центральный банк будет вынужден скупать гораздо большие количества бросовых ( высокодоходных , но ненадёжных ) государственных облигаций еврозоны .
Это может сработать в кратковременной перспективе , но если риски дефолта государственного долга материализуются ( что вполне вероятно , как показывает наше совместное с Кармен Рейнхард исследование ) , придётся рекапитализировать , в свою очередь , и ЕЦБ .
А если более сильные северные страны еврозоны не захотят « переваривать » данный денежный перевод ( и политическое сопротивление будет высоким ) , ЕЦБ может быть вынужден рекапитализироваться за счёт создания денег .
Так или иначе , опасность глубокого финансового кризиса является высокой .
Учитывая это , какими же доводами поддерживается сегодняшняя стоимость евро или её дальнейшее повышение ?
Во-первых , инвесторы , возможно , говорят себе , что при худшем варианте северные страны ЕС эффективно « вытолкнут » более слабые страны , создав суперевро .
Но , хотя данный сценарий и обладает определённой долей вероятности , любой распад будет , конечно же , крайне болезненным : прежде чем восстановиться , стоимость евро сначала резко упадёт .
Во-вторых , инвесторы , быть может , помнят , что хотя доллар находился в эпицентре финансовой паники 2008 г. , её последствия распространились настолько широко , что , как ни парадоксально , но стоимость доллара даже выросла .
Пусть и трудно « соединить эти точки друг с другом » , вполне возможно , что масштабный кризис евро произведёт эффект « снежного кома » в США и в других странах мира .
Возможно , американские банки станут своеобразной трансмиссией подобного кризиса , т.к. многие из них по-прежнему довольно уязвимы по причине низкой степени капитализации и огромного портфеля ипотечных кредитов , намного превышающего их рыночную стоимость .
В-третьих , иностранные центральные банки и государственные инвестиционные фонды , возможно , будут стремиться по-прежнему покупать евро для ограждения себя от рисков экономики США и своих собственных экономик .
Государственные инвесторы не обязательно руководствуются расчётом максимизации прибыли , которым мотивируются частные инвесторы .
Если настоящей причиной силы евро является официальный иностранный спрос , существует риск того , что иностранные государственные покупатели евро , в конце концов , сбегут , что сделают и частные инвесторы , – только быстрее и в больших концентрациях .
В-четвёртых , инвесторы могут считать , что , в конечном счёте , риски США так же велики , как и риски ЕС .
Действительно , политическая система США , похоже , поставлена в тупик и не может предложить никакого плана стабилизации среднесрочного дефицита бюджета .
Несмотря на то что « суперкомитет » Конгресса США , которому поручено разработать комплекс мер по укреплению налогово-бюджетной сферы , вероятно , сформулирует некое предложение , далеко не гарантировано , что республиканцы или демократы захотят пойти на компромисс в год выборов .
Кроме того , инвесторов может встревожить то , что Федеральная резервная система США вмешается в ситуацию , проведя третий раунд « количественного послабления » , что снизит стоимость доллара ещё больше .
В-пятых , сегодняшняя стоимость евро не кажется такой уж необоснованной с точки зрения его покупательной способности .
Обменный курс 1,4 доллара за 1 евро является дешёвым для мощного экспорта Германии , который , возможно , мог бы неплохо функционировать и при гораздо более сильном евро .
Однако для южной периферии еврозоны сегодняшний курс евро является крайне трудным .
Тогда как некоторые немецкие компании убедили рабочих согласиться с сокращением зарплат для преодоления финансового кризиса , в странах южной периферии зарплаты неуклонно растут , хотя их производительность по-прежнему находится в застое .
Но из-за того что общая стоимость евро должна являться балансом между севером и югом еврозоны , можно возразить , что курс в 1,4 доллара за евро находится в разумных пределах .
И наконец , инвесторы могут просто верить в то , что новый план лидеров еврозоны может сработать , хотя последние десять провалились .
Аврааму Линкольну приписывают следующее изречение : « Можно всё время обманывать некоторых людей ; можно некоторое время обманывать всех людей ; но невозможно обманывать всё время всех людей » .
Всеобъемлющая реформа евро наверняка поможет некоторым странам через некоторое время , но не скоро и не всем .
Так что , действительно , существует множество более или менее вероятных причин того , почему евро , несмотря на свой затянувшийся кризис , по-прежнему ещё является сильным по отношению к доллару .
Но не рассчитывайте на стабильный курс евро к доллару ( а , тем более , на усиление евро ) в следующем году .
