Как предотвратить кризис
АМСТЕРДАМ . Последний экономический кризис наводит на мысль , что рецессия возвращается в большинство развитых экономик ; сейчас уровень стресса финансовых рынков достигает показателей , невиданных со времен краха Lehman Brothers в 2008 году .
Риски экономического и финансового кризиса еще большего , чем предыдущий – который сейчас затрагивает не только частный сектор , но и правительства , которые имеют долги – очень значительные .
Так что же может быть сделано , чтобы минимизировать отрицательные последствия еще одного экономического спада и предотвратить более глубокую депрессию и финансовый крах ?
Во-первых , мы должны принять , что жесткие меры , необходимые для того , чтобы избежать крушения финансового поезда , оказывают понижающее влияние на объемы производства .
Поэтому , если страны на периферии еврозоны вынуждены принимать жесткие финансовые меры , страны , способные обеспечить краткосрочный стимул , должны это сделать и отложить свои усилия по введению жестких мер .
Эти страны включают Соединенные Штаты , Великобританию , Германию , ядро Евросоюза и Японию .
Также следует создать сеть банков , которые будут финансировать необходимую государственную инфраструктуру .
Во-вторых , поскольку денежная политика имеет ограниченное влияние , когда проблемой являются чрезмерные долги и банкротство , а не неликвидность , полезным может стать кредитное послабление , а не просто ” количественное смягчение ” .
Европейский центральный банк должен изменить на противоположное свое ошибочное решение взвинтить процентные ставки .
Для Федеральной резервной системы США , Банка Японии , Банка Великобритании и Швейцарского национального банка требуется большее финансовое и кредитное послабление .
Инфляция скоро станет наименьшей проблемой , которой будут бояться центральные банки , так как новый спад деловой активности усиливает дефляционное давление на товарном рынке , рынке труда , рынке недвижимости и рынке сбыта .
В-третьих , чтобы восстановить кредитный рост , банки и банковские системы еврозоны , которые имеют недостаточную капитализацию , должны быть усилены государственным финансированием по программе для всего Европейского Союза .
Чтобы избежать дополнительного ограничения кредита , такого как дегиринг банков , банкам нужно дать некоторую кратковременную отсрочку на требования к капиталу и ликвидность .
Также , поскольку финансовые системы США и ЕС , скорее всего , не будут предоставлять кредиты маленьким и средним предприятиям , необходимо прямое правительственное предоставление кредита кредитоспособным , но не имеющим достаточных ликвидных средств малым и средним предприятиям .
В-четвертых , необходимо крупномасштабное предоставление ликвидности для платежеспособных правительств , чтобы избежать резких скачков в спредах и потери доступа к рынкам , которые превратят неликвидность в неплатежеспособность .
Даже при смене стратегии правительству понадобится время , чтобы восстановить кредитоспособность .
До этого времени рынки будут продолжать сохранять давление на спреды по гособлигациям , делая более вероятным самореализующийся кризис .
Сегодня Испания и Италия рискуют потерять доступ к рынкам .
Необходимо утроить официальные ресурсы – через Европейский стабилизационный фонд , Евробонды или серьезное воздействие ЕЦБ – чтобы избежать разрушительного воздействия на эти правительства .
В-пятых , долговое бремя , которое нельзя облегчить при помощи экономического роста , сбережений или инфляции , должно стать допустимым , благодаря упорядоченной реструктуризации долга , снижению долга и конвертированию долга в собственный капитал .
Это необходимо осуществлять для всех ‑ кредитоспособных правительств , семей и финансовых учреждений .
В-шестых , даже если Греции и другим периферийным странам Еврозоны предоставят значительное послабление долга , экономический рост не возобновится , пока не будет восстановлена конкурентоспособность .
И без быстрого возврата к экономическому росту нельзя избежать дефолтов и социальных беспорядков .
Существует три альтернативы для восстановления конкурентоспособности внутри еврозоны , все требуют значительного обесценивания и ни одна из них не жизнеспособна :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Резкое ослабление евро по отношению к доллару США , что маловероятно , так как США слабы тоже .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Резкое снижение затрат на рабочую силу в расчете на единицу продукции через усиление структурных реформ и рост производительности по отношению к росту зарплаты ‑ также маловероятно , так как этот процесс занял 15 лет , пока Германия вернула свою конкурентоспособность .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Пятилетняя совокупная 30 % дефляция цен и зарплат – в Греции , например , – которая означала бы пять лет углубленного и социально неприемлемого экономического спада ; даже едва вероятная , дефляция такого уровня усилила бы неплатежеспособность , учитывая 30 % увеличение реальной стоимости долга .
Поскольку эти альтернативы не могут работать , единственная альтернатива – выход Греции и некоторых нынешних членов из еврозоны .
Только возврат к национальной валюте ‑ и резкое обесценивание этой валюты – может вернуть конкурентоспособность и экономический рост .
Если оставить общую валюту , то это , конечно , способствовало бы нанесению сопутствующего урона существующей стране и риску заражения других слабых стран еврозоны .
Балансовый эффект на евродолги , вызванный обесцениванием новой национальной валюты , должен будет , таким образом , управляться упорядоченной и договорной конверсией евродолгов в новые национальные валюты .
Понадобится соответствующее использование официальных ресурсов , включая рекапитализацию евробанков , чтобы ограничить сопутствующий вред и заражение .
В-седьмых , причины высокой безработицы и анемичного экономического роста развитых стран – структурные , включая рост конкурирующих рынков развивающихся стран .
Соответствующим ответом на такие значительные перемены не является протекционизм .
Вместо этого развитые экономики нуждаются в среднесрочном плане , чтобы восстановить конкурентоспособность и рабочие места через значительные новые инвестиции в высококачественное образование , обучение профессии и улучшение человеческого капитала , инфраструктуры и альтернативные источники возобновляемой энергии .
Только такая программа может обеспечить работников в развитых экономиках инструментом , необходимым для конкурирования в мировом масштабе .
В-восьмых , у развивающихся рынков осталось больше стратегических инструментов , чем у развитых экономик , и они должны облегчить денежную и финансовую политику .
Международный валютный фонд и Всемирный банк может служить как кредитор последней инстанции для развивающихся рынков с риском потери доступа к рынкам , причем это должно обуславливаться соответствующими политическими реформами .
И страны , такие как Китай , которые чрезмерно полагаются на нетто-экспорт для экономического роста , должны ускорить реформы , включая более быстрое усиление валюты , чтобы повысить внутренние спрос и потребление .
Впереди риск не только мягкой двойной рецессии , но серьезной катастрофы , которая может перерасти в Великую депрессию II , особенно если кризис еврозоны станет беспорядочным и приведет к глобальному финансовому краху .
Ошибочная стратегия во время первой Великой Депрессии привела к торговым и валютным войнам , беспорядочным долговым дефолтам , дефляции , увеличению неравенства доходов и богатства , бедности , отчаянию , социальной и политической нестабильности , которые в конечном итоге привели к возникновению авторитарных режимов и второй мировой войне .
Лучшим способом избежать повторения такой последовательности является сейчас смелая и агрессивная глобальная стратегия .
