Пессимисты темпов роста Европы в заблуждении
В Европе зарождается глубокий пессимизм относительно экономики , который заключается в представлении людей о том что , чем лучше экономика развивается сегодня , тем хуже будет положение завтра .
В плане экономического роста этот год был превосходным для Европы .
Но все же вместо того , чтобы думать о том , что импульс 2006 года сохранится и еще больше улучшит показатели 2007 года , мрачные европейские эксперты предсказывают существенный спад .
Они , похоже , не берут в расчет тот факт , что Европа может иметь два хороших года подряд .
Конечно , темпы роста меняются из года в год , и 2007 год не будет исключением .
Что оправдывает – или пугает – растущее число пессимистов , так это ( 1 ) более высокие процентные ставки в Европе , ( 2 ) замедляющаяся американская экономика и ( 3 ) увеличение налога на добавленную стоимость ( НДС ) в Германии с 16 % до 19 % на начало года .
Но они заблуждаются , поддаваясь испугу от данных факторов .
Опасения , связанные с влиянием последствий роста 2006 года на увеличение процентных ставок Европейского центрального банка основаны на путанице между реальными и номинальными процентными ставками .
К концу года европейские процентные ставки будут подняты на 150 пунктов ( до 3,5 % вместо 2 % в январе ) .
Но инфляция в Европе растет приблизительно с такой же скоростью .
Это означает , что реальные процентные ставки – процентные ставки , измеренные в товарах и услугах – остались такими же , как и прежде .
И именно эта реальная процентная ставка – а не денежный курс – означает экономический рост .
Европа должна задать себе вопрос : как процентные ставки могут вызвать снижение темпов роста в 2007 году , если реальные процентные ставки почти не сдвинулись с места , несмотря на экономически здоровый 2006 год ?
Кроме того , так как доходы Европы высоки , вероятные увеличения реальных процентных ставок в будущем , необходимые для гарантии ценовой стабильности , могут финансироваться из доходов без каких-либо экономических осложнений .
Истина вопроса заключается в том , что процентные ставки в Европе – как номинальная , так и реальная – являются слишком низкими , а не слишком высокими .
Что касается США , то резко упавшие цены на газ – внезапное 25 % -ное снижение цены в течение приблизительно одного месяца – увеличили веру потребителей и их расходы , в то время как они должны были практически полностью отказаться от потребления из-за спада на рынке недвижимости .
Кроме того , бывший председатель Федеральной резервной системы Алан Гринспан заявляет , что корректирование рынка недвижимости уже практически завершено .
Пессимистично настроенные европейцы перегибают палку .
Они готовятся к замедлению темпов роста США в 2007 году , которое уже имело место с небольшими последствиями и для американской , и для европейской экономических систем .
Конечно , цены на газ падают и в Европе , и это поможет уменьшить остроту сомнительного увеличения НДС , проектируемого немецким канцлером Ангелой Меркель .
Немецкий канцлер получила свой шанс .
Падение цен на газ и высокие доходы Германии « профинансируют » рост налогов , которые должны продемонстрировать нечто большее , чем « лежачего полицейского » для немецкой экономики , по крайней мере , если более низкие цены на газ продержатся и в наступающем году .
Действительно , немецкое правительство медленно приближается к осознанию того , что его пессимизм относительно экономической ситуации был неоправданным , что отразилось в постоянных « пересмотрах в сторону повышения » прогнозов роста в 2006 году .
Недавно правительство пересмотрело свои прогнозы роста на текущий год и следующий , с 1,6 % до 2,3 % на 2006 год , и с 1 % до 1,4 % на 2007 .
Стоит ожидать и дальнейших пересмотров в сторону повышения , поскольку правительство продолжает удивляться непрерывной силе экономики .
Важный побочный продукт уверенного европейского роста заключается в том , что он создает острую необходимость в структурной реформе .
Нехватка структурной реформы европейских рынков труда , конкурентоспособных методов и тому подобного означает , что потенциальный экономический рост Европы – потолок ее роста – ниже , чем должен быть .
Совокупность низкого потолка роста и высоких экономических показателей приводит к инфляционному давлению на относительно ранней стадии в процессе роста .
Что в свою очередь не дает Европе насладиться длительным периодом высокого роста без инфляции .
Преждевременное инфляционное давление - главная причина того , что оба президента ЕЦБ , покойный Уим Дуисенберг , а теперь Жан-Клод Трише , так согласованно добиваются структурной реформы на своих пресс-конференциях и в обращениях .
В конце концов , именно ЕЦБ должен бороться с инфляцией , вызванной нехваткой структурной реформы в Европе .
У пессимистов темпов роста есть и рациональное зерно в том случае , когда они очень осторожно высказываются о перспективах структурной реформы Европы , чтобы специально поднять потолок роста .
Политические деятели Европы просто отказываются брать на себя инициативу по этой существенной проблеме .
Тем не менее , они заблуждаются о перспективах Европы в достижении ограниченной способности к росту .
Фактический экономический рост Европы был весьма хорош и – благодаря низким ценам на газ , низким реальным процентным ставкам , твердой прибыли и сильному импульсу роста - обещает стать еще лучше прежде , чем будет достигнут потолок роста и начнется инфляционное давление .
Зовите меня « оптимистом роста » , но Европа выглядит готовой к очередному уверенному росту в 2007 году .
