Силиконовая долина или гора спроса ?
БЕЛЬВЬЮ , штат Вашингтон . Каждый хочет знать , как построить следующую Силиконовую долину : инновационный центр , который привлекает талант и капитал , создает рабочие места , компании и целые отрасли промышленности .
Правительства развитых стран пытаются субсидировать технологию , которая может стать следующим Прорывом .
Политики развивающихся стран надеются , что такие стимулы , как налоговые льготы и свободные земли , будут стимулировать новаторов обосноваться там и процветать .
Однако большинству этих благонамеренных схем не хватает важного ингредиента : спроса .
Спрос на инновации в конкретных областях технологий был общей силой , стоящей как за точками роста высоких технологий , так и за наиболее важными изобретениями .
Технологические прорывы , такие как антибиотики и авто , являлись ответом на настоятельную необходимость , ощущаемую огромным количеством потребителей .
Правительственные проекты , такие как программа США Apollo ‑ перед которой стояла цель отправить человека на Луну ‑ запускали спрос на более фундаментальные технологии ( которые до этого являются обычными изобретениями , о которых никто пока не просил ) .
Сама Силиконовая долина была построена благодаря спросу .
Министерство обороны США вложило десятки миллиардов долларов в контракты на разработку микроэлектроники , и данное обязательство одновременно снизило риски для инноваторов и создало инфраструктуру , поддерживающую рост стартапов .
Различные спросы не являются одинаковыми , хотя с другой стороны было бы поучительно изучить различия .
Спрос , создаваемый потребителями или рынком ‑ виды , о которых мы чаще всего думаем , услышав слово спрос ‑ гораздо менее предсказуемые и , следовательно , гораздо более рискованные , в отличие от спроса , создаваемого государством , который отправил человека на луну .
Компании , которые зависят исключительно от коммерческой привлекательности своих продуктов , ограничены в видах инноваций , которые они могли бы спокойно вводить , поскольку если один из их продуктов потерпит неудачу на рынке , они могут и не дожить до создания еще одного .
Это особенно острый вопрос для стартапов и небольших компаний ‑ тех самых игроков , чьего появления так ожидают во время следующей волны силиконовых долин .
К счастью , спонсируя долгосрочные целенаправленные инициативы , правительство может стимулировать более предсказуемым образом .
Программа Apollo дала новаторам четко определенные цели и дорожную карту для их достижения : сначала отправить на орбиту животное , затем людей , затем отправить на Луну зонды и , наконец , отправить туда человека .
Также важным является то , что правительство предложило награду не просто за конечный успех , а за прогресс в определенных временных рамках .
Вывод обезьяны в космос , возможно , не самое захватывающее достижение , однако правительство платило за него , и оно произошло .
Умное управление создает гарантированный спрос не только на само решение , но и на шаги для его достижения .
Объединение промежуточных технических этапов с помощью гарантированных стимулов позволяет компаниям сосредоточиться на проблемах , на решение которых может уйти более десятка лет .
Они также побуждают новаторов из различных отраслей промышленности искать решение комплексных проблем , которое включает в себя более одного вида инноваций .
Инициатива Министерства обороны США в области микроэлектроники требовала не только новых материалов и схем , но и новых методов изготовления .
Из-за структуры вознаграждения эти усилия могли быть скоординированы , а не загнаны в изоляцию .
В отличие от рыночного спроса , который часто приводит к динамике вида « победитель получает все » , спонсируемый государством спрос создает среду , в которой несколько решений технических проблем могут распространяться и сосуществовать .
Пионеры микроэлектроники перепробовали массу стратегий , чтобы вытеснить вакуумные трубки , и они использовали разнообразные полупроводники и конструкции чипов : германий , кремний , алюминий , арсенид галлия , PNP , NPN , CMOS и так далее .
Некоторые из этих исследовательских усилий не были реализованы , однако нашли свое применение в специализированных устройствах .
Разнообразие вариантов обеспечило обширное распространение , что открыло путь к цифровой революции .
Как и в случае с программой по микроэлектронике , государственные стимулы не должны все время строго придерживаться дороги на пути к коммерческому успеху .
В какой-то момент компании будут готовы продавать продукцию , и в дело сможет вступить рыночный спрос .
В 1962 году Министерство обороны США было единственным заказчиком интегральных схем , однако к концу десятилетия потребители в массовом порядке покупали транзисторные радиоприемники и карманные калькуляторы .
Кроме того , поддерживаемый государством спрос не должен принимать форму субсидий для конкретных технологий или компаний ; государство не может « ставить » деньги налогоплательщиков на отдельные предприятия .
Предполагается , что риск ‑ это работа венчурных капиталистов и других деятелей в сфере финансов , а не государственных чиновников .
Однако существует небольшой риск в предложении контрактов на хорошо выполненную работу : выплат не будет , если проблема останется нерешенной .
И эти выплаты являются скромными по сравнению с исследованиями и разработками , которые они стимулируют .
Программы предлагают вознаграждения в размере 1-5 млрд долларов США за контракты или развертывание обязательств , которые могут сгенерировать во много раз большую прибыль в исследовательских и конструкторских работах частного сектора . Новаторы и их инвесторы готовы играть по крупному на этих возможностях , потому что они знают , что возможная награда в виде доходов от глобальной клиентской базы будет значительно превышать первоначальные инвестиции .
Это делает спрос , спонсируемый государством , очень эффективным механизмом генерации инноваций .
Благодаря эффекту мультипликатора , небольшие правительства и государства , и даже крупные города могут успешно спонсировать вид спроса , который стимулирует возникновение эпицентров инноваций мирового класса .
Некоторые скандинавские страны , китайские провинции и город-государство Сингапур , например , имеют идеальное расположение для того , чтобы опробовать данный подход .
Несколько лет назад я подсчитал , сколько единиц продукции необходимо продать для запуска технологии .
На самом деле цифры довольно скромные : если вы в состоянии продать где-то сто тысяч ‑ миллион единиц пробивной продукции , вы можете установить технологические стандарты для данной категории и мгновенно стать мировым лидером новой отрасли промышленности .
Спонсорство со стороны правительства гарантирует , что определенное количество людей примет ваш продукт .
Для начала этого достаточно .
Экономические проектировщики и политики , которые гонятся за габаритными огнями Силиконовой долины , начинают понимать , что они не всегда могут воссоздать предпринимательскую культуру и механизмы финансирования , которые там процветают .
Однако они забыли , как все начиналось : гарантированный спрос , который стимулирует самые амбициозные виды инноваций .
Урок прост : не пытайтесь построить очередную Силиконовую долину .
Вместо этого постройте гору спроса , и новаторы придут .
