Голод и надежда на Африканском Роге
НАЙРОБИ . В очередной раз голод преследуют Африканский Рог .
Более десяти миллионов человек борются за выживание , в основном скотоводческие общины в сверхзасушливых регионах Сомали , Эфиопии и Северной Кении .
Каждый день приносит вести об очередных умерших и массивных притоках голодающих людей в лагеря беженцев в Кении , расположенные вдоль границы с Сомали .
Непосредственная причина этой катастрофы ясна : в засушливых районах Восточной Африки дождей не было уже два года .
В этих местах вода настолько дефицитна , что растениеводство , в лучшем случае , маргинально .
Миллионы семей с десятками миллионов людей , которые ведут кочевой или полукочевой образ жизни , выращивают верблюдов , овец , коз и других домашних животных , которых они перемещают на большие расстояния , чтобы добраться до пастбищ , напоенных дождями .
Когда дожди не идут , трава сохнет , скот погибает и общины сталкиваются с голодом .
Скотоводство долгое время было мучительным способом существования в Африканском Роге .
Расположение обеспечивающих выживание пастбищ определяется неустойчивыми и в значительной степени непредсказуемыми дождями , а не политическими границами .
И все же мы живем в эпоху , когда политические границы , а не жизни скотоводов , являются неприкосновенными .
Эти границы , а также растущее население оседлых фермеров , зажали скотоводческие общины .
Политические границы являются наследием колониальной эпохи , а не результатом культурных реалий и экономических потребностей .
В Сомали , например , проживает только часть скотоводов , которые говорят на сомалийском языке , их большое количество также проживает по другую сторону границы в Кении и Эфиопии .
В результате граница между Эфиопией и Сомали была местом военных действий на протяжении десятилетий .
Массивная засуха в этом году не была явно предсказуемой , но риск голода можно было легко предусмотреть .
Так два года назад во время встречи с президентом США Бараком Обамой я описал уязвимость засушливых земель Африки .
Когда там перестают идти дожди , начинаются войны .
Я показал Обаме карту из моей книги « Общее благосостояние » ( Common Wealth ) , на которой отображены совпадения засушливых районов и зон конфликтов .
Я указал ему на то , что регион остро нуждается в стратегии развития , а не в военном подходе .
Обама ответил , что Конгресс США не поддержит значительные усилия по развитию засушливых земель .
Он сказал : « Найдите мне дополнительных 100 голосов в Конгрессе » .
Я не знаю , нашло ли руководство Обамы эти голоса , но я действительно знаю , что США так и не сделали усилий на государственном уровне , чтобы эффективно отреагировать на потребности Африканского Рога .
США слишком сосредоточены на дорогих и неэффективных военных подходах – будь то в Афганистане , Пакистане , Йемене или Сомали – чтобы обратить внимание на долгосрочные стратегии экономического развития , направленные на устранение коренных причин текущего кризиса в этих странах .
Засуха в этом году пришлась на время политических и экономических потрясений , как в США , так и в Европе .
Искаженная политическая система Америки дает богатым все , что они хотят , в форме снижения налогов , в то время как программы для бедных сокращаются .
У Вашингтона , округа Колумбия , нет заинтересованности в удовлетворении потребностей бедных Америки и тем более потребностей бедных мира .
В Европе глобальный финансовый кризис 2008 года оставил в наследство глубокий политический и экономический кризис в более слабых экономиках Южной Европы .
Этот кризис поглотил почти все политическое внимание Европейского Союза этого года , несмотря на то что проблема голода в Африке усугубилась .
Разворачивающаяся катастрофа в Африканском Роге не разрешится сама по себе , и четыре фактора делают ситуацию потенциально взрывоопасной .
Во-первых , долговременные , вызванные человеком изменения климата , кажется , приносят все больше засух и неустойчивости климата .
США и Европа не только не способны ответить на засуху в Африке , но они , вероятно , даже способствовали ей посредством своих выбросов парниковых газов .
Во-вторых , уровень рождаемости и рост населения в Африканском Роге продолжает оставаться чрезвычайно высоким , несмотря на то что дети погибают от голода .
До тех пор , пока не будет применено современное планирование семьи наряду с современной контрацепцией , увеличивающееся население в Африканском Роге будет сталкиваться с более жестким климатом в будущем .
В-третьих , регион уже живет в крайней нищете , поэтому негативные потрясения подталкивают его к катастрофе .
И , наконец , региональная политика крайне неустойчива , оставляя Рог чрезвычайно уязвимым перед конфликтами .
Однако еще есть реалистичная надежда .
Проект Millennium Villages ( деревни тысячелетия ) , которым я имею честь помогать руководить , показал , что скотоводческие общины можно укрепить посредством целевых инвестиций в животноводство , ветеринарное обслуживание , развитие бизнеса , передвижные медпункты , школы-интернаты , а также местную инфраструктуру , такую как безопасные источники воды , внесетевое электричество и мобильную телефонию .
Новейшие технологии , наряду с сильным руководством сообществ могут разблокировать долгосрочное устойчивое сотрудничество .
Сейчас страны Африканского Рога делают шаг вперед , чтобы помочь самим себе посредством этого подхода .
Шесть стран в регионе с большими засушливыми регионами – Эфиопия , Сомали , Кения , Уганда , Джибути и Южный Судан – объединили свои усилия в « Инициативе засушливых земель » , чтобы использовать передовой опыт и технологии для поддержания усилий своих сообществ скотоводов по выходу из бедствий крайней нищеты и голода .
Многие компании , такие как Ericsson , Airtel , Novartis и Sumitomo Chemical , принимают участие в этой работе , делая свои технологии доступными для бедных сообществ скотоводов .
Новое региональное партнерство начинает распространяться , начиная с пострадавших сообществ и их национальных правительств .
Несколько стран Аравийского полуострова , через Красное море от Рога , также показывают поощрительную готовность использовать свои доходы от нефти для облегчения чрезвычайной ситуации и долговременного развития .
Банк исламского развития , представляющий 57 членов Организации исламского сотрудничества , также проявляет лидерство .
Посредством этого нового партнерства сообществ , правительств , деловых кругов и ученых нынешний кризис еще может ознаменовать начало регионального восстановления и развития .
