Восстановление больного человека Южной Азии
ЛАХОР . Пакистан одновременно переживает три переходных периода .
От того , как они будут проходить , будет зависеть будущее не только Пакистана , но и большей части мусульманского мира , особенно по мере того , как силы Арабской весны меняют правительства на всем Ближнем Востоке .
Большинством мусульманских стран на протяжении десятилетий управляли автократы , которые либо прямо вышли из вооруженных сил , либо имели сильную поддержку « хаки » .
Так было в Египте , Ливии , Йемене , Сирии и , конечно , в Пакистане .
Арабская весна ослабила ту иллюзорную легитимность , которая была у этого стиля управления .
Но в Пакистане делегитимация военного правления , в действительности , произошла три года назад , и давление в сторону перемен появилось из того же источника – беспокойного и мобилизованного нового среднего класса .
Несколько десятилетий назад американский политолог Сэмюэл Хантингтон утверждал , что экономическое процветание в развивающихся странах со слабыми государственными институтами не обязательно приведет к политической стабильности .
Напротив , экономический рост в таких условиях может быть политически дестабилизирующим ‑ и часто таковым и является .
Так произошло в Турции и Пакистане в 1990-х и начале 2000-х годов , а затем и в большей части арабского мира .
Рост устремлений арабской молодежи в Египте и Тунисе , колыбели Арабской весны , последовал за впечатляющим экономическим ростом , который так и не просочился вниз .
И такие растущие ожидания были видны во всех крупных мусульманских странах .
Хантингтон предполагал , что когда молодые люди видят , как растут их экономики , они начинают требовать участия в принятии решений , затрагивающих все аспекты их жизни , а не только их экономическое благополучие .
Военно-политические системы исключают такое участие , следовательно , за экономическим ростом вопрос демилитаризации политики стал боевым кличем во всех крупных мусульманских странах , управляемых военными , от Индонезии до побережья Средиземного моря .
Даже Иран пострадал , в котором революционная гвардия контролирует примерно треть экономики , когда результаты президентских выборов в 2009 году вызвали большие антиправительственные акции в Тегеране и других крупных городах .
Но демилитаризация означает нечто большее , чем передача власти и политики от вооруженных сил избранному парламенту .
В своей недавно вышедшей книге « Почему рушатся государства » экономисты Дарон Асемоглу ( Daron Acemoglu ) и Джеймс Робинсон предположили , что выборы ‑ даже те , которые были свободными и справедливыми ‑ не обязательно ведут общества от того , что они называют « добывающими » системами , к « инклюзивным » системам .
Добыча богатств страны для использования элитой может произойти даже в демократических обществах , когда те , кто доминирует в политической системе , не испытывают ограничений , кроме периодических выборов .
В этот момент на сцену выходит необходимость создания институциональных механизмов сдержек и противовесов поведения элиты .
Поиск таких механизмов является именно тем , что в настоящее время происходит в Пакистане .
В Пакистане общественное мнение вынудило дискредитированных военных уйти из власти , создавая политическое пространство для избранных представителей .
Они взяли на себя управление ( хотя и не армией ) , но не управляли с умом .
В то время как их личное богатство увеличивалось , уровень жизни для всех остальных находился либо в стагнации , либо , как для низкодоходных групп населения , сократился .
Таким образом , по мере того как Пакистан согласовывал свой политический переходный период , он переживал значительный экономический спад .
В результате судебные институты , средства массовой информации и многие организации гражданского общества сегодня пытаются не только удержать солдат в казармах , но также сдерживать хищное поведение политического истеблишмента .
Три судебных разбирательства в более напористом Верховном суде Пакистана обещают перевести страну от фазы демилитаризации к системе , в которой могут применяться значимые инструменты сдержек и противовесов к тем , кто обладает властью .
Одно из них заключается в попытке заставить администрацию премьер-министра Юсуфа Раза Гилани возобновить разбирательство в швейцарском суде , который рассматривал обвинения в отмывании денег и злоупотреблении государственными средствами президентом Асифом Али Зардари .
Разбирательства в Швейцарии были прекращены по просьбе правительства Пакистана , когда Зардари стал президентом .
Во втором случае Верховный Суд хочет , чтобы военные спецслужбы Пакистана отчитались за сотни , если не тысячи , пропавших без вести людей , которые были задержаны в рамках кампании по сдерживанию роста исламского экстремизма или подрыва сепаратистских устремлений в беспокойном Белуджистане .
Третье дело касается старых жалоб , сделанных одним из политиков десятилетия назад относительно « тройки » ‑ состоящей из президента , премьер-министра и начальника штаба армии – которая в то время управляла Пакистаном .
Истец заявил , что значительные средства были направлены на поддержание кандидатов тройки во время всеобщих выборов 1990 года , на которых партия Наваза Шарифа одержала крупную победу над Народной партией Беназир Бхутто .
Наконец , Пакистан переживает переходный период , в котором власть переходит от центрального управления к субнациональным правительствам .
18-я поправка к конституции , принятая в 2010 году , говорит именно об этом , но ее реализация затягивается партиями , которые предпочитают высоко централизованную политическую структуру .
Если трансформация политической системы Пакистана пройдет успешно , она может стать образцом для других мусульманских стран , которые пытаются перейти от добывающей системы к инклюзивной системе правления .
Турция уже прошла некоторое расстояние по этому пути .
Если и Пакистан сможет продвинуться в этом направлении , следует ожидать демилитаризации политики и в других странах исламского мира .
