Гонконг затаил дыхание
Жителей Гонконга раньше называли " аполитичными " .
Но это определение кажется вряд ли уместным в наши дни .
С момента рекордно многочисленной демонстрации по случаю годовщины передачи Гонконга Китаю в 2003 году сотни тысяч граждан приняли участие в различных мирных уличных акциях , протестуя против действий правительства и требуя политической реформы .
Но китайское правительство упорно придерживается убеждения , что народ Гонконга не готов к демократии .
В апреле 2004 года китайские законодатели проголосовали против всеобщего избирательного права на выборах верховного руководителя Гонконга в 2007 году , а также на выборах в его Законодательный совет в 2008 году .
Они признали , что согласно особой конституции города , " Основному закону " , эти выборы могли бы стать для территории первой возможностью выбрать своих представителей в соответствии с принципом " один человек - один голос " .
Но они выразили озабоченность , что крупная реформа может подорвать политическую стабильность и помешать экономическому развитию .
В настоящий момент весь Китай внимательно следит за приближающимися выборами законодательной власти Гонконга , которые состоятся 12 сентября . Они покажут правительству Гонконга и лидерам Китая , что люди думают о темпах и направлении реформы .
Ожидается , что многие отдадут свои голоса за демократически настроенных кандидатов , хотя это не гарантирует им большинства в законодательном органе из-за необычного политического устройства Гонконга .
На выборах этого месяца 3,2 миллиона зарегистрированных избирателей Гонконга смогут избрать лишь 30 из 60 депутатов .
Демократически настроенные кандидаты , вероятно , займут 22 из этих 60 депутатских мест , которые заполняются от пяти крупных территориальных округов .
Однако другие 30 мест заполняются по функциональным округам , которые представляют особые заинтересованные круги , такие как банки , страховые компании , биржевые маклеры , торговые палаты и транспортные компании .
Избирать депутатов на эти места будут лишь 190 000 избирателей , часть из которых - представители корпораций .
В некоторых из этих округов всего лишь несколько сотен избирателей , и небольшому количеству заинтересованных групп легко их контролировать .
Действительно , к 4 августа , дню окончанию выдвижения кандидатов , одинннадцать кандидатов по функциональным округам оказались выдвинуты на безальтернативной основе , в том числе представители банков и Китайской торговой палаты .
Британское и китайское правительства в 1980 году разработали неуклюжую политическую систему Гонконга во время переговоров о будущей передаче суверенитета .
Её предназначение заключалось в том , чтобы гарантировать невозможность полного волеизъявления населения посредством голосования .
После 1997 года правительство Гонконга приняло дополнительные меры по урезанию и без того ограниченных возможностей законодателей в отношении открытия дебатов , законодательной инициативы и принятия поправок к законам .
Оно ввело правила , согласно которым для этого требовалась поддержка как большинства избранных по территориальным , так и большинства избранных по функциональным округам .
Так что сопротивление переменам заложено в саму систему .
Если правительство сможет повлиять на 16 из 30 депутатов по функциональным округам , оно сможет блокировать предложения от депутатов , избранных на прямых выборах .
В последние несколько лет именно так и случалось со спорными вопросами , касающимися политической реформы и подотчетности правительства .
Тем не менее не следует забывать , что 1 июля 2003 года более 500 000 человек протестовали против отказа правительства продлить срок обсуждения предлагаемого закона о национальной безопасности .
Правительство Гонконга сочло , что оно может проигнорировать общественное мнение и протолкнуть законопроект с помощью значительного большинства депутатов по функциональным округам и небольшого количества проправительственных депутатов по территориальным округам .
Оно отступилось от своих планов только тогда , когда в проправительственной Либеральной партии , обладавшей рядом депутатских мест по функциональным округам , произошёл раскол в результате мощного нажима общественности .
Результаты последнего опроса , проведённого организацией Civic Exchange-Hong Kong Transition Project в начале августа , указывают на резкий рост протестов общественности за последний год .
Отмечается , что люди всё больше прибегали к неформальным средствам выражения недовольства правительством Гонконга , поскольку они считали , что формальных каналов для этой цели недостаточно .
Люди начали брать дело в собственные руки , посещая демонстрации , подписывая петиции и в беспрецедентных размерах делая пожертвования в пользу политических партий и активистских групп .
Опрос также показал , что , хотя правительство Китая отказалось от введения всеобщего избирательного права на выборах 2007 и 2008 года , более 40 % респондентов тем не менее хотели установления демократии к этому времени , и ещё 20 % желали бы этого к следующему раунду выборов , в 2011 и 2012 году соответственно .
Более того , большинство опрошенных не считало , что демократизация повредит экономике , хотя выражались недвусмысленные опасения , что политическую нестабильность может вызвать вмешательство Китая в дела Гонконга .
Китайское правительство вполне может после выборов принять новую политику в отношении Гонконга .
Самым лучшим вариантом было бы , если бы Китай согласился на введение всеобщего избирательного права не позднее , чем к выборам 2011 и 2012 года , приобретая тем самым легитимность в глазах Гонконга благодаря поддержке реформы политической системы .
Хотя лидеры Китая могут опасаться утратить контроль , им следует понять , что существующая система вызывает сильное недовольство .
Самым худшим вариантом было бы , если бы Китай пренебрёг решительной победой сторонников демократии в 2007 и 2008 годах и продолжал бы настаивать на том , что народ Гонконга не готов к демократии , или обвинять демократический лагерь в том , что им манипулируют из-за рубежа .
Народ Гонконга вполне может сделать вывод , что у него нет другого выбора , как только использовать любую возможность для протеста против непопулярного правительства Тун Чихва , тем самым создавая последнему ещё больше трудностей при управлении Гонконгом .
