Неучтенные мультипликаторы роста
ПРИНСТОН – В апреле 2010 года , когда мировая экономика стала восстанавливаться после внезапного финансового кризиса 2008-2009 годов , в своем докладе World Economic OutlookМеждународный валютный фонд предсказал увеличение мирового ВВП на более чем 4 % в 2010 году , с устойчивым годовым ростом в 4,5 % до 2015 года .
Но оказалось , что этот прогноз был слишком оптимистичным .
На самом деле глобальный рост замедлился .
В последнем докладе WEO МВФ предсказывает , что мировой ВВП вырастет только на 3,3 % в 2012 году , и на 3,6 % ‑ в 2013 .
Более того , сокращение возможностей экономического роста удивительно широко распространено .
Ошибочный прогноз имеет три возможные причины : неправильно рассчитанное время , которое требовалось для восстановления экономики после финансового кризиса ; недооценка « фискальных мультипликаторов » ( размер потерь производства из-за жесткой экономии бюджетных средств ) ; а также пренебрежение « мультипликатором внешней торговли » ( тенденция , по которой страны тянут друг друга вниз , когда их экономики рушатся ) .
По большей части , тяжесть последствий финансового кризиса была оценена правильно .
Уроки , извлеченные из доклада WEO за октябрь 2008 года , в котором было проанализировано восстановление экономики после системного финансового стресса , были учтены в последующих прогнозах .
В результате , предсказания относительно США – где сокращение доли заемных средств домохозяйств продолжает сдерживать экономический рост – не оправдались только совсем незначительно .
В апреле 2010 года , согласно докладу , темп экономического роста США будет составлять 2,5 % годовых в 2012-2013 годах ; текущие прогнозы предполагают , что темп роста будет чуть выше , чем 2 % .
С другой стороны , фискальный мультипликатор был серьезно недооценен – что теперь было признано в докладе WEO .
Таким образом , прогнозы для Великобритании – где проблемы финансового сектора очень похожи на проблемы США – были значительно менее точными .
В апреле 2010 года в докладе WEO предсказывалось , что годовой рост в Великобритании составит около 3 % в 2012-2013 годах ; вместо этого ВВП скорее всего сократится в этом году и возрастет примерно на 1 % в следующем году .
Многие из этих дорого обошедшихся отклонений от более ранних прогнозов можно отнести на счет слишком оптимистичных взглядов на консолидацию бюджетов , которые разделяли власти Великобритании и МВФ .
Подобным образом страны еврозоны с крупной задолженностью ( Греция , Ирландия , Италия , Португалия и Испания ) имели гораздо худшие показатели , чем прогнозировалось , что произошло из-за значительного сокращения расходов и повышения налогов .
Например , ожидалось , что ВВП Португалии вырастет на 1 % в этом году ; но на самом деле он сократился на целых 3 % .
Европейская комиссия заявляет , что этот спад отражает высокий риск суверенного дефолта , а не консолидацию бюджета , но это предположение отвергается Великобританией , суверенный риск которой рынки считают практически не существующим .
Мультипликатор внешней торговли , который не так широко признан , помогает объяснить , почему сокращение роста было настолько широко распространено и стабильно .
Когда рост экономики страны замедляется , она меньше импортирует из других стран , сокращая тем самым темпы роста этих стран и вынуждая их также сократить объем импорта .
Еврозона оказалась в эпицентре этой силы , сдерживающей мировой экономический рост .
Так как страны еврозоны особо активно торгуют между собой и с остальным миром , замедление их роста значительно способствовало сокращению мировой торговли , что в свою очередь сильно снизило мировой экономический рост .
В частности , так как европейский импорт из Восточной Азии сократился , рост экономик стран Восточной Азии резко сократился по сравнению с прошлым годом и прогнозами 2010 года – и , как и ожидалось , рост их импорта из других стран моментально снизился .
Мировая торговля неуклонно слабела , практически без улучшений , в течение последних шести месяцев .
Некогда популярное высказывание , лежащее в основе прогнозов экономического роста , согласно которому увеличение экспорта обеспечит выход из кризиса , не вызывает доверия .
Это заявление теперь звучит абсолютно иначе : когда экономический рост замедляется , снижение спроса на импорт со стороны торговых партнеров способствует распространению и углублению экономических проблем .
Влияние снижения активности мировой торговли наиболее явно проявляется в Германии , которая не была обременена чрезмерными задолженностями домохозяйств или корпоративными долгами и при этом находилась в выгодном финансовом положении .
Чтобы выйти из кризиса Германия воспользовалась быстрым увеличением экспорта – особенно для удовлетворения активного спроса со стороны Китая .
И хотя ожидалось , что темп роста постепенно снизится , он прогнозировался на уровне около 2 % в 2012-2013 годах .
Но когда экономический рост Китая снизился – отчасти из-за сокращения объемов экспорта в Европу – прогнозируемый показатель по ВВП Германии сократился вдвое .
И учитывая , что экономические показатели этого года уже почти точные , можно сказать , что экономика Германии в настоящее время не растет – а может даже сокращается .
В лучшие времена торговля , спровоцированная экономическим ростом страны , стимулировала рост мировой экономики .
Но во время кризиса последствия увеличения торговли имеют обратный эффект .
По мере того как мировая экономика становится все более взаимосвязанной , влияние этих торговых мультипликаторов возрастают .
Действительно , хоть они и менее зловещие и драматичные , чем финансовые сокращения , побочные эффекты от увеличения торговли сильно воздействуют на перспективы роста мировой экономики .
Неспособность распознать их влияние означает , что прогнозы относительно экспорта – и , в свою очередь , экономического роста – и дальше будут неточными .
Прогнозируемого увеличения роста мировой экономики в следующем году , скорее всего , не произойдет .
Напротив , ошибки применяемых политик и замедление роста в отдельных странах серьезно навредят экономике по всему миру .
