Глобальный риск и награда в 2011 году
НЬЮ-ЙОРК . Перспективы глобальной экономики в 2011 году частично определяются тенденциями , установленными в 2010 году .
Это ‑ анемичное , практически неизменяемое , U-образное выздоровление в развитых экономиках , так как фирмы и домашние хозяйства продолжают восстанавливать свои балансы ; более сильное V-образное выздоровление в развивающихся странах , благодаря более сильной макроэкономике , финансовым и политическим основам .
Это добавляет примерно 4 % годового экономического роста для глобальной экономики , при этом развитые экономики растут примерно на 2 % , а экономики развивающихся стран растут примерно на 6 % .
Но существуют понижающие и повышающие риски такого сценария .
Среди понижающих рисков одним из важных является дальнейшее финансовое ухудшение в Европе , если проблемы еврозоны распространятся – что весьма вероятно – на Португалию , Испанию и Бельгию .
Учитывая нынешний уровень официальных ресурсов в распоряжении Международного валютного фонда и Европейского Союза , Испания сейчас , кажется , является слишком большой страной , чтобы дать ей обанкротиться , однако и слишком большой , чтобы ей помочь .
Соединенные Штаты представляют еще один понижающий риск для глобального роста .
В 2011 году США , вероятно , предстоит столкнуться со второй волной кризиса на рынке недвижимости , высокой безработицей и созданием только незначительного количества рабочих мест , кредиты будут выдаваться в ограниченном количестве . США также столкнуться с расширением бюджетных дыр на государственном и местном уровнях , более высокой стоимостью кредитов , что является результатом отсутствия действий федерального правительства по консолидации бюджета .
Более того , кредитный рост по обеим сторонам Атлантики будет умеренным , так как многие финансовые учреждения в США и Европе поддерживают позицию осторожного риска при предоставлении кредита .
В Китае и других развивающихся экономиках отсрочка ужесточения политики может стать причиной инфляции , которая позже приведет к более неприятным последствиям , особенно в Китае , который рискует получить резкое снижение экономических показателей .
Существует также риск , что притоки капитала на развивающиеся рынки будут плохо управляемыми , таким образом , будут надуваться пузыри кредитов и активов .
Более того , дальнейшее увеличение цен на нефть , энергию и на предметы потребления может привести к негативным соотношениям импортных и экспортных цен и снижению реального чистого дохода стран , импортирующих товары потребления , при этом будет увеличиваться инфляционное давление на развивающиеся рынки .
Более того , напряженность с валютой будет оставаться высокой .
Странам с отрицательным сальдо по текущему счету нужно номинальное и реальное снижение стоимости ( чтобы поддержать рост через чистый экспорт , в то время как происходящий в настоящее время дегиринг частного и государственного сектора сохраняет низким внутренний спрос ) , в то время как страны с положительным балансом ( особенно развивающиеся рынки ) используют валютную интервенцию , чтобы сопротивляться повышению стоимости их валют и стерилизованной интервенции , чтобы бороться с настоящим повышением стоимости валюты .
Это принуждает страны с дефицитом к реальному регулированию валютного курса через дефляцию – и , таким образом , увеличивает бремя государственного и частного долга , что может привести к еще более беспорядочным дефолтам .
Более того , вырисовываются несколько важных геополитических рисков , включая военную конфронтацию между Северной и Южной Кореей и давнюю возможность того , что Израиль – или даже США – могут использовать военную силу , чтобы противостоять программе по разработке ядерного оружия Ирана .
Также существует политический и экономический беспорядок В Пакистане и риск увеличения числа кибер-атак – например , в связи с уголовным процессом против WikiLeaks .
В США , более медленный дегиринг частного сектора – учитывая финансовый стимул от продления выплаты пособия по безработицы до 13 месяцев , снижение налога на зарплату и поддержание нынешнего уровня подоходного налога в следующие два года – может успокоить стратегов , и они станут допускать , что относительно большой финансовый дисбаланс и дисбаланс счета текущих операций могут продолжаться бесконечно долго .
Это может способствовать финансовому напряжению в среднесрочный период – и протекционистскому давлению в краткосрочный период .
Наконец , вопреки политической оппозиции фискальной консолидации , особенно в США , существует риск , что путь наименьшего сопротивления превратится в непрерывную монетизацию бюджетного дефицита .
В конечном итоге , ( когда уменьшится напряженность на рынке товаров и рабочих мест ) , это повысит инфляционные ожидания – и кривую доходов .
Также существует несколько повышающих рисков .
Корпоративный сектор США сильный и очень доходный , благодаря массовому сокращению рабочей силы , созданию простора для больших трат капитала и благодаря тому , что он вносит вклад в более надежный и динамичный рост ВВП в 2011 году .
Также и еврозона , ведомая Германией , может склониться к более плотному экономическому и политическому союзу ( особенно к некоторым формам финансового союза ) , таким образом подавляя проблемы своей периферии .
Тем временем , экономический рост “ центра ” еврозоны может ускориться дальше , учитывая силу развивающихся рынков , которые могут показать еще большую гибкость , поддерживая более быструю глобальную экспансию .
Ослабление понижающих рисков и приятные сюрпризы в развитых и развивающихся экономиках могут привести к дальнейшему увеличению спроса на рискованные активы ( акций без фиксированных дивидендов и кредитов ) , которые усилят экономическое выздоровление благодаря эффекту богатства и более низким процентам по займам .
Положительная обратная связь потребления с производством , созданием рабочих мест и увеличением доходов – как внутри стран , так и между странами по торговым каналам – может дальше увеличить темпы глобального экономического выздоровления , особенно если финансовая политика в большинстве развитых экономик будет оставаться более свободной , чем ожидалось , поддерживая восстановление цен до прежнего уровня и , таким образом , спрос и экономический рост .
Действительно , после четырех лет ( 2007-2010 ) рецессии и недостаточного выздоровления , процесс восстановления баланса – пока незаконченный – еще реализуется , результатом его могут стать снижение сбережений и большие затраты , чтобы поднять рост в развитых экономиках .
Ущерб от финансового кризиса все еще ощущается , но более сильный рост поможет затянуть многие раны , особенно раны , нанесенные долгами .
Пока повышающие и понижающие риски для мировой экономики сбалансированы .
Но если здоровая правительственная политика в развитых и в основных развивающихся экономиках будет содержать понижающие риски , которые более распространены в первой половине этого года – что происходит из-за политической и стратегической неопределенности ‑ более устойчивое глобальное экономическое выздоровление может наступить во второй половине 2011 года и в 2012 году .
