Мировая политика в множественном проявлении
НЬЮ-ДЕЛИ . Однажды Мао Цзэдун обратился к китайцам со своим знаменитым пожеланием « чтобы расцвели сто цветов » .
Вскоре , однако , он испытывал отвращение к тому , что он видел как хаос конкурирующих идей .
Сегодня , кажется , мир вступает в период , когда как мировые державы , так и развивающиеся страны проводят если не сто , то , по крайней мере , дюжину разновидностей мировой политики .
Согласование этих конкурирующих стратегических видений мира и , в частности , глобального кризиса сделают международную дипломатию сложнее , чем когда-либо .
Вмешательство Турции и Бразилии в решение глобального спорного вопроса о ядерной программе Ирана является наиболее новым , а также ясным знаком этой новой особенности международных отношений .
В мае иранские , турецкие и бразильские лидеры встретились в Тегеране для заключения соглашения , которое , предположительно , позволит Ирану отдать на хранение в Турцию 1200 килограммов легко обогащенного урана ( ЛОУ ) , а Турция , в обмен , отправит 120 килограммов обогащенного топлива для использования в исследовательском реакторе Ирана .
Россия предлагала такой обмен и раньше , но Иран отказался от предложения , а версия , согласованная с Бразилией и Турцией , была также предназначена для предотвращения попыток Ирана наладить производство высокообогащенного урана ( ВОУ ) , который может использоваться в ядерных боеголовках .
Однако , вероятно , другой целью было также свести на нет усилия Америки по принятию новых санкций ООН в отношении Ирана .
Пока еще слишком рано говорить , удалось ли отсрочить исполнение Ираном его желания получить ядерное оружие .
Международное агентство по атомной энергии не выступило против этого соглашения , и мне сообщили , что посредничество Бразилии и Турции в сделке не нарушает договор о нераспространении ядерного оружия , который Иран , как страна , подписавшая данный договор , обязан соблюдать .
Тем не менее , усилия по предупреждению американской стратегии явно провались , поскольку новые санкции ООН были приняты в начале этого месяца .
Поскольку сделка была направлена на предотвращение ядерного противостояния с Ираном , почему было так много возмущения со стороны США и Запада ?
Боюсь , это связано с тем , что США почувствовали , что они потеряли свое главенство в определении глобальной политики в отношении Ирана .
Вместо того чтобы изучить возможности , предоставленные Бразилией и Турцией , США быстро оказали давление на Совет Безопасности ООН для введения новых санкций ( уже в четвертый раз ) в отношении Ирана .
Это заставило Бразилию и Турцию , а также в настоящее время непостоянных членов Совета безопасности , проголосовать против резолюции о санкциях .
И каков результат ?
Этот жизненно важный голос не получил единогласия ( Ливан также выступил против ) .
Голосование в ООН относительно санкций также находилось под сильным влиянием другой небольшой страны с мировой политикой : Израилем .
В феврале израильская делегация на высоком уровне посетила Пекин , чтобы представить китайскому руководству « доказательства » атомных амбиций Ирана .
Израильтяне тогда объяснили хозяевам - достаточно подробно - потенциальные экономические последствия для Китая , если израильский удар по Ирану станет необходимой мерой для предотвращения осуществления « ядерных амбиций » Ирана .
Китай , похоже , принял это сообщение близко к сердцу , так как он проголосовал за санкции в отношении Ирана в первый раз .
Иран ответил тем , что назвал голос Китая « двуличным » .
Возникающее смятение в мировой политике еще больше усилилось после того , как Израиль принял превентивные меры в международных водах , чтобы остановить флотилии , которые якобы должны были доставить чрезвычайную помощь в заблокированный сектор Газа .
На корабле под турецким флагом израильские военные убили девять человек , что чуть не привело к разрыву отношений между Израилем и Турцией .
Надо отметить , что эта сложная сеть взаимосвязанных событий отражает снижение глобальной роли США .
Но это также свидетельствует о надежном утверждении национальных интересов новых игроков на мировой арене .
Бразилия , Турция , да и Иран все очевиднее стремятся продемонстрировать свою политическую и внешнеполитическую самостоятельность .
Бразилия хочет доказать , что она заслуживает места постоянного члена в Совете безопасности .
Турция стремится восстановить свою исламскую идентичность и « османское » влияние на Ближнем Востоке , тем самым демонстрируя свою дипломатическую силу перед Европейским союзом , который отклонил вступление Турции в ЕС .
А Иран просто хочет еще раз показать , что он не будет раболепствовать перед « Большим Сатаной » .
Все эти мотивы бросают критический вызов американскому глобальному дипломатическому первенству .
Однако Америка лучше приспособилась к этим видам дипломатической игры в « веревочки » .
Существуют и другие влиятельные страны , как новые , так и установившиеся , которые проводят собственную глобальную политику - Индия , Индонезия , Япония .
А также такие региональные игроки , как Южная Африка , Нигерия , Саудовская Аравия , Египет , Индонезия , Южная Корея – с ними также будут считаться в будущих региональных спорах .
Эта более сложная сеть пересекающихся национальных интересов является лицом международной дипломатии в двадцать первом веке .
Древнее соперничество и атавистическая вражда могут быть или не быть частью этого ; это станет понятно только в условиях будущего кризиса .
Но это сочетание конкурирующих стратегических взглядов , вероятно , знаменует собой окончание влияния Америки после холодной войны .
Для всего мира , страдающего от беспорядков в Персидском заливе и на Ближнем Востоке – возможно , это будет к лучшему .
Конечно , имеют значение не только национальные интересы США и Запада .
Так почему же тогда весь остальной мир должен оставить решение этих споров только одной Америке ?
Эпоха американской дипломатической гегемонии подошла к концу .
И было бы ошибкой думать , что кондоминиум между США и Китаем будет навязывать мировой порядок , как в эпоху холодной войны между США и СССР .
Слишком много влиятельных стран в настоящее время чувствуют себя в состоянии продемонстрировать свою дипломатическую силу для защиты своих интересов .
Сто цветов Мао , возможно , расцвели лишь на короткое время , но множество видов сегодняшней мировой политики , несомненно , будут цвести всегда .
