Сельская демократия в Китае
Дать критическую оценку демократической форме правления в сельских районах Китая очень сложно : действительно ли в результате проведенных реформ возникла истинная демократия , т.е. был сделан значительный шаг к созданию системы управления на основе демократических принципов ?
Если так , то возможно ли введение такой системы и на других уровнях ?
Как уживается с этим коммунистическое правительство Китая ?
Какую роль будут играть избранные народом сельские лидеры в будущем ?
В 1987 году правительство Китая без широкой огласки запустило программу самоуправления на сельском уровне .
Первоначально целью данной программы была либерализация сельского хозяйства и стимулирование экономического роста посредством предоставления крестьянам возможности самим решать , что им лучше производить . Однако вскоре чиновники - реформаторы из Министерства по Гражданским Делам ввели систему выборов в органы местного самоуправления , позволившую жителям деревень самим выбирать лидеров на местах .
Постепенно институт выборов в местные органы власти распространился практически на все деревни страны , в результате чего установилась простая децентрализованная система регулирования и контроля между главой сельского комитета и сельским собранием .
Сельские жители получили право самим организовывать свою деятельность , подвергать критике некоторых представителей власти и даже снимать с должности своего деревенского главу .
Однако демократизация в Китае остается явлением локального характера , распространяющимся только на сельскую местность .
В целом же Китай - это страна с авторитарным режимом правления и жестко централизованной системой принятия решений .
Тем не менее , появление демократического управления даже на таком уровне привело к преобразованию структур власти в сельской местности , вернув политическую власть в руки народа .
И по мере распространения и укрепления системы местных выборов и , соответственно , права свободного выдвижения кандидатов в местные органы самоуправления , централизованная структура власти Коммунистической Партии Китая будет медленно ослабевать под давлением растущего стремления народа к самоопределению .
Иными словами , демократия на сельском уровне в буквальном смысле посеяла семена будущих перемен .
Естественно , такое развитие событий не может устроить Коммунистическую Партию Китая .
В последние годы Партия предпринимала решительные попытки ослабить сельскую демократию , сохранив при этом финансовую выгоду от либерализации сельского хозяйства .
Одна из стратегий нейтрализации местной политики просматривается в попытках Партии оказывать большее давление на местное самоуправление путем назначения партийных чиновников на должности глав сельских комитетов .
Второй метод заключается в активном вмешательстве в дела сельского правления и посягательстве на его полномочия со стороны чиновников из районного управления .
Такая политика усложняет ситуацию в сельской местности , создавая двойственную структуру власти , стравливающую друг с другом секретарей партии и глав сельских комитетов .
Однако , несмотря на попытки правительства взять ситуацию под контроль , распространение института сельских выборов заложило твердую основу для общегосударственных преобразований .
Установление системы местных выборов и самоуправления повысила демократическую сознательность народа , что послужит мощным основанием для требований демократизации на более высоких уровнях в будущем .
Выборы в районные органы власти уже широко приветствуются в качестве механизма искоренения буйно разросшейся политической коррупции , а также уменьшения конфликтности в отношениях между крестьянами и правительством .
Три года назад под руководством прогрессивных местных чиновников в городе Буйань , провинции Сичуань , состоялись первые в истории страны свободные выборы главы районного управления , являющегося следующим после сельского уровнем власти .
Попытки проведения подобных выборов предпринимались с тех пор многими городами .
Настойчиво звучат требования проведения выборов в районные органы власти , однако руководители Партии опасаются возможной потери в будущем контроля над районными управлениями , если эти последние последуют в плане выборов примеру деревень .
В начале года правительство Китая отреагировало на такие требования запрещением проведения свободных выборов на районном уровне .
Но , несмотря на досадные помехи , перспективы установления демократической формы правления в Китае на более высоких уровнях по-прежнему существуют .
Демократия может в настоящее время ограничиваться уровнем деревень , однако граждане Китая в первый раз почувствовали вкус демократии и самоуправления , и он им понравился .
И хотя будущее местных выборов и демократического управления может казаться довольно сомнительным при наличии противодействия со стороны правительства , опыт обладания властью на демократических основах , сделавшей возможным изъявление воли народа , оставила глубокое и неизгладимое впечатление на простых людей в сельских районах Китая .
Политические права и местные выборы могут находиться во власти Партии , однако , стереть историческую память миллионов людей не так то легко .
Демократию можно подавить на некоторое время , однако если семена уже посеяны , корни могут лишь расти вглубь , до тех пор , пока молодой побег не даст первый цвет .
А пока этого не произойдет , для простых китайцев сельская демократия будет служить наглядным пособием для освоения фундаментальных положений демократического правления .
Требования политических преобразований звучат на всех общественных уровнях Китая .
Следовательно , распространение стремления к демократическим преобразованиям на города и городские сообщества - это лишь вопрос времени .
Сегодня уже нет места слову « если » , есть вопрос « когда ? » .
Политическое будущее Китая и , что довольно спорно , сохранение Коммунистической Партии будет зависеть от того , что предпочтет китайское правительство : мудро продолжать сеять и взращивать семена демократии , или же предпринять глупую попытку воспрепятствовать их неизбежному росту .
Партия должна сделать выбор , ибо семена демократии уже посеяны , а Народ начинает желать гораздо большего , чем просто возможности немного вкусить от нее .
