В тени Милошевича
Два года назад мир аплодисментами встретил объединение оппонентов Милошевича с целью свержения его диктатуры .
Похоже , однако , что противостояние Милошевичу было единственным , что их удерживало вместе .
Ведь с тех пор эти лидеры протеста , ныне пребывающие у власти , то и дело пытаются перегрызть друг другу горло .
Воислав Коштуница , действующий президент того , что осталось от Югославии , и « мягкий » националист , победивший по голосам Милошевича два года назад , выполняет заметную работу , связанную с выполнением многочисленных церемониальных обязанностей , но обладает незначительной реальной властью .
Поэтому он решил сразиться лицом к лицу с кандидатом-реформистом Миролюбом Лабусом , вице-премьером , отвечающим за финансы , на президентских выборах в Сербии , состоявшихся 29 сентября .
Поскольку Коштуница не получил 50 % голосов плюс один голос от числа всех зарегистрированных избирателей , ему предстоит повторный тур выборов с Лабусом , который состоится 13 октября .
На этих выборах не было умных речей , горячих дебатов и остроумных лозунгов .
Насилие также отсутствовало , чего не скажешь об оскорблениях .
Например , Зоран Джинджич гиперактивный премьер-министр Сербии , поддерживающий Лабуса , назвал Коштуницу ленивым трутнем .
Использование такого языка прискорбно , но это большой шаг вперед по сравнению с эрой Милошевича , когда и для режима , и для оппозиции было обычным делом обзывать своих оппонентов предателями , шпионами , и наймитами Запада .
Если абстрагироваться от оскорблений , то можно обнаружить , что и Коштуница , и Лабус имеют похожие умеренные предвыборные программы .
Лабус призывает к проведению более быстрых экономических реформ и более склонен принять требования Запада относительно сотрудничества с Гаагским трибуналом .
Коштуница также выступает за приватизацию и за уменьшение роли государства , но он больше обеспокоен коррупцией и протекционизмом в ходе продажи государственных предприятий .
Хотя он и заявляет , что он проводит прозападную политику , он настаивает на том , чтобы экстрадиция обвиняемых военных преступников Сербской войны в Гаагу выполнялась в соответствии с сербскими законами .
Наибольшим сюрпризом первого круга выборов явился успех леденящего кровь националиста Войслава Шешеля , получившего 24 % голосов избирателей .
Многие годы он был предводителем крайних сербских националистов и руководил военизированными формированиями в войнах , приведших к распаду Югославии .
Он также спровоцировал много насильственных инцидентов во внутренней политике Сербии .
Последний из них , но тем не менее важный , заключался в том , что Шешель был заодно с Милошевичем , когда демократическая оппозиция Сербии , свободная коалиция из 18 партий , возглавляемая Коштуницей , хотя в ней доминировал Джиндич , победила Милошевича .
Шешель много поработал для того , чтобы смягчить свой имидж жесткого политика .
Он остается националистом , но лейтмотивом его предвыборной компании была борьба против организованной преступности и его обещание изгнать из полиции нечистых на руку высокопоставленных офицеров .
Большую поддержку Шешелю оказал Милошевич , который из своей тюремной камеры в Гааге призвал свою Социалистическую партию проголосовать за Шешеля , а не за одного из двух своих собственных враждующих друг с другом кандидатов .
Устроенный Милошевичем искусный и вызывающий полемику перекрестный допрос свидетелей в зале суда Гаагского трибунала в определенной мере восстановил его престиж среди сербов , которые воспринимают этот трибунал как антисербский .
Хорошая новость заключается в том , что поддержка Милошевича , оказанная Шешелю , нанесла вред и так уже ослабленной Социалистической партии , которая вряд ли сможет быстро оправиться от этого .
Шешель был единственным ведущим политиком , говорившим о проблемах безработных и тех , кто вскоре пополнит их ряды , о проблемах беженцев , бездомных и бедноты .
Однако делал он это в демагогической , националистической и популистской манере .
Но очевидно , что в переходный период , через который сейчас проходит Сербия , ей требуется сильная , хорошо организованная социал-демократическая партия европейского образца , которая бы занималась этими проблемами .
Большинство тех , кто поддерживал Шешеля , во втором туре выборов отдадут свои голоса Коштунице , поскольку они считают Лабуса лакеем американцев и немцев , лакеем МВФ и Всемирного банка и просто лакеем врагов Сербии со всего мира .
Поскольку большинство людей , проголосовавших в первом круге за восьмерых второстепенных кандидатов , также отдадут свои голоса Коштунице , он почти без сомнений одержит победу .
Это определенно означает , что Коштунице нет необходимости стараться завоевать голоса тех , кто поддерживает Шешеля или других националистов .
Коштуница сделал карьеру скорее за счет отсутствия отрицательных характеристик , чем за счет своих достижений .
Он не замешан в коррупции и не является военным преступником , в его высказываниях и поведении отсутствует агрессия , и он не склонен извращать законы ради укрепления личной власти .
И сейчас , и в 2000 году , когда он победил Милошевича , многие проголосовали за него за отсутствием другого приемлемого варианта .
Коштуница , хотя он и не жертвует основными моральными принципами ради власти , уже не является тем скромным адвокатом , которым он был когда-то .
Он заполнил свою партию посредственностями , выбирает себе в основном плохих советчиков и не прислушивается к советам редких хороших советчиков .
Возможно , за его имиджем демократа право-центриста скрывается реакционер , желающий , чтобы в Сербии была восстановлена существовавшая там до Второй мировой войны монархия , и чтобы ортодоксальная церковь играла ведущую роль в политической и социальной жизни страны .
Ведь в самой сущности Коштуницы , также как и самой сущности сербского общества существует противоречие - неосуществимая мечта о сочетании либеральных европейских политических институтов власти с авторитарными сербскими политическими традициями .
Не следует забывать , что Коштуница поддерживал борьбу сербов в Хорватии , Боснии и Косово , и что он является сторонником тех , кто рисует сербскую историю в розовых тонах .
Однако в этой стране реальной политической властью обладает парламент .
После парламентских выборов , которые по всей вероятности состоятся весной 2003 года , возглавляемая Коштуницей Демократическая партия Сербии станет в сербской ассамблее внушительной силой .
Но она никогда не подойдет близко к тому , чтобы иметь там абсолютное большинство .
Ни сербы , ни Запад не желают правительства , в котором бы Шешель или кто-то вроде него играл бы ведущую роль .
Поэтому Коштуница и Джинджич не могут искать сторонников в лагере националистов .
И Коштуница , и Джинджич должны полностью осознавать , что они неразрывно связаны друг с другом и поэтому должны начать искать компромиссы и сотрудничать .
Если они поступят таким образом , то Сербия отправится в плавание - медленно , без впечатляющих успехов , не очень организованно , но с миром и в правильном направлении .
