Замолчавшие Во Имя Свободы
НЬЮ-ЙОРК – Террористические акты могут нанести огромный ущерб .
Но они не могут уничтожить открытое общество .
Только те , кто управляют нашей демократией могут сделать это , урезав наши свободы во имя свободы .
Синдзо Абэ , премьер-министру Японии правому националисту , не нужно одобрение на то , чтобы ужесточить законы о секретности , дать больше полномочий полиции , или облегчить ему использование военной силы .
Жуткие казни двух японских граждан , обезглавленных террористами исламского государства в Сирии , посодействовали Абэ в принятии решении , которые необходимы для проведения подобных мер .
Но Японию никогда не видели , как оплот свободы слова , и она никогда не предъявляла больших претензии , чтобы им быть .
Франция это делает .
Это то , о чем несомненно говорит демонстрация солидарности перед лицом террористических атак в прошлом месяце в Париже .
Франция , из всех стран , могла бы избежать ловушку , что поймала другую великую Западную республику , претендующую быть маяком свободы в мире .
Страх террористического насилия , после атак 11 сентября , нанес больший ущерб свободе в Соединенных Штатах , чем суицидальные убийства тысяч их граждан .
Из-за этого страха , американцы позволили без разбора шпионить за собой их собственному правительству и разрешили подвергать пыткам и арестовывать на неопределенный срок без суда подозреваемых в терроризме .
Франция , как и большинство других стран Европейского Союза , уже приняла законы , запрещающие разжигание ненависти .
Вы не можете законно оскорблять людей на основании их расы , убеждений или сексуальной ориентации .
Во Франции , а также в некоторых других странах , можно быть привлеченным к ответственности за отрицание Холокоста и других исторических геноцидов .
Президент Франсуа Олланд , который не является правым националистом , как Абэ , теперь хочет укрепить эти запреты .
Он предложил новые законы , которые сделают онлайн субъекты , такие как Google и Facebook ответственными за какой-либо “ язык вражды ” , размещенный в Интернете их пользователями .
Бывшие руководители государств ЕС , также поддержали предложение европейских еврейских лидеров о привлечении к уголовной ответственности в каждой стране ЕС не только за антисемитизм и геноцид-отрицание , но и за “ ксенофобию ” в целом .
Мало кто хотел бы защищать проявления ксенофобии или антисемитизма .
Но действительно ли разумно использовать закон для того , чтобы запретить мнения ?
Прежде всего , такие законы , в случае их принятия , вряд ли снизят риск террористических актов .
Запрет на выражение мнений не заставит их исчезнуть .
Они будут продолжать высказываться , возможно , более скрытно , и , как результат станут еще более ядовитыми .
И социальная и политическая база терроризма , на Ближнем Востоке и в других местах , не исчезнет только из-за государственного запрета на ксенофобские речи .
Но есть большая опасность в использовании закона контролировать , что думают люди .
Это может задушить общественное обсуждение .
Эта опасность лежит в основе точки зрения , все еще действующей в США , что мнения , даже неприятные , должны быть свободно выражены таким образом , чтобы им могли быть противопоставлены контраргументы .
Конечно было бы наивно , верить , что религиозные или политические экстремисты заинтересованы в обмене мнениями .
Но подстрекательство к насилию в США запрещено .
Первая поправка к Конституции не защищает свободу выражения в случаях , когда ее высказывание , создает риск неминуемого насилия .
Ксенофобские взгляды или отрицание геноцида , являются возмутительными , но не обязательно приводят к такой угрозе .
В большинстве обществ , в том числе США , публичное выражение таких мнений ограничивается приблизительным консенсусом того , что социально респектуется .
Этот консенсус меняется со временем .
Это пока его формируют редакторы , писатели , политики и другие , говорящие на публику .
Карикатуристы , художники , блоггеры , активисты и комики иногда любят бросать вызов консенсусу респектабельности .
Некоторые из этих проблем могут вызвать возмущение ( что , в конце концов , часто является точкой ) .
Но пока они не способствуют или угрожают насилием , принесет больше вреда , чем пользы запретить их законом .
Предоставление правительству права решать какие мнения допустимы , опасно не только потому , что душит дебаты , но и потому , что правительства могут быть автократичными или корыстными .
Было бы полезно в нынешней обстановке страха вспомнить знаменитый случай языка вражды в США .
В 1977 году Американская нацистская партия планировала провести демонстрацию в Скоки , пригороде Чикаго с большим числом еврейского населения .
Местный суд , будучи в шоке и испугавшись общественного мнения , решил , что отображение свастики , распространение листовок и ношение нацистских мундиров должны быть запрещены .
Такая демонстрация , вполне правдоподобное утверждение , будет оскорблением для местности , которая включает жертв Холокоста .
Но запрет был оспорен Американским Союзом Гражданских Свобод , как нарушение первой поправки к Конституции .
Аргумент адвокатов ACLU , большинство из которых были либеральные евреи , не был основан на какой-либо симпатии к нацистской символике или взглядам .
Их аргумент был в том , что , если вы позволите правительству запретить ваше мнение ненавидеть или презирать , вы ослабите ваше право оспорить аналогичный запрет на взгляды , с которыми вы могли бы согласиться .
Свобода слова , другими словами , должна означать также свободу выражения ненависти , до тех пор , пока это не угрожает или пропагандирует насилие .
Большинство европейских правительств уже используют более строгие определения публичных оскорблений , чем это делает Конституция США .
Было бы большой ошибкой добавить еще больше ограничений .
Террористические атаки наносят достаточно ущерба , жизни и имуществу .
Не существует никаких причин для правительств , чтобы сделать вещи хуже , путем манипулирования свободами своих граждан .
