Долго ли продлятся финансовые репрессии ?
ЛОНДОН – Есть несколько определений политики « финансовых репрессий » , причем субъекты и объекты этих репрессий обычно оценивают их по-разному .
Но , как правило , под финансовыми репрессиями подразумевается удержание процентных ставок ниже их естественного рыночного уровня , что выгодно заемщикам и вредит вкладчикам .
В качестве заемщиков часто выступают правительства : во многих развивающихся странах власти финансировали свои причуды , выплачивая банковским вкладчикам смехотворные проценты .
Однако последние семь лет – с тех пор как центральные банки развитых стран снизили свои учетные ставки почти до нуля – мы наблюдаем финансовые репрессии в странах первого мира .
В недавнем исследовании , подготовленном страховой компанией Swiss Re , перечисляется , кто в результате выиграл , а кто проиграл . В этом докладе также ставится под сомнение жизнеспособность данной политики , выбранной такими учреждениями как , например , Федеральная резервная система США , Европейский центральный банк и Банк Англии .
В докладе утверждается , что , хотя декларируемыми целями сверхмягкой монетарной политики являются борьба с дефляцией и содействие экономическому росту в условиях низкого спроса , низкие процентные ставки одновременно помогают властям очень дешево занимать в долг .
Более того , наступил уже восьмой год агрессивного монетарного смягчения , и уже начинают проявляться непредусмотренные последствия данной политики , например , возникли ценовые пузыри на рынке активов , возросло экономическое неравенство ( богатые инвесторы получают выгоды от владения акциями и ценными бумагами в ущерб мелким вкладчикам ) , возник риск повышенной инфляции в будущем .
Если последний пункт спорен , то первые два хорошо обоснованы .
Во многих странах рынки недвижимости и ценных бумаг сейчас перегреты ; с 2009 года фондовый индекс S & amp ; P 500 в США плотно коррелирует с растущим балансом ФРС .
В результате , коэффициент цена / прибыль ( P / E ) , отражающий энтузиазм инвесторов в отношении тех или иных акций , сейчас по историческим меркам весьма высок : Swiss Re рассчитывает собственный индекс разбалансировки финансового рынка ( Financial Market Excess Index ) , который сейчас вернулся на уровень 2007 года .
Более того , согласно докладу Swiss Re , « монетарная политика и скупка активов центральными банками усилили экономическое неравенство благодаря инфляции цен на фондовом рынке » .
Самые богатые домохозяйства США ( 1 % ) получили 50 % дополнительных доходов , в том время как 90 % домохозяйств – лишь 12 % .
Самые бедные 20 % , по всей видимости , не получили вообще ничего .
Не удивительно , что центральные банки не любят подобные рассуждения .
Председатель ФРС Джанет Йеллен уверяет , что целю многолетней политики низких , почти нулевых процентных ставок и количественного смягчения не являлась помощь в финансировании дефицита правительства США .
Она утверждает , что те , кто обращает внимание лишь на цену активов , игнорируют ту роль , которую сыграла монетарная политика ФРС в стимулировании экономического роста , а , следовательно , в предотвращении угрозы полномасштабной депрессии , а это помогло всем группам населения .
Впрочем , центральные банки признают , что их политика стала причиной искажений на финансовых рынках .
Например , сильно пострадали институциональные инвесторы , в первую очередь , страховые компании и пенсионные фонды .
Они являются крупнейшими держателями ценных бумаг с фиксированной доходностью , и их инвестиционные доходы резко упали .
Доход , который они могут обеспечить своим вкладчикам и пенсионерам , также сократился .
Это означает , что частным лицам нужно теперь сберегать больше денег , чтобы гарантировать себе пенсию .
Этот факт уже сам по себе может оказать негативное влияние на экономику , частично компенсируя позитивные стимулы монетарной политики .
И , возможно , это одна из причин , почему политика монетарного расширения ФРС и других центральных банков с таким трудом и так долго достигает своей цели – стимулирования роста экономики .
Еще одно искажение рынка вызвано регулированием , введенным в ответ на мировой финансовый кризис .
Были установлены более высокие требования к капиталу при осуществлении рискованных инвестиций , что вынудило финансовые учреждения хранить свои средства в гособлигациях , а это , в свою очередь , означает , что у них стало меньше свободных денег для инвестиций в экономику .
Большинство стран до сих пор не смогли вернуть объемы инвестиций на докризисный уровень .
Из всего этого можно было бы сделать вывод , что возврат к « нормальным » процентным ставкам должен произойти как можно скорее .
В противном случае финансовые репрессии будут продолжаться , а значит , сохранится низкий уровень инвестиций , возрастет экономическое и социальное напряжение , появится поколения обнищавших пенсионеров .
Так же как « Бабки из ада » , терроризирующие город в телешоу « Монти Пайтон » , завтрашние старики , без сомнения , заставят услышать свой голос .
Но можем ли мы действительно рассчитывать на возврат прежней « нормы » – положительных долгосрочных процентных ставок по гособлигациям ?
Не исключено , что у инвесторов нет оснований ожидать положительных процентов по безопасным активам в будущем .
Не исключено , что нам стоит готовиться к необходимости платить центральным банкам и правительствам за возможность хранить наши деньги в безопасности . Положительная доходность будет возможна лишь в обмен на согласие на риск .
Одна из причин этого в том , что инвестиции , видимо , уже никогда не достигнут своих прежних уровней .
Если экономика услуг нуждается в меньших объемах дорогого капитала , почему мы должны ожидать возврата к тем дням , когда инвестиции в бизнес были важным компонентом совокупного спроса ?
Мобильные приложения – дешевы .
Кроме того , переизбыток сбережений , возможно , является не просто циклическим явлением .
Не исключено , что частные лица , вопреки традициям , начали выше ценить возможность потребления в будущем – на пенсии , чем потребление сейчас .
Мы начинаем серьезней относиться к идее , что в трудовые годы надо работать больше , поскольку на пенсии мы будем жить дольше и будем здоровее , при этом доход , обеспечиваемый государством и работодателями , будет менее щедрым , чем раньше .
Иными словам , это очень разумно – сберегать сейчас больше денег .
В долгосрочной перспективе этот дивный новый мир может оказаться не таким уж и ужасным .
Но переход отсюда туда станет крайне трудным для финансовых компаний , будь это банки , управляющие компании или , особенно , страховые компании .
Последние будут вынуждены менять типы финансовых продуктов , предлагаемых клиентам ; набор активов , в который они инвестируют , также изменится .
Для регуляторов же вопрос в следующем : а не создали ли они , реагируя на финансовый кризис , ошибочные стимулы , которые работают против восстановления долгосрочных частных инвестиций .
