Быть счастливым , иметь деньги и раздавать их
Станете ли вы счастливей , если будете богаты ?
Многие люди считают , что да.
Но исследование , проводившееся в течение многих лет , говорит о том , что большее богатство подразумевает больше счастья только при очень низком уровне дохода .
Люди в Соединённых Штатах , например , в среднем богаче новозеландцев , но они не счастливее .
Ещё интереснее то , что люди в Австрии , Франции , Японии и Германии оказывается не счастливей людей из значительно более бедных стран , таких как Бразилия , Колумбия и Филиппины .
Трудно сравнивать страны с разными культурами , но тот же эффект наблюдается и внутри стран , за исключением очень низкого уровня дохода , такого как менее 12 000 долларов в год для США .
За пределами этого уровня , увеличение доходов практически не влияет на то , насколько люди счастливы .
Сейчас американцы богаче , чем в 50-ые годы ХХ века , но они не счастливее .
Американцы со средним доходом ( т.е. с семейным доходом , равным 50 000 – 90 000 долларов ) практически такие же счастливые , как богатые американцы , доход которых превышает 90 000 долларов .
В большинстве опросов , посвящённых счастью , людям предлагается просто ответить на вопрос , насколько они довольны своей жизнью .
Мы не можем полностью доверять подобным исследованиям , т.к. такие общие суждения об « удовлетворённости жизнью » могут не отражать того , насколько люди довольны тем , как они проводят своё время .
Мой коллега из Принстонского университета Дэниэл Канеман и несколько помощников по исследованию попытались измерить субъективное состояние людей , спрашивая их об их настроении через частые интервалы времени в течение дня .
В статье , опубликованной в журнале Science 30 июня , они сообщают о том , что их данные подтверждают то , что между уровнем дохода и счастьем нет почти никакой связи .
Напротив , Канеман и его коллеги обнаружили , что люди с более высокими доходами тратили больше времени на виды деятельности , которые ассоциируются с негативными эмоциями , такими как напряжение и стресс .
Вместо того чтобы проводить больше времени на отдыхе , они тратят его на работу или на дорогу .
Они чаще были в настроении , которое описывали как враждебное , злое , беспокойное и напряжённое .
Конечно , в том , что за деньги не купишь счастье , нет ничего нового .
Многие религии учат нас тому , что привязанность к материальной собственности делает нас несчастными .
Битлз напоминали нам , что за деньги не купишь любовь .
Даже Адам Смит , который говорил нам , что мы получаем наш ужин не потому , что мясник относится к нам доброжелательно , а потому , что это ему выгодно , описывал воображаемые выгоды богатства как « заблуждение » ( хотя и заблуждение , которое « воодушевляет и поддерживает в постоянном движении индустрию человечества » ) .
Тем не менее , в этом есть что-то парадоксальное .
Почему все правительства сосредоточены на увеличении национального дохода на душу населения ?
Почему так много людей стараются получить больше денег , если от этого мы не становимся счастливей ?
Возможно , ответ заключается в нашей природе как собственнических существах .
Мы произошли от существ , которым приходилось тяжело поработать , чтобы добыть себе пищу , найти пару и вырастить детей .
Кочевым племенам не имело смысла владеть чем-либо , что нельзя унести с собой , но с тех пор как люди стали вести осёдлый образ жизни и разработали денежную систему , это ограничение на накопление исчезло .
Накопление денег до определённого уровня обеспечивает защиту от худших времён , но сегодня это стало самоцелью , способом измерения статуса или успеха человека , тем , чем можно заняться , когда мы не можем придумать что бы ещё поделать , но когда скучно не делать ничего .
Зарабатывая деньги , мы делаем что-то , что кажется имеющим смысл до тех пор , пока мы особо не задумываемся , почему мы это делаем .
Посмотрим в этом свете на жизнь американского инвестора Уоррена Баффета .
В течение 50 лет Баффет , которому сейчас 75 , работал , накапливая огромное состояние .
Согласно журналу Forbes , он занимает второе место среди самых богатых людей мира после Билла Гейтса : его состояние оценивается в 42 миллиарда долларов .
Однако его скромный образ жизни говорит о том , что ему не особо нравится тратить большие суммы денег .
Даже если бы его вкусы были более расточительными , он бы с трудом решился потратить больше , чем лишь небольшую часть своего богатства .
С этой точки зрения , с тех пор , как Баффет заработал свои первые несколько миллионов в 60-ых годах , его стремление накопить больше денег запросто может показаться совершенно бессмысленным .
Является ли Баффет жертвой « заблуждения » , которое описывал Адам Смит , и которое Канеман и его коллеги изучали более глубоко ?
Так совпало , что статья Канемана появилась на той же неделе , когда Баффет сделал самое крупное благотворительное пожертвование в истории США : 30 миллиардов долларов Фонду Билла и Мелинды Гейтс и ещё 7 миллиардов другим благотворительным фондам .
Даже если учесть инфляцию , то пожертвования Баффета всё равно больше пожертвований Эндрю Карнеги и Джона Д. Рокфеллера .
Одним действием Баффет придал своей жизни смысл .
Поскольку он атеист , то его подарок не был мотивирован тем , что это принесёт ему выгоду в загробной жизни .
Что же , в таком случае , говорит нам история жизни Баффета о природе счастья ?
Как можно подумать , следуя результатам исследования Канемана , Баффет провёл меньше времени в своей жизни в хорошем настроении , чем если бы однажды в 60-ых годах он не бросил работать , жил бы на свои сбережения и играл побольше в бридж .
Но в этом случае он бы , конечно , не испытал удовлетворения , которое он теперь может по праву чувствовать при мысли о том , что его тяжёлая работа и великолепное искусство инвестирования станут посредством Фонда Гейтса помогать в лечении болезней , которые являются причиной смерти и инвалидности огромного количества беднейших людей планеты .
Баффет напомнил нам о том , что счастье – это не только хорошее настроение .
