Новая прогрессивная эра Америки ?
НЬЮ-ЙОРК – В 1981 году президент США Рональд Рейган пришел к власти со своим известным заявлением , что « Правительство не является решением нашей проблемы .
Правительство и есть наша проблема » .
Тридцать два года и четыре президента спустя , своей инаугурационной речью Барак Обама , радостно заявляя о большей роли государства в решении американских и большинства мировых наиболее актуальных проблем , судя по всему , опустил занавес этой эпохи .
Заявление Рейгана в 1981 году было экстраординарным .
Он дал понять , что новый президент Америки заинтересован в использовании правительства для решения проблем общества меньше , нежели в сокращении налогов , причем в основном в пользу богатых .
Что более важно , его президентство началось с « революции » , проводимой правыми политическими силами – против бедных , окружающей среды , науки и техники – которая продолжалась на протяжении трех десятилетий и в той или иной степени поддерживалась последующими президентами : Джорджем Бушем старшим , Биллом Клинтоном , Джорджем Бушем младшим и , в некоторой степени , Бараком Обамой в течение его первого срока .
« Революция Рейгана » состояла из четырех основных компонентов : снижение налогов для богатых , сокращение расходов на образование , инфраструктуру , энергетику , борьбу с изменениями климата и профессиональное обучение ; огромное наращивание военного бюджета и дерегулирование экономики , в том числе приватизация основных функций правительства , например управление военными базами и тюрьмами .
Объявленная революцией « свободного рынка » , поскольку давались обещания сократить роль государства , на деле она оказалась наступлением на средний класс и бедных за счет отдельных групп богатых .
Эти отдельные группы включали Уолл-стрит , крупные нефтяные и страховые компании и производителей оружия .
Они требовали снижения налогов и получили их , они требовали отступления от политики охраны окружающей среды и получили право нападать на профсоюзы ; они требовали выгодных правительственных контрактов , даже при проведении секретных военных операций , и получили и их .
За более чем три десятилетия никто не оспаривал превращение политической власти в крупные торги .
В то же время , Америка из общества среднего класса превратилась в общество с более серьезным разделением между бедными и богатыми .
Руководители , которые раньше получали приблизительно в 30 раз больше , чем зарабатывал их среднестатистический сотрудник , на данный момент получают приблизительно в 230 раз больше .
Будучи когда-то мировым лидером в борьбе против деградации окружающей среды , Америка стала последней из лидирующих экономик , которая признала реалии изменения климата .
Финансовое дерегулирование обогатило Уолл-стрит , однако в последствии из-за мошенничеств , чрезмерных рисков , некомпетентности и инсайдерских сделок привело к глобальному экономическому кризису .
Возможно , только возможно , что последние заявления Обамы знаменуют собой не только окончание этой разрушительно повестки дня , но и начало новой эры .
Действительно , он посвятил практически всю речь положительной роли государства в обеспечении образования , борьбе с изменением климата , восстановлению инфраструктуры , заботе о бедных и инвалидах и вообще об инвестициях в будущее .
Это была первая подобная инаугурационная речь такого рода с того момента , как Рейган повернулся спиной к правительству в 1981 году .
Если речь Обамы окажется точкой отсчета , отмечающей начало новой эпохи прогрессивной политики в Америке , она будет соответствовать образцу , исследованному одним из величайших историков Америки , Артуром Шлезингером-младшим , который документально зафиксировал приблизительно 30-летний промежуток между периодами , которые он назвал периодом « частных интересов » и « общественных целей » .
В конце 1800-х годов в Америке был свой « Позолоченный век » , сопровождавшийся созданием новых крупных отраслей промышленности с последующей эпохой « баронов-разбойников » , которому сопутствовали массовое неравенство и коррупция .
За наступившей после этого прогрессивной эрой последовало временное возвращение к плутократии в 1920 году .
Потом грянула Великая депрессия , Новый курс Франклина Рузвельта и еще 30 лет прогрессивной политики в период с 1930-го по 1960-й годы .
1970-е годы были переходным периодом к эпохе Рейгана – 30 лет консервативной политики во главе с мощными корпоративными интересами .
Сейчас , несомненно , для США наступил подходящий момент , чтобы возродить нацеленность общества и государственного руководства на борьбу с изменениями климата , оказание помощи бедным , содействие развитию технологий , обеспечивающих устойчивое развитие и модернизацию американской инфраструктуры .
Если Америка реализует эти смелые шаги путем целенаправленной государственной политики , как запланировал Обама , инновационная наука , новые технологии и мощный положительный пример принесут пользу всему миру .
Разумеется , на данный момент еще рано объявлять наступление новой прогрессивной эпохи в Америке .
Несомненно , корыстные группировки все еще остаются сильными и в Конгрессе , и даже в Белом Доме .
Группы богатых и отдельные лица потратили миллиарды долларов на недавнюю избирательную компанию , и теперь они ожидают свои дивиденды .
Помимо того , три десятилетия урезания налогов оставили правительство США без достаточных финансовых ресурсов для осуществления эффективных программ в таких ключевых областях , как переход к получению энергии с низким уровнем выбросов углерода .
Тем не менее , Обама очень мудро бросил вызов , призывая к новой эпохе государственной активности .
С его стороны было правильно бросить подобный вызов , поскольку многие важнейшие проблемы на сегодняшний день – спасение планеты от последствий наших собственных излишеств , обеспечение того , что научные достижения будут приносить пользу всем членам общества , а также строительство новой инфраструктуры , которая нужна нам на глобальном и национальном уровнях для обеспечения устойчивого будущего – требуют коллективных решений .
Реализация государственной политики является столь же важной для хорошего управления , как и виденье , которое лежит в ее основе .
Таким образом , следующим шагом является разработка мудрой , инновационной и экономически эффективной программы для решения этих проблем .
К сожалению , когда дело доходит до смелых и новаторских программ , направленных на удовлетворение основных потребностей человека , Америка умывает руки .
Пора начинать заново , и попытки Обамы изо всех сих защищать прогрессивное виденье указывают США правильное направление .
