Информационная революция становится политической
НЬЮ-ДЕЛИ – Вторая годовщина « Арабской весны » в Египте была отмечена беспорядками на площади Тахрир , которые вынудили многих наблюдателей опасаться , что их оптимистичные прогнозы 2011 года не оправдались .
Частично проблема заключается в том , что ожидания искажаются метафорой , с помощью которой события описываются в краткосрочной перспективе .
Если бы мы вместо « арабской весны » называли происходящее « арабской революцией » , наши ожидания были бы более реалистичными .
Революции разворачиваются на протяжении десятилетий , а не сезонов или лет .
Рассмотрим Французскую революцию , которая началась в 1798 году .
Кто бы мог предположить , что в течение десятилетия безвестный корсиканский солдат приведет французскую армию на берега Нила или что наполеоновские войны будут разрушать Европу вплоть до 1815 года ?
Если мы рассуждаем об арабских революциях , то впереди нас еще ждет множество сюрпризов .
До сегодняшнего момента у большинства арабских монархий было достаточно легитимности , денег и власти , чтобы устоять на волнах народных восстаний , которые смыли светских республиканских автократов , таких как Хосни Мубарак в Египте и Муаммар Каддафи в Ливии , и это всего лишь за два года революционного процесса .
За арабской политической революцией стоит более глубокий и длительный процесс радикальных изменений , который иногда называют информационной революцией .
Мы еще не можем в полной мере осознать ее последствия , однако она в корне меняет характер власти в двадцать первом веке , где все государства существуют в среде , которую , в отличие от былых времен , не может контролировать полностью даже самая мощная власть .
Правительства всегда волновали потоки информации и контроль над ними , а наш век вряд ли первый , на который сильно повлияли кардинальные изменения в области информационных технологий .
Печатный станок Гуттенберга был важным элементом начала протестантской реформации и последующей войны в Европе .
Однако сегодня значительно большая часть населения , как внутри страны , так и на международной арене , имеет доступ к власти , которую дает обладание информацией .
Нынешняя глобальная революция основана на быстрых технологических достижениях , которые резко сократили затраты на создание , поиск и передачу информации .
Вычислительные мощности удваивались примерно каждые 18 месяцев на протяжение 30 лет , и к началу двадцать первого века их стоимость составляла одну тысячную того , что они стоили в начале 1970-х годов .
Если бы цены на автомобили падали бы также быстро , как цены на полупроводники , сегодня автомобиль бы стоил 5 долларов .
Совсем недавно , в 1980-х годах , телефонный звонок по медному кабелю мог нести всего лишь одну страницу информации в секунду ; сегодня же тонкая нить оптического волокна может передавать 90 & # 160 ; 000 томов в секунду .
В 1980 году на хранение одного гигабайта информации необходимо было выделить целую комнату , а теперь 200 гигабайт дискового пространства помещается в кармане рубашки .
Еще более важным стало огромное снижение стоимости передачи информации , которое снизило входной барьер .
По мере того как вычислительные мощности становились дешевле и компьютеры сокращали свои размеры до смартфонов и других портативных устройств , последствия децентрализации становились все более серьезными .
Власть , которую дает владение информацией , на сегодняшний день распределена гораздо шире , чем еще несколько десятилетий назад .
В результате , мировая политика больше не является только правительственной сферой деятельности .
Частные лица и организации – в том числе и WikiLeaks , транснациональные корпорации , неправительственные организации , террористы или спонтанные социальные движения тоже получили возможность играть непосредственную роль в мировой политике .
Распространение информации означает , что неофициальные сети подрывают монополию традиционной бюрократии , а любые правительства в намного меньшей степени способны контролировать свою повестку дня .
Политические лидеры могут воспользоваться меньшим числом степеней свобод , прежде чем среагировать на событие , и вынуждены общаться не только с другими правительствами , но и с гражданским обществом .
Но делать слишком далеко идущие выводы об информации , технологиях и власти из уроков , преподнесенных арабской революцией , было бы ошибкой .
В то время как информационная революция уменьшила власть больших государств и увеличила власть малых государств или внегосударственных игроков , политика и власть являются более сложными явлениями , нежели такой технологический детерминизм подразумевает .
В начале двадцатого века люди боялись , что компьютеры и новые средства коммуникации создадут централизованную систему государственного контроля , подобную той , что драматизировал Джордж Оруэлл в своем романе « 1984 » .
И действительно , авторитарные правительства Китая , Саудовской Аравии и других стран использовали новые технологии в попытке контролировать информацию .
По иронии для кибер-утопистов , электронные следы , создаваемые такими социальными сетями , как , например , Twitter и Facebook , иногда очень сильно упрощают работу тайной полиции .
После своего первого замешательства перед Твиттером в 2009 году иранское правительство смогло в 2011 году подавить « зеленое » движение .
Аналогично , в то время как « Великая противопожарная стена ( брандмауэр ) Китая » все еще далека от совершенства , правительство все же успешно справляется с задачей , несмотря на то что Интернет уже начал распространяться внутри страны .
Иными словами , некоторые аспекты информационной революции помогают маленьким , однако в то же время некоторые из них помогают уже большим и сильным .
Размер по-прежнему имеет значение .
И хотя и хакеры , и правительство могут создавать и использовать информацию в Интернете , во многих моментах очень важно то , что государство может задействовать десятки тысяч обученных людей и получить доступ к огромным вычислительным мощностям , чтобы взламывать коды или вторгаться в компьютерные системы других организаций .
Кроме того , в то время как распространение имеющейся информации сегодня не требует больших средств , сбор и создание новой информации часто требует значительных инвестиций , и , во многих конкурентных ситуациях , создание новой информации является важнейшим фактором .
Хорошим примером является сбор разведданных , а тщательно разработанный червь Stuxnet , который отключил иранские ядерные центрифуги , судя по всему , был создан по заказу правительства .
Правительства и крупные государства все еще имеют больше ресурсов , нежели владеющие информацией частные лица , но сцена , на которой они выступают , стала гораздо более многолюдной .
Как развернется следующая драма ?
Кто победит , а кто проиграет ?
На то , чтобы дать ответ на этот вопрос , уйдет не сезон года , а десятилетия .
Как показали события в Египте и других странах , мы только начинаем понимать последствия влияния информационной революции на власть в этом столетии .
