Страх и ненависть в странах Первого Мира
В течение последних нескольких лет людей из наиболее экономически развитых стран мира стал остро волновать экономический успех Китая , Индии и других появляющихся на международном рынке стран с большим низкооплачиваемым населением .
Они боятся за свои собственные рабочие места и за будущее своих детей в мире , в котором они должны конкурировать наряду с самыми бедными .
Эти страхи проверяют политических лидеров в самых богатых странах мира .
Газетные статьи являются индикатором этого возрастающего беспокойства .
Я внимательно изучил базу данных Lexis-Nexis с газетными статьями на английском языке со всего мира , которые содержали все три слова " аутсорсинг " , " рабочие места " и " Индия " .
В 1999 г. Lexis-Nexis выпустила всего 39 статей ; к 2003 г. - 749 статей .
За первые шесть месяцев 2004 г. было уже 1208 статей .
Результаты были почти такими же , когда я искал " аутсорсинг " , " рабочие места " и " Китай " .
Я наблюдал похожий рост в использовании этих трех терминов вместе , когда я искал статьи на французском , немецком , итальянском и испанском языках : 90 % статей относились к 2003 и 2004 гг.
Почему же такой взрыв беспокойства ?
В конце концов , развитые страны теряли производственные рабочие места в пользу менее развитых стран на протяжении более пятидесяти лет .
Одной причиной является то , что расширяющееся развитие и использование новых информационных технологий , особенно сотовых телефонов и Интернета , сжимают мир и делают конкуренцию из-за границы более вероятной .
В сущности , новые технологии , вероятно , являются основной причиной того , почему глобализация продвигается быстрым темпом .
Сотовые телефоны и Интернет связывают умы многих людей из разных стран легко и эффективно , способствуя торговле интеллектуальными творениями .
В то же время новые информационные технологии заставляют нас больше осознавать , что те рабочие места , которые мигрируют в Индию и Китай , являются высококачественными рабочими местами для образованных и опытных людей .
За последние пятьдесят лет люди в развитых странах все больше стремились получить университетское образование и специализированное обучение , чтобы защитить себя от неумолимого рынка труда .
Теперь представители Первого Мира неуверены даже в том , защитит ли это их экономический статус .
Возросший страх конкуренции с появляющимися на международном рынке странами является также естественным последствием обвала спекулятивного пузыря акций в 2000 г. ; цены на фондовых биржах в некоторых странах упали до менее половины своей максимальной ценности .
Как только мы увидели , что наши преувеличенные надежды на наши инвестиции рушатся , мы начали рассматривать другие наши источники дохода и богатства , только чтобы противостоять всемирному экономическому замедлению , которое началось в 2001 г. Неудивительно , что возросшее экономическое беспокойство разжигало нарастающую тревогу по поводу иностранной конкуренции .
Ранее в этом году я провел опрос среди людей , которые недавно купили дома в четырех американских городах .
Одним из вопросов моей анкеты был : " Волнуетесь ли Вы о том , что Ваша способность ( или способность Вашей семьи ) зарабатывать в будущем такой доход , какой Вы ожидаете , может быть в опасности из-за изменений в экономике ( например , кто-то в Китае конкурирует за ваше рабочее место , Вас заменяет компьютер , и т.д. ) ? "
Из 442 ответчиков 11 % ответили : " Да , я очень волнуюсь " , 36 % ответили : " Да , я немного волнуюсь " , и 52 % сказали : " Нет , я совсем не волнуюсь " .
Таким образом , в то время , как большинство ответчиков сказали , что они не волнуются , почти половина из них выразили некоторое беспокойство .
Я задал этот вопрос недавним покупателям недвижимости на основании теории о том , что страх потерять работу мог бы помочь объяснить поразительный бум в ценах на недвижимость в Соединенных Штатах ( так же как и во многих других развитых странах ) .
В конце концов , люди , которые боятся потерять работу , стремятся к большей экономической безопасности , вкладывая капитал в реальную собственность в своей собственной богатой стране , набавляя в процессе цены .
Результаты моего опроса поддерживают эту теорию .
Хотя 81 % ответчиков сказали , что страх потерять работу никак не повлиял на их решение купить дом , из тех , кто сказал , что это повлияло , количество тех , кто сказал , что это способствовало покупке дома , превзошло тех , кто сказал , что это препятствовало покупке дома в отношении двух к одному .
Растущий страх перед иностранной конкуренцией должен многое объяснить в будущем .
Люди привыкли чувствовать себя изолированными от экономических проблем , которые происходили за границами их страны .
Больше они не чувствуют себя изолированными .
Страх конкуренции из-за границы теперь является существенным , и он изменит политический процесс в развитых и относительно развитых странах , которые выходят на международный рынок , во всем мире .
Это помогает объяснить подъем протекционизма и неудачу торговых переговоров ВТО в Канкуне в сентябре прошлого года с целью улучшить доступ появляющихся на рынке стран к рынкам развитых стран .
Будучи профессором , я замечаю , что мои студенты часто спрашивают у меня совета по поводу карьеры другим тоном по сравнению с прошлым .
То , что я слышу , это существенное отсутствие уверенности в том , что они преуспеют в любой выбранной карьере .
Они хотят выяснить , как они могут конкурировать с китайскими или индийскими рабочими , которые получили такое же , или лучшее , образование .
Несмотря на браваду об американском превосходстве , сами студенты , кажется , не чувствуют себя превосходными , и хотят знать , не будут ли они сами в ближайшем будущем жить так , как живут люди в странах , которые выходят на международный рынок .
Этот внезапный страх перед появляющимися на международном рынке странами представляет собой основную дилемму .
Страх является реальным и интуитивным , и политические деятели игнорируют его на свой риск .
Его дальнейший рост может привести к контрпроизводительным протекционистским мерам .
Мы не должны этого допустить .
Появляющиеся на международном рынке страны не делают ничего , что заслуживало бы порицания , они просто стараются занять свои места наравне с развитыми странами .
Это жизненно важно и в нравственном отношении , и с практической точи зрения , что им сопутствует успех .
