Альпийское злорадство
Не удивительно , что атмосфера на Всемирном экономическом форуме в этом году была мрачной .
Те , кто думают , что глобализация , технологии и рыночная экономика решат мировые проблемы , казались подавленными .
Самыми сдержанными были банкиры .
На фоне спада , вызванного кредитным кризисом , катастрофами во многих финансовых институтах и ослаблением фондового рынка , эти « повелители вселенной » казались менее всеведущими , чем некоторое время назад .
Но не только банкиры оказались в давосской немилости в этом году , но и их начальники – банкиры центральных банков .
Каждый , кто участвует в работе международных конференций , привык слышать , как американцы читают лекции всем другим о прозрачности .
Кое-что из этого было и в Давосе .
Я слышал как всё те же люди , включая бывшего министра финансов , который был особо громогласным в подобных предостережениях во время восточноазиатского кризиса , разглагольствовали о необходимости прозрачности в национальных фондах благосостояния ( однако не в американских или европейских фондах хеджирования ) .
Но на этот раз развивающиеся страны не смогли удержаться и не прокомментировать то , насколько всё это лицемерно . В атмосфере даже присутствовал оттенок злорадства по поводу проблем , с которыми сейчас столкнулись Соединённые Штаты , хотя данное злорадство , конечно , было умеренным вследствие беспокойства о влиянии этого спада на их собственную экономику .
Действительно ли Америка приказала остальным привлечь американские банки для того , чтобы научиться у них тому , как вести бизнес ?
Действительно ли Америка хвасталась своими лучшими системами управления рисками и зашла так далеко , что разработала новую систему регулирования ( так называемую « Basle II » ) ?
« Basle II » мертва , по крайней мере , до тех пор , пока не развеются воспоминания о нынешней катастрофе .
Банкиры и рейтинговые агентства верили в финансовую алхимию .
Они думали , что финансовые инновации могут каким-то образом превратить слабые залоги в сильные ценные бумаги , заслуживающие самых высоких ( AAA ) рейтингов .
Но одним из уроков современной финансовой теории является то , что на хорошо функционирующих финансовых рынках реструктуризация рисков не может что-либо сильно менять .
Если нам известна стоимость сливок и стоимость обезжиренного молока , мы можем вычислить стоимость молока 1 % жирности , молока 2 % жирности и молока 4 % жирности .
Реструктуризация может добавить некоторое количество денег , но не те миллиарды , которые создали банки , бесконечно тасуя кредитные залоги в структуры , стоимость которых значительно превышала стоимость их содержимого .
Это казалось слишком хорошо , чтобы быть правдой , - так оно и было .
Хуже того , банки не смогли понять главного принципа управления рисками : диверсификация работает только тогда , когда риски не взаимосвязаны , а макро-спады ( как , например , те , которые влияют на цены на жильё или способность заёмщика выплатить долг ) увеличивают вероятность обесценивания всех закладных .
Я утверждал в Давосе , что банкиры центральных банков также не поняли этого , недооценив угрозу спада и не обеспечив адекватного регулирования .
Они слишком долго ждали , когда же начать действовать .
Центральным банкам надо действовать превентивно , а не в ответ , поскольку чтобы в полной мере ощутить последствия той или иной кредитно-денежной политики , обычно требуется не меньше года .
Кроме того , Федеральная резервная система США и её бывший председатель , Алан Гринспен , возможно , помогли возникновению данной проблемы , поощряя семьи брать на себя рискованные закладные с переменной процентной ставкой , заверив тех , кто беспокоился по поводу кризиса жилищного строительства , в том , что на рынке в худшем случае происходит лишь небольшое « волнение » .
Обычно аудитория в Давосе поспешила бы поддержать банкиров центральных банков .
На этот раз голосование в конце сессии поддержало мою точку зрения с перевесом три к одному .
Даже заявление одного из банкиров центрального банка о том , что « никто не мог предсказать данных проблем » тронуло немногих из аудитории , возможно , потому , что некоторые из сидящих там людей , как и я , открыто предупреждали о неминуемой проблеме в прошлые годы .
Единственное , в чём мы ошибались , так это в том , насколько плохой была кредитная практика некоторых банков , насколько непрозрачными были банки в действительности и насколько неадекватными были их системы управления рисками .
Было интересно наблюдать за проявлением отношения представителей различных культур к данному кризису .
В Японии директор крупного банка принёс бы извинения своим служащим и своей стране и отказался бы от пенсии и премиальных , чтобы те , кто пострадал в результате ошибок руководства , смогли поделить деньги между собой .
Он бы уволился .
В Америке единственными вопросами являются : заставит ли правление директора уволиться , и , если да , то насколько большим будет его компенсация за увольнение .
Когда я спросил одного директора , велось ли какое-либо обсуждение о возврате их премий , ответ был не просто « нет » , а агрессивная защита премиальной системы .
Это третий кризис в США за последние 20 лет , после кризиса сбережений и кредитов 1989 г. и кризиса компаний « Enron » и « WorldCom » в 2002 г. Отмена регулирования не сработала .
Рынки без ограничений могут давать большую выгоду директорам , но они не ведут , как по мановению невидимой руки , к общественному благополучию .
До тех пор , пока мы не достигнем лучшего баланса между рынками и государственным регулированием , мир будет продолжать платить высокую цену .
