Не надо спасать прессу
ЛЮБЛЯНА . На протяжении всей истории политические лидеры поддерживали существующие средства массовой информации , чтобы защитить систему , в которой они правят .
И сегодня тоже правительства иногда стремятся защищать газеты и общественное телевидение под предлогом « сохранения демократии в том виде , в котором мы её знаем » .
Но попытки сдержать технические изменения были тщетны в прошлом и были бы неразумны сейчас .
Напротив , политическая система и СМИ должны приспосабливаться к новым реалиям .
Столкнувшись с экзистенциальным кризисом , когда новые технологии соблазняют их лидеров и телезрителей , традиционные СМИ – так же , как и банкиры , авто производители и поставщики солнечной электроэнергии – всё чаще обращаются за помощью к правительствам .
Но ‑ таков подтекст ‑ их дело благородней .
СМИ – это краеугольный камень демократии .
Предоставленные блоггерам и твиттерам , лишенные журналистских репортажей , как смогут граждане решить , какую политику поддерживать ?
Такое мышление отражает вековой страх : как говорит Платон , граждане будут получать « информацию без надлежащих инструкций и , в результате , будут считаться весьма осведомлёнными , в то время как в основной своей массе они совершенно невежественны » .
Это страх , который отдаётся эхом через всю историю , с тех времён , когда Католическая церковь прокляла печатный станок Гуттенберга , и до буржуев Викторианской эпохи , жалующихся на вновь обнаружившуюся свободу прессы .
Политическим руководителям тоже никогда не нравились новые информационные технологии , потому что та политическая система , в которой они правят , приспособлена к существующим технологиям .
Нехватка пергамента требовала , чтобы всё принятие решений было сосредоточено при дворе , состоящем из горстки людей .
Когда дешёвая бумага и печатный пресс – первые правдивые средства массовой информации – бросили вызов системе , Католическая церковь и монархи защищали основанную на пергаменте монополию .
Они потерпели неудачу .
Печать , бумага и газеты сделали возможным подъём новых типов политических систем , основанных на расширенном народном участии .
Переход не был гладким , но те , кто понял знаки времени раньше , получили историческое преимущество .
И это не случайность , что Бенджамин Франклин раньше занимался издательским и печатным делом .
Либерально-демократическая система , ставшая результатом американской революции , совпала с появлением информационной технологии того времени .
В скудном « диапазоне частот » средств массовой информации прошлого , в котором пространство и время были ограничены , СМИ вынуждены были выбирать истории , достойные интереса .
Масс-медиа могли сообщать не много больших историй , в которых центральное место занимали крупные фигуры .
В историях о политике этими крупными фигурами были политические партии .
Действительно , не только традиционные масс-медиа в затруднении .
Многотиражные газеты коррелируют с высокотиражными политическими партиями .
Мы – правые , они – левые ; мы думаем так , а они – иначе : сжатая форма повествования легко умещается на передней странице газеты или в более сжатые радиорепортажи .
Это создало симбиоз взаимного усиления между старыми масс-медиа и старыми политическими движениями , одинаково враждебными выходу новых игроков .
Учреждение газетных и радиовещательных организаций , как и политических партий , обошлось недёшево , но , будучи учрежденными , они приносили прибыль за счёт экономии от масштаба – эксплуатационные расходы оставались относительно неизменными , в то время как тираж ( или число членов партии ) росли .
Они удерживают пристальный интерес со стороны общества – и , таким образом , со стороны друг друга .
К сожалению для обоих , их основные силы – передача информации и объединение людей – это как раз то , что Интернет делает лучше .
Блоги и трибуны социальных сетей обеспечивают бесшовную и бесплатную связь – наиболее действенную форму организации , какую только можно вообразить .
Никакая газета или новостная радиопрограмма не может и надеяться на то , чтобы сообщить хотя бы малую долю того , что может любая группа на
Так что , возможно , не составило бы большого труда убедить политиков в том , что пресса является неотъемлемой частью демократии и что её выживание – так же , как и выживание общественного телевидения во многих странах – зависит от государственной поддержки .
Доход от рекламы был бы заменён правительственными субсидиями , ответ на вопрос о влиянии на содержание вполне предсказуем .
Альтернатива есть – необходимо сфокусироваться на том , что технические средства связи могут делать : скорее
В 90-х годах Билл Гейтс сказал : « В следующем столетии лидерами будут те , кто будут уполномочивать других » .
Решение , кого уполномочить и кому позволить участвовать , скорее , чем решение , сохранить ли существующие медиа-технологии , будет определять будущее политических партий и систем , в которых они правят .
