Возвращение геополитики в Европу
БЕРЛИН – Российским военным вторжением и аннексией Крыма , и последующей войной в Восточной Украине , Президент Владимир Путин наглядно показал , что он не намерен уважать неприкосновенность границ и примат международных правовых норм .
Это время для европейцев прекратить выдавать желаемое за действительное о континентальном порядке , определяемом верховенством закона .
К сожалению мир не такой .
Он гораздо сложнее , и им правит сила .
Военное вмешательство России в Сирию и Европейский кризис беженцев , подчеркнули этот факт .
Европа должна признать , что , если она не позаботится о своих геополитических интересах , рано или поздно кризисы из соседних регионов окажутся у ее порога .
В отличие от Соединенных Штатов , Европа не континентальный остров , изолированный океанами .
Это западная часть гигантского Евразийского континентального массива .
Восточная Европа , Ближний Восток и Северная Африка , являются ее непосредственными соседями , и это неустойчивое соседство представляет наибольшие риски для безопасности Европы в двадцать первом веке .
Как должна Европа бороться с Россией , которая снова проводит великодержавную политику и делает практически те же самые ошибки , что и Советский Союз , который также опирался на авторитаризм , чтобы попытаться примирить амбиции военной сверхдержавы с реальностью умеренно развитой и едва модернизированной экономики ?
Россия является соседом Европы , что означает , модус вивенди имеет важное значение .
В то же время , геополитические амбиции России , по-прежнему чреваты угрозой для безопасности Европы .
По этой причине , сильные трансатлантические отношения остаются необходимыми для Европы , равно как возрождение своего потенциала сдерживания .
В ближайшее время , отношения с Россией , вероятно , будут определяться усилиями по прекращению войны в Восточной Украине , сохранению территории НАТО на востоке , и предотвращению расширения кризиса на юго-запад и Балканы .
Однако , за рамками нынешнего кризиса , формируется гораздо более серьезный стратегический вызов .
В настоящее время , Европа проводит политику визави Китая – развивающаяся мировая держава двадцать первого века -которая опирается на нереалистичную и противоречивую смесь заботы о правах человека и корпоративных прибылях .
Здесь , Европа также , должна продемонстрировать значительно большую осведомленность о геополитических рисках и свои собственные интересы .
Китай , расположенный в восточной части Евразии , планирует возобновить континентальный Шелковый Путь через Среднюю Азию и Россию , в сторону Европы .
Прагматичным объяснением этого гигантского стратегического проекта ( с объемом инвестиций около $ 3 трлн ) является необходимость развития западного Китая , который практически ничего не получил от экономического успеха прибрежных районов .
Однако , в действительности , проект имеет первостепенное значение в основном в геополитическом плане : Китай , мощная военная держава , хочет оспорить потенциальное экономическое и политическое влияние США , военно-морской силы , в Евразии .
С практической точки зрения , проект Шелковый Путь Китая создаст стратегическую альтернативу западным трансатлантическим структурам , с Россией , либо принимающей роль постоянного младшего партнера , либо рискующей серьезным конфликтом с Китаем в Центральной Азии .
Но выбор Восточной или Западной ориентации не в интересах Европы .
Напротив , такой выбор расколол бы Европу на части , как в политическом , так и в экономическом плане .
Европа , которая более тесно связана с Америкой в нормативном и экономическом плане , нуждается в гарантии трансатлантической безопасности .
Именно поэтому , в отношениях с Россией , Европейский Союз должен продолжать курс принципиальной приверженности своим принципам и НАТО .
Тем не менее , в тоже время ему необходимы хорошие отношения с Китаем , и он не может заблокировать проект Шелкового Пути .
Так , в отношениях с Китаем , Европа должна иметь четкое представление относительно своих интересов , которые потребуют высшей степени единства позиций .
Между тем , кризис беженцев подчеркивает первостепенную важность Балканского Полуострова ( включая Грецию ) для Европы , который является сухопутным мостом к Ближнему и Среднему Востоку .
Турция , в этом отношении , является еще более важной для Европейских интересов .
Европейские лидеры серьезно просчитались в начале переговоров о вступлении Турции в ЕС , полагая , что тесные связи сделают конфликты на Ближнем Востоке проблемой Европы .
Как показывает сегодняшний опыт , при отсутствии прочных связей с Турцией , Европейское влияние в регионе и за его пределами – от Черного моря до Центральной Азии – практически равно нулю .
Внутренние события в Турции при Президенте Реджеп Тайип Эрдогане и возобновление милитаризации Курдского вопроса , делают политический подход совсем не простым .
Но у Европы нет альтернатив ( и не только из-за беженцев ) .
Все это усиливается тем , что появление России в Сирии и де-факто альянс Кремля с Ираном , вновь толкает Турцию к Европе и Западу , что означает реальный шанс для нового старта .
Однако , потенциал для Европейского влияния на Ближнем Востоке остается низким , и этот регион будет оставаться опасным еще долгое время .
Действительно , Европе следует избегать принятия чьей-либо стороны в конфликте между шиитами и суннитами или между Ираном и Саудовской Аравией .
Вместо этого , интересы Европы будут лучше всего достигнуты придерживанием курса стратегической двусмысленности .
Вместе с тем , это невозможно сделать в восточной части Средиземноморья .
Действительно , весь Средиземноморский регион , включая стратегически расположенное побережье Северной Африки , играет решающую роль в расчетах Европейской безопасности .
Выбор стоит между Mare Nostrum и регионом нестабильности и отсутствия безопасности .
В этой же связи , политика ЕС в отношении Африки должна , наконец , отказаться от пост-колониальных моделей мышления , в пользу преследования собственных Европейских интересов .
Приоритетами должны стать стабилизация в Северной Африке , гуманитарная помощь и долговременная поддержка политического , экономического и социального прогресса .
А более тесные связи , должны включать возможности для легальной миграции в Европу .
Возвращение геополитики означает , что фундаментальный выбор , с которым сталкивается Европа в двадцать первом веке , будет стоять между самоопределением и внешним господством .
То , как Европа рассмотрит этот вопрос , определит не только ее судьбу , но и судьбу Запада .
