Потерянные ослы науки
КЕМБРИДЖ – Библейская история о том , как Саул искал потерянных отцовских ослиц , а нашел царство , предлагает важный урок для ученых .
Вместо узкого определения наших целей в исследованиях , мы должны открыть наши умы и воплощать ими полностью противоречивые и более захватывающие открытия , которые могут скрываться на периферии нашего поля зрения .
Арно Пензиас и Роберт Уилсон сделали именно такое неожиданное обнаружение в 1965 году , когда их попытки уменьшить шум в их удивительно современной радио антенне довели их до обнаружения космического микроволнового фонового излучения .
Они заметили шум , который , оказалось , был излучением оставшимся от Большого Взрыва .
И это ошеломляющие открытие , которое коренным образом изменило наше понимание Вселенной , было сделано на базе Bell Laboratories , а не в ведущем исследовательском университете .
Сбор новых данных имеет важное значение для научно-технического прогресса .
Данные играют главную роль в руководстве ученых к новым открытиям и решениям , а также к новым головоломкам , которые должны быть решены , тем самым сохраняя научный процесс честным и динамичным .
Длительные периоды без новых данных поощряют безудержный рост спекулятивных пузырей-теории .
Даже неудачи объяснить загадочные данные имеют важное значение для научного процесса , так как данные создают задачи , которые побуждают творческих людей разработать новые способы мышления о физической реальности .
За длительное время - несколько десятилетий или дольше - культура управляемых данных без программного поводья предлагает такие обширные преимущества , что предприятия , которые ориентированы на получение прибыли , часто выбирают поддерживать именно их .
В знаменитой ситуации , Bell Labs признали достоинства такой культуры в 1930-1970-х годах , и собрали коллекцию творческих физиков , кому они дали чистейшую свободу .
Такой подход породил некоторые из самых важных открытий ХХ века в области науки и техники , в том числе основу радиоастрономии в 1932 и изобретение транзистора в 1947 .
Ученые из Bell Labs разработали теорию информации в 1948 году , солнечные батареи в 1954 году , лазеры в 1958 году , первые спутники с сообщениями в 1962 , приборы с зарядовой связью в 1969 году и волоконно-оптические сети в 1976 году .
Без терпения и предвидения , Bell Labs бы не удалось достичь таких огромных долгосрочных выгод из прорывных тезисов .
В науке , как и в любой сложной и творческой деятельности , единые мнения и подходы всегда немилы .
Сосуществование неравноправных идей культивирует конкуренцию и прогресс .
Конечно трудно понять какой разведочный путь принесет свои плоды и существует множество новых научных идей , которые были опровергнуты .
Неудача – это естественный ингредиент в культуре инноваций .
Дело в том , что исследования с высокой степенью риска , так же , как и капиталовложения с высоким риском в деловом мире , имеют потенциал быть более выгодными , чем безопасные подходы .
Даже если одна не распространенная идея будет плодоносной , то это может перевернуть наше представление о реальности и оправдать все инакомыслящие гипотезы , от которых плодов не было .
Альберт Эйнштейн , например , не предвидел важность его инновационной теории гравитации в развитии точных GPS навигационных систем .
Точно так же , Христофор Колумб , финансируемый испанской королевской семьей , отплыл на запад , чтобы найти новый торговый путь в Ост-Индии , но обнаружил вместо этого « Новый Мир » .
Его финансовым покровителям это явно пошло на пользу , потому что он предоставил части Америки для испанской империи .
Урок ясен : хотя и важно оправдывать флагманские научные задачи тем , что мы ожидаем найти , финансирование должно быть основано главным образом на их потенциале привести к неожиданным открытиям .
Это не означает , что проекты с инициативой не приводят к таким же значимым достижениям .
Недавнее открытие бозона Хиггса было кульминацией систематических экспериментальных усилий подтвердить теоретическую идею , которая была предположена в 1960-х годах и лежала в основе стандартной модели физики элементарных частиц .
Хотя это открытие ожидалось , будущее его достижений непредсказуемо .
Для агентств , не разумно выделять все их финансирование на исследования с высоким риском .
Но они должны выделять небольшую часть - скажем , 20 % - из их ресурсов для исследований , которые не привязаны к конкретным целям .
Такая схема финансирования имеет важное значение для содействия прорывам в долгосрочной перспективе , потому что она поощряет исследователей взять на себя рискованные проекты с принципиально непредсказуемыми последствиями , но потенциально высокими преобразованиями .
Что важнее : эта система будет предоставлять людям свободу реагировать на непредвиденные прозрения , когда они возникают , а не заставлять их следовать показаниям .
Этот подход требует понимания того , что прогресс не будет устойчивым в течение долгого времени , потому что открытия зависят от значительной подготовительной работы .
Учитывая это , измерение успеха на основе данного уровня выделенных ресурсов не совместимо с действительностью .
Потерянные ресурсы ( время и деньги ) , не должны никогда быть проблемой в культуре , которая не привязана к конкретной программной повестке дня , потому что неожиданное открытие может быть гораздо более ценным в долгосрочной перспективе , чем эти потерянные ресурсы .
Совет полученный Саулом от Самуила , который короновал его королем после их случайной встречи , как раз подходит в этой ситуации : « Что касается ослов , которых ты потерял три дня назад , не беспокойся о них … » .
