Соглашение с Ираном опоздало на 10 лет
РИМ – Только об одном можно пожалеть в связи с соглашением , достигнутым в июле в Вене Ираном и « группой 5 + 1 » ( пять постоянных членов Совета Безопасности ООН – Китай , Великобритания , Франция , Россия и США – плюс Германия ) : жаль , что оно не было подписано десять лет назад .
Потребовались годы , чтобы возобладало дипломатическое здравомыслие : Ближний Восток за это время стал жертвой бесчисленных конфликтов , которых можно было избежать , и потерял множество шансов для сотрудничества в сфере безопасности .
Еще в 2003-2006 годах Иран ясно демонстрировал всем , кто хотел его услышать , свою готовность принять все основные условия , вошедшие в недавнее соглашение . В том числе согласиться на меры , предотвращающие использование урана и плутония для производства ядерной бомбы , а также на жесткие механизмы мониторинга , которые гарантируют своевременное получение информации о возможных нарушениях .
Всё , что Иран требовал взамен ( кроме , конечно , отмены санкций по мере выполнения условий соглашения ) – формальное признание его « права на обогащение » урана .
В дискуссиях с Европейским Союзом в течение 2003-2004 годов Иран добровольно заморозил свою минимальную на тот момент программу обогащения в ожидании начала переговоров о полномасштабном соглашении .
Иран также объявил о своей готовности подписать « дополнительный протокол » , позволяющий вести более глубокий и строгий мониторинг Международному агентству по атомной энергии , чем обычно принято в рамках подобных соглашений .
Эти обязательства истекли в 2005 году , так как Евросоюз , поддерживаемый США , продолжал настаивать на полном отказе Ирана от обогащения урана .
Данная позиция игнорировала ясно признанное в Договоре о нераспространении ядерного оружия ( к сожалению для тех , кто хотел бы жить в ином , идеальном мире ) « неотъемлемое право » участников этого договора ( ДНЯО ) заниматься всеми этапами ядерного топливного цикла в рамках мирной программы атомной энергетики .
Если бы в то время Запад был готов удовлетвориться эффективным сдерживанием ядерной программы Ирана , а не требовал уничтожения абсолютно всех ее подозрительных компонентов , соглашение было бы уже подписано .
Более того , в начале 2006 года Международная группа по предотвращению кризисов опубликовала развернутое предложение по « замедленному , ограниченному обогащению » , которое включало все основные параметры соглашения , подписанного теперь в Вене .
Я совершенно уверен ( после многих часов продуктивных диалогов с высокопоставленными иранскими чиновниками в Тегеране , Нью-Йорке и других городах ) , что данное предложение позволило бы выйти из тупика .
В нём были все необходимые элементы для эффективного компромисса .
Но США не говорили с Ираном вообще , а Евросоюз говорил , но не слушал , поэтому эта попытка ни к чему не привела .
Иранцы никогда не согласились бы на статус страны второго сорта в рамках ДНЯО , как они это воспринимали .
Лишь когда администрация президента США Барака Обамы осознала этот факт и начала прямые неофициальные переговоры в 2011 году , стал возможен прогресс .
Главным фактором стало признание необходимости уважать чувство достоинства Ирана .
Критики Венского соглашения в Конгрессе США , Израиле и арабском мире склоняются к мысли , что у Ирана нет права на уважение .
Они уверены , что Иран всегда был одержим идеей создания ядерного оружия , и что его руководство подписало соглашение , устанавливающее ограничения ядерной программы на 15 лет , лишь для смягчения огромного прессинга санкций , которые разрушают экономику страны .
Иран купил себе время , утверждают критики , и неизбежно попытается снова нарушить договоренности .
Не стоит заблуждаться , будто Иран является примерным гражданином мира , или что он таким станет в обозримом будущем , тем не менее , подобное восприятие ядерных амбиций страны вызвано фундаментальным непониманием текущих тенденций .
На основании бесед с высокопоставленными иранскими чиновниками , которых я провел намного больше , чем большинство этих критиков , я пришел к выводу , что Иран ( какие бы инженерные исследования он ни вел в прошлом и какие бы мощности по производству топлива или по увеличению дальности полета ракет он ни создавал в недавнее время ) никогда не принимал решения о том , чтобы на самом деле создать ядерное оружие .
Иран всегда очень хорошо осознавал те огромные риски , которые связаны с пересечением этой красной линии .
В Иране понимают , что страна может подвергнуться атаке более мощно вооруженного Израиля ( и не важно , с поддержкой США или без ) ; суннитские державы региона могут быстро ответить на « шиитскую бомбу » своим собственным ядерным оружием ; кроме того , могут быть введены новые , разрушительные санкции .
Есть еще один фактор , который не стоит отвергать сразу , как это обычно делают циничные критики : иранские лидеры продолжают твердо отрицать необходимость оружия массового поражения из религиозных соображений .
Но возникает вопрос : зачем Иран так долго ходил над пропастью , работая над явно опасными проектами и заставляя нервничать Запад , Израиль и арабских соседей ?
Ответ , я полагаю , заключается в невероятной национальной гордости – в желании народа страны показать всем , что Иран является державой , с которой следует считаться ; страной , обладающей впечатляющими техническими достижениями ; а также показать , что у страны есть пределы терпения международных унижений .
Иранцы живо помнят переворот , организованный ЦРУ и британской разведкой , которые свергли демократически избранное правительство Мохаммеда Мосаддыка в 1953 году .
Они помнят , что Запад долго поддерживал ненавидимого ими шаха , а затем поддерживал Ирак во время жестокой войны с Ираном в 1980-х , причем даже после того как глава Ирака Саддам Хусейн применил химическое оружие .
И они помнят , что президент США Джордж Буш назвал их страну частью « оси зла » , несмотря на то , что Иран сотрудничал с США в Афганистане .
Можно понять , почему многие неохотно верят в искренность Ирана . Не в последнюю очередь это вызвано национальными особенностями переговорного стиля , причем как у сторонников твердой линии , так и умеренных политиков .
Этот стиль не выглядит ни прямым , ни искренним , а частные соображения часто перемешиваются с общественными бурями , что затрудняет оценку реальных намерений . Однако Венское соглашение заслуживает широкой поддержки , и не только потому , что возможные ему альтернативы столь малопривлекательны : в лучшем случае сохранение острой региональной напряженности , а в худшем – катастрофический военный конфликт .
Есть все причины полагать , что в соглашении удалось уловить и отразить реальные интересы не только Ирана , но и всего международного сообщества .
Оно сохраняет в неприкосновенности глобальный режим ядерного нераспространения , который , казалось , разваливался , и дает новую надежду на расширение регионального сотрудничества в сфере безопасности .
Как всегда , разумная дипломатия в очередной раз одержала победу над грубой силой .
