Как договориться с Ираном ?
Существует мудрая американская поговорка : « Если вы находитесь в яме , перестаньте копать » .
Правительства шести стран , рассматривающие сегодня следующие шаги по предотвращению разработки Ираном ядерной бомбы – пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия – должны прислушаться к этому совету .
В противном случае они могут потерять все рычаги контроля над ядерной программой Ирана и оказаться перед лицом единственного и бесполезного варианта – военного удара .
Однако правительства шести государств , похоже , твердо намерены продолжать свою нынешнюю стратегию .
Их условием для переговоров с Ираном является остановка деятельности по обогащению урана .
Только в обмен на полный отказ Ирана от обогащения урана они готовы предложить значительные компенсации от снятия санкций и торговых ограничений до гарантий безопасности .
Эта стратегия не была и не будет успешной .
Согласно Договору о нераспространении ядерного оружия , из которого Иран пока еще не выходил , страны имеют право заниматься обогащением урана в гражданских целях , и Иран утверждает , что именно это он и делает .
Надо отметить , что полная остановка Ираном своей программы обогащения урана была бы желательна , особенно принимая во внимание то , что его правительство скрывало эту деятельность от инспекторов в течение двух десятилетий , что предполагает наличие не только гражданских целей .
Но вопрос обогащения оказался раздут до такой степени , что превратился в символ национального суверенитета в Иране , и теперь ни одно правительство , а не только нынешняя администрация Ахмадинежада , не сможет отступить от него .
Действительно , когда Совет Безопасности ООН формально потребовал остановить программу обогащения урана и наложил мягкие санкции в декабре прошлого года , ответом Ирана было расширение деятельности по обогащению урана .
Так что же можно сделать сейчас ?
Администрация Буша , как и можно было ожидать , настаивает на новых более жестких санкциях на основе предупреждения , содержащегося в предыдущей резолюции ООН , и утверждает , как и перед вторжением в Ирак , что на карту поставлено доверие к ООН .
Но единственным настоящим тестом доверия к ООН в этом конфликте будет успех действий по ограничению ядерной программы Ирана исключительно гражданскими целями .
Если Совет Безопасности не сможет достичь соглашения по новым санкциям , что вполне вероятно , принимая во внимание возражения Китая и России , он покажет себя « бумажным тигром » .
Если , с другой стороны , он выработает соглашение о дополнительных экономических и возможно даже военных мерах , доверие к ООН будет зависеть от того , заставят ли эти шаги Иран пойти на уступки .
Последнее , однако , маловероятно .
Более жесткие экономические санкции не заставят Иран выполнить требования Совета Безопасности . Наоборот , санкции только ударят по торговым партнерам этой богатой нефтью и газом страны .
Дальнейшие угрозы только направят международное сообщество по спирали эскалации и , возможно , подтолкнут его к военным действиям .
В окружении Буша однако есть те , кто только этого и желает .
В то время как даже массированный воздушный удар не сможет уничтожить все ядерные установки Ирана и , более того , оставит нетронутыми новые технологии , он может замедлить программу на некоторое время и послужить предупреждением другим потенциальным распространителям ядерного оружия .
Но это рискованная игра .
Сегодня Иран заявляет , что желает соблюдать Договор о нераспространении ядерного оружия и что не намеревается создавать ядерную бомбу .
После военного удара со стороны США , эти обещания станут историей .
Если правительства шести стран желают избежать спирали эскалации и сдержать динамику распространения ядерного оружия , они должны изменить свою стратегию и цели .
Вместо того , чтобы делать остановку программы обогащения урана своей главной целью , их основной задачей должно стать установление как можно большего контроля над деятельностью Ирана : если Иран хочет продолжать обогащение , то так тому и быть , но он должен согласиться на интрузивные международные инспекции .
Это сделка , на которую давно намекают сами иранцы .
Шестерка отказалась рассматривать этот вариант , потому что проверки не могут предоставить абсолютной гарантии неиспользования обогащенного урана в военных целях .
Но как сверхдержавы поняли во время холодной войны , отсутствие абсолютных гарантий не делает инспекции бесполезными .
Они все равно приведут к более значительным ограничениям иранской программы , чем в настоящее время .
Такое соглашение также открыло бы дорогу для более широкого соглашения между Ираном и Западом , направленного на сотрудничество и поддержание стабильности в регионе .
Именно поэтому Шестерка должна прекратить рыть себе яму .
Вместо формулирования новых санкций для Совета Безопасности ООН они должны использовать следующие несколько месяцев для конфиденциального выяснения того , какой уровень ограничений в сочетании с инспекциями и контролем может быть приемлемым для Ирана в обмен на беспрепятственное обогащение урана .
Конечно , Шестерка должна оставить себе возможность принятия более жестких резолюций как стимул для компромисса со стороны Ирана .
Но те , кто сегодня призывает Совет Безопасности к осуждению поведения Ирана должны учитывать две вещи : едва ли оно возымеет эффект , и США уже использовали подобные резолюции как предлог для начала односторонних военных действий .
