« Жесткий » выбор Ирана
Избрание на пост президента Ирана сторонника жесткого курса мэра Тегерана Махмуда Ахмадинежада , скорее всего , приведет к ухудшению отношений с Западом и к международной изоляции страны .
Однако с точки зрения внутренней ситуации , исламистскому режиму при нем , скорее всего , будет лучше , чем в случае более умеренного результата .
Ахмадинежад явно имеет реальную базу поддержки .
Но тот факт , что его предвыборная кампания носила популистский характер , что он говорил о помощи бедным , осуждал деятельность правительства и действовал почти как оппозиционный кандидат , не имеет значения : он представляет собой выбор режима и , в конечном счете , он получил официальную помощь в борьбе против своих соперников , даже кандидатов из числа сторонников жесткого курса .
Режим прекрасно разыграл свою карту .
Он превратил слегка более прагматичного Хашеми Рафсанжани , который не соглашался с некоторыми аспектами нынешней политики , в фигуру « истэблишмента » , а своего собственного ставленника в бунтовщика .
Правительство , таким образом , использовало направленные против истэблишмента настроения для оживления собственного правления .
Тот факт , что последний президент Мухаммад Хатами был сторонником реформистского движения – хоть и робким и , в конечном счете , ничего не достигнувшим – только подчеркивает , как основательно правители изменили политическую ситуацию в стране .
Ахмадинежад является представителем более молодого поколения активистов в антишахской революции двадцатипятилетней давности .
Он был напрямую вовлечен в удерживание американских заложников в Иране , хотя в какой степени до сих пор остается предметом споров .
Наибольшие беспокойства вызывает тот факт , что он тесно связан с двумя основными группами , представляющими наиболее экстремистские элементы в Иране : Корпус исламской революционной гвардии и организация « Басидж » .
Первая является вооруженной группой , находящейся на стороне режима , вторая – это организация для устрашения оппонентов и всех , кто стремится к более открытому обществу .
Однако , беспокойство по поводу того , что еще более радикальный режим пришел к власти в Иране , смягчается двумя факторами .
Во-первых , Ахмадинежад , скорее всего , сосредоточится на внутренних вопросах , стараясь ( пока что неизвестно с каким успехом ) улучшить уровень жизни беднейших иранцев .
Во-вторых , группа , контролировавшая страну со времени революции , будет продолжать проводить идеологическую и внешнюю политику Президент имеет меньше власти , чем кажется , находясь в тени Верховного руководителя страны - аятолла Али Хамени .
Тем не менее , избрание Ахмадинежада делает абсолютно ясной сложность проблемы , которую представляет Иран для западной политики и стабильности на Ближнем Востоке .
Прежде всего , он подает сигнал наиболее экстремистским элементам в Иране и таким террористическим организациям , являющимся « клиентами » этой страны , как , например , ливанская организация « Хезболла » , палестинские « Хамас » и « Исламский джихад » , а также различные мелкие группировки , действующие против Саудовской Аравии , Ирака и других арабских стран , что они получили зеленый свет на начало террористических ударов .
Весьма вероятно , что они сочтут , что Иран поддержит их во всем .
Внешне Иран часто вел себя сравнительно осторожно , но в тайне он является ведущим в мире спонсором терроризма .
Иногда отдельные иранские должностные лица , возможно , действовали по собственному усмотрению , заказывая и координируя определенные операции ; сейчас они получат большую свободу на такую деятельность .
Более того , Ахмадинежад является открытым сторонником программы по разработке ядерных вооружений .
Большинство иранских политиков , по крайней мере , тех , кому правительство позволяет функционировать открыто , поддерживают программу , но отдают предпочтение более тихому и осторожному подходу .
Например , Рафсанжани , оказал улучшению экономических отношений с Западом предпочтение перед нажимом на ядерном фронте .
Если Ахмадинежад станет президентом ядерного Ирана , он , скорее всего , изберет рискованную тактику .
Это не означает , что он применит ядерное оружие в военных целях , но скорее постарается использовать его в целях дипломатического шантажа , доводя угрозы до критического уровня .
А так как иранские лидеры ежедневно заявляют о своем желании стереть Израиль с карты мира и бороться с США ( Ахмадинежад наступил на фотографию американского флага на своем пути к избирательному участку ) , риск конфронтации существенно возрастет .
И , наконец , Ахмадинежад , скорее всего , предпримет более смелые действия по нарушению стабильности в Ираке , и его победа поощрит радикальных иранских должностных лиц и экстремистов к действиям на территории Ирака .
Иран уже посылает много агентов в Ирак и поддерживает клиентов , стремящихся превратить эту страну в его двойника .
Иракцы , включая мусульман-шиитов , исповедующих ту же версию ислама , что и иранцы , в целом выступают против такого вмешательства .
Более воинственная позиция Ирана , скорее всего , приведет к усилению трений в Ираке , а также новому всплеску антиамериканского насилия
В двух словах , результат выборов в Иране опасен , хотя то , насколько дестабилизирующим он окажется в конечном итоге , будет зависеть от действий Ахмадинежада и власти , предоставленной ему Хамени .
Более того , иметь дело со столь открыто экстремистским Ираном – радикальным даже по стандартам режима , преследующего жесткий курс – будет сложной задачей не только для США , но и для Европы .
Постараются ли европейские страны сделать вид , что воинственная риторика и провокации Ахмадинежада не имеют значения и что можно найти дипломатическое решение ядерной амбиции Ирана ?
При Рафсанжани установить реальное соглашение или поддерживать некое подобие сотрудничества было бы легкой задачей .
Но при Ахмадинежаде большие уступки потребуются для продолжения даже самого минимального дипломатического процесса
Некоторые иранские реформисты и изгнанники видят позитивную сторону в избрании Ахмадинежада , утверждая , что его администрация лучше покажет истинное лицо режима и разрушит все надежды Запада на компромисс .
Однако он может также представлять успех режима в использовании недовольства четвертью века радикального исламистского правления в собственных целях .
Каким бы ни был результат , для Запада победа Ахмадинежада означает , что все связанное с Ираном теперь станет еще « горячее » .
