Американское могущество после бен Ладена
ОКСФОРД . Когда у одного государства появляются преимущества в военно-экономических ресурсах , обозреватели зачастую начинают рассматривать сложившуюся ситуацию как гегемонистскую .
Сегодня многие ученые утверждают , что нарастающая мощь других стран и потеря Америкой влияния на охваченном революциями Большом Ближнем Востоке указывают на упадок « американской гегемонии » .
Но этот термин приводит в некоторое замешательство .
Потому что обладание военно-экономическими ресурсами не всегда подразумевает , что тот , кто ими владеет , может достигнуть требуемых результатов .
Даже недавняя смерть Осамы бен Ладена от рук американских спецназовцев еще нечего не значит в отношении могущества Америки , как на это ни посмотри .
Чтобы понять почему , давайте рассмотрим ситуацию , которая сложилась после второй мировой войны .
В то время в США выпускалось более трети глобального мирового продукта , и они имели подавляющий перевес в ядерном вооружении .
Многие считали его мировым гегемоном , тем не менее , США не смогли предотвратить « потерю » Китая , « откат » к коммунизму стран Восточной Европы , преодолеть патовую ситуацию в корейской войне , победить вьетнамский Национальный фронт освобождения или же свергнуть режим Кастро на Кубе .
Исследования показывают , что даже в эру предполагаемой американской гегемониии только каждое пятое из предпринятых Америкой усилий по осуществлению перемен в других странах посредством военной угрозы было успешным , в то время как экономические санкции срабатывали лишь в половине всех случаев .
Тем не менее , многие предполагают , что текущее превосходство Америки в военно-экономических ресурсах создает ситуацию гегемонии и что аналогично случаю с гегемонией Британии в прошлом эта ситуация постепенно начнет ухудшаться .
Некоторые американцы очень эмоционально реагируют на такие перспективы , хотя история не дает оснований полагать , что США всегда будет иметь перевес в военно-экономических ресурсах .
Однако , термин « упадок » объединяет два различных измерения могущества : абсолютный упадок , в смысле упадка или потери способности эффективно использовать свои ресурсы , и относительный упадок , при котором военно-экономические ресурсы других государств становятся больше и начинают использоваться более эффективно .
Например , в семнадцатом столетии Нидерланды были процветающей страной , но переживали упадок в терминах относительного могущества , поскольку увеличивалось могущество других государств .
И наоборот , Восточная Римская империя погибла не из-за усиления мощи другого государства , а из-за внутреннего упадка и наводнивших ее толп варваров .
Рим был в то время аграрным обществом с низкопроизводительной экономикой и высоким уровнем междоусобиц .
И хотя у США имеется ряд проблем , очень сложно описать их в терминах абсолютного упадка , как это было в древнем Риме , к тому же аналогия с упадком Британской Империи , которая также повсеместно используется , ведет в ложном направлении .
Британцы создали империю , в которой никогда не заходило солнце , они управляли более чем четвертью населения Земли , и у них было абсолютное превосходство на море .
Однако наблюдается существенное различие в относительных военно-экономических ресурсах имперской Британии и современной Америки .
К началу первой мировой войны Британия была только четвертой среди самых могущественных государств в плане численности вооруженных сил , четвертой по объему ВВП и третьей по военным расходам .
Ее расходы на оборону составляли 2,5-3,4 % ВВП , и империя управлялась , в большей ее части , с помощью войск , в которых служили местные жители .
В 1914 году , благодаря чистому экспорту капитала у Великобритании был своеобразный денежный пул , из которого она могла черпать средства ( хотя некоторые считают , что лучше было бы инвестировать эти деньги в промышленность в самой Англии ) .
Из 8,6 миллиона британских военнослужащих во время первой мировой войны почти треть составляли заморские граждане .
Однако по мере роста национализма Лондону было все труднее объявлять войны от имени Империи , и защита этой Империи становилась все более обременительной .
В противоположность этому вся экономика Америки расположена на одном континенте , и ей еще в 1865 году привит иммунитет от националистической дезинтеграции .
Несмотря на все пустые разговоры об Американской империи , США имеют меньше оков и больше степеней свободы , чем когда-либо имела Великобритания .
В действительности , геополитическое положение Америки значительно отличается от положения Британии : в то время как Британия столкнулась с растущей мощью ее соседей , Германии и России , Америка получает выгоду от того , что от других могущественных стран ее отделяют два океана и она окружена более слабыми соседями .
Несмотря на эти отличия , американцы периодически начинают полагать , что страна находится в упадке .
Отцы-основатели беспокоились о том , что упадок Америки сравнивали с упадком Римской Республики .
Более того , культурный пессимизм является отличительной чертой американцев , и корни этого явления восходят к пуританству .
Как уже заметил Чарльз Диккенс 150 лет назад , « Что касается отдельных граждан , то кого ни возьми , все полагают , что [ Америка ] всегда находится в депрессии , и что она постоянно в стагнации , и что в ней всегда ужасающий кризис , и никогда не было по-другому » .
Если взять недавнее прошлое , то опросы показывали значительную веру в упадок Америки , после того как Советский Союз запустил спутник в 1957 году , а также во время экономических потрясений в 1970-х в эпоху Никсона и после бюджетного дефицита при Рональде Рейгане в 1970-х годах .
Также , в конце этого десятилетия американцы полагали , что Америка была в упадке , хотя спустя десятилетие они уже верили в то , что США были единственной в мире сверхдержавой .
Сейчас многие вернулись к тому , чтобы полагать , что в Америке упадок .
Циклы веры в упадок говорят нам больше об американской психологии , чем о лежащих в их основе сдвигах в наличии военно-экономических ресурсов .
Многие наблюдатели , такие как историк из Гарварда Найал Фергюсон , полагают что « обсуждение стадий упадка может оказаться пустой тратой времени ‑ на самом деле больше всего озабоченности у политиков и граждан должны вызывать резкие и неожиданные падения . »
Фергюсон полагает , что удвоение государственного долга в нынешнем десятилетии не может , само по себе , разрушить могущество США , но это может ослабить долгоживущую веру в способность Америки пережить любой кризис .
Фергюсон прав в том , что США необходимо будет прийти к соглашению относительно бюджетного дефицита , чтобы обеспечить уверенность в Америке всего мира , но , как я уже показал в своей книге « Будущее власти » , это лишь один из возможных вариантов .
Всего лишь десять лет назад у Америки был бюджетный профицит , до того как Джордж Буш младший снизил налоги , до двух войн и рецессии , создавшей бюджетную нестабильность .
В соответствии с выводами Всемирного экономического форума , экономика США все еще занимает лидирующее положение в плане конкурентоспособности , а ее политическая система принялась медленно , в присущей ей беспорядочной манере , сражаться с необходимостью перемен .
Некоторые верят в возможность политического компромисса между республиканцами и демократами до выборов 2012 года , другие полагают , что это соглашение будет заключено после выборов .
В любом случае , туманные заявления относительно упадка гегемонии , скорее всего , снова окажутся ошибочными .
