Черно-белый вопрос
НЬЮ-ЙОРК – 16 июля после обеда двое мужчин , судя по всему , пытались проникнуть в прекрасный дом в дорогом районе Кембриджа в штате Массачусетс .
Поднятый по тревоге телефонным звонком , на место происшествия быстро прибыл полицейский .
Он увидел одного черного мужчину внутри дома и попросил его выйти .
Мужчина отказался .
Тогда от него потребовали назвать себя .
Мужчина , который все еще отказывался выйти , сказал , что он профессор Гарвардского Университета , показал свое удостоверение личности и сказал полицейскому не связываться с ним .
Он сказал что-то о том , как в Америке выделяют черных мужчин , и попросил полицейского , который был белым , показать его служебное удостоверение .
Полицейский , к которому присоединилось несколько его коллег , арестовал профессора за нарушение общественного порядка .
Теперь мы знаем , что профессор взломал дверь в свой собственный дом с помощью своего шофера , потому что замок заклинило .
Что здесь необычного – так это не произвол полицейского .
Большинство людей в США знает , что если пререкаться с полицией , то они очень быстро разозлятся .
Тот факт , что человек был черным , мог ( или не мог ) подтолкнуть полицейского надеть на него наручники быстрее , чем он обычно это делал .
Это тоже не было бы необычным .
Но что сделало этот случай особенным – это то , что Генри Луис Гейтс является одним из самых прославленных профессоров в стране , известных своими книгами , статьями и многочисленными телевизионными выступлениями .
Он – важная персона , первое лицо в научном мире и СМИ , друг президента Барака Обамы .
Именно поэтому он предупредил полицейского , сержанта Джеймса Кроули , ветерана Кембриджской полиции , не связываться с ним .
В США класс и раса частично наслаиваются друг на друга .
В этом случае их невозможно разделить .
Гейтс , глубоко знающий человек , безусловно специалист в области ужасной истории расовых отношений в своей стране , инстинктивно предположил , что он был жертвой предубеждения .
С его слов кажется , что он в равной степени почувствовал отсутствие надлежащего уважения из-за своего статуса заслуженного профессора Гарварда и знаменитости .
Как он сказал своей дочери в интервью , опубликованном в Интернете : “ [ Кроули ] должен был убраться оттуда и сказать : « Извините , сэр , удачи Вам !
Я поклонник ваших [ телевизионных ] передач – мы с Вами свяжемся позже ! ’ ”
Увы , сержант Кроули никогда не слышал о профессоре Гейтсе .
Будучи местным , чьи братья все служили в полиции , спортивным болельщиком и тренером-любителем по баскетболу , Кроули не вращался в тех же самых социальных кругах , что и Гейтс .
Как это всегда происходит , обвинения были сняты в установленном порядке , и на этом все бы и закончилось , если бы президент Обама , уставший и расстроенный после недель борьбы за свой счет за услуги здравоохранения , не вмешался от имени своего & quot ; друга Гейтса & quot ; и не назвал полицию & quot ; тупой & quot ; .
И он , и Гейтс потом говорили о том , чтобы & quot ; извлечь урок & quot ; из этого инцидента .
Гейтс , возможно , даже планировал телевизионный документальный фильм о выделении по расовому признаку .
Одно следует уяснить , если мы еще этого не знаем – насколько близко к поверхности американской жизни находится расовая чувствительность , несмотря на избрание черного президента .
Сложности черного гнева , белой вины , а также черного и белого страха являются настолько спорными , что большинство американцев предпочитает вообще не говорить о расе .
На этом поле слишком много мин. Одно из больших достижений Обамы – это то , что он превратил это в серьезную тему , благодаря великолепию и тонкости своего красноречия .
И еще много о чем можно говорить : об абсурдно непропорциональном количестве черных людей в американских тюрьмах ; отсутствии образовательных возможностей в бедных , главным образом , черных районах ; ужасной системе здравоохранения ; и настоящей жестокости , которую применяют полицейские в отношении чернокожих , у которых нет привилегии предъявить удостоверение личности профессора Гарварда .
Возможно это правда , что многих белых полицейских , даже если они обучены избегать выделения по расовому признаку , как сержант Кроули , нужно убеждать в том , что черный человек может быть у себя дома в одном из самых красивых домов Кембриджа или любого другого американского города .
Но неужели дело Гейтся – это правильный способ начать дикуссии ?
Можно утверждать , что это
Однако , есть опасность , что это окажет неблагоприятное воздействие на необходимые национальные дискуссии о расе .
За то , что он раздул из относительно незначительного происшествия слона , Гейтса можно обвинить в том , что он превращает в банальность гораздо худшие случаи плохого обращения .
Действительно , мы даже не знаем наверняка , было ли это таким случаем .
Кроули никогда не упоминал о цвете кожи Гейтса .
Не было никакого насилия .
Были только чрезмерно натянутые нервы и гиперчувствительность к намекам на непочтительность со стороны профессора и полицейского .
Возмущение из-за профессора , с которым лучше не связываться – это не лучший способ для обсуждения тяжелого положения многочисленных бедных анонимных людей , которых большинство из нас с легкостью игнорируют .
