Скромная миссия Европы
1 мая десять новых стран вступили в Европейский Союз , увеличив количество его членов до 25 .
Еще две страны , Румыния и Болгария , находятся в процессе переговоров о вступлении , а другая , Турция , стучится в дверь .
Но кроме торжества по поводу недавнего этапа расширения и подготовки к следующему , пришло время спросить , как повлияет увеличение ЕС на ситуацию в мире ?
Как должны - и будут - рассматривать это событие другие государства - члены Организации Объединенных Наций
Чтобы понять важность происходящего , мы должны начать с того , чтобы избавиться от проклятия нашего времени .
Мы - постоянные - если не добровольные - жертвы современных событий , того , что происходит в определенный момент .
Телевидение сокращает наши горизонты .
Никто больше не думает о длительном сроке .
Но только в долгосрочной перспективе европейский проект является действительно важным .
Он важен по двум причинам , одна касается его роли в процессе налаживания мира и борьбы за права человека , другая касается его влияния на торговлю и развитие .
Истории человечества всего лишь около шести тысяч лет , и все же за это время произошло около десяти тысяч войн .
Европейский континент играл большую роль в этой исторической бойне - намного большую в пропорциональном отношении , чем остальная часть мира , учитывая время , в течение которого европейский континент был фактически населен .
Но теперь в ЕС органическая система , которая делает войну фактически невозможной на Европейском Континенте и примиряет живущие здесь народы .
В 1945 г. немцы и французы любили друг друга приблизительно так же , как сербы и боснийцы в настоящее время .
Но немцы и французы теперь обвенчаны внутри Союза .
Европа сейчас готова к подобному примирению повсюду .
В течение семи веков Венгрия и Румыния воевали за территорию и народы .
Венгрия теперь член ЕС , а Румыния готова вступить ( хотя ее членство немного отсрочено из-за отстающего внутреннего процесса реформы ) .
Польша познала тысячу лет войн со своими соседями .
Сегодня , она безопасна .
Европейское предприятие имеет большой размах .
Данная миру гарантия того , что войны больше не будут зарождаться в Европе , представляет собой огромный переворот в истории .
Все эти европейские государства не просто живут в мире друг с другом ; они все уважают права человека .
Другой элемент исторического значения - объединенный внутренний рынок расширенного Европейского Союза .
Это рынок с беспощадными правилами в плане конкуренции , а также с принципами и механизмами внутренней солидарности , которые обязывают более развитых в экономическом отношении членов помочь менее развитым странам преодолеть их структурные препятствия , и с общей коммерческой и таможенной политикой в отношении внешнего мира .
Результаты такой " конкурентоспособной солидарности " огромны .
Ирландия , Португалия и Греция испытали впечатляющее развитие ; бедность , которая связывала их из поколения в поколение , практически исчезла .
Десять новых стран теперь возьмут жезл и начнут изгонять бедность .
ЕС является исключительно важным прецедентом и в другом смысле .
Никакая великая экономическая власть в истории не рождалась без силы - до сих пор .
Европейского закона будет достаточно для того , чтобы помешать любому мировому гиганту - будь он японец , европеец или американец - который в противном случае мог бы установить мировое господство в любом секторе мировой экономики .
Microsoft больше не будет осуществлять контроль над распространением знаний в мире .
Но придется заплатить за такой прогресс .
Историческая и стратегическая чувствительность всех стран , собранных в новой Европе , настолько различна , что они не могут иметь общую внешнюю политику .
Люди убивают друг друга в Сомали , Руанде , бывшей Югославии и на Ближнем Востоке , и Европа ничего не может с этим сделать .
Опыт говорит : мы должны отказаться сейчас от мечты о федеральной Европе в качестве контрапункта Соединенных Штатов ; большинство европейцев не хотят этого .
Будучи далеко не единственной страной в процессе формирования , Европа - всего лишь пространство близости , которым управляют демократические нормы и общая власть закона .
Но это уже много .
В то время , как миссии этого пространства может быть не достаточно для того , чтобы переместить равновесие в мировых вопросах , она может помочь распространять мир , уважение к правам человека и эффективные и уважаемые правила управления мировой торговлей .
Если понимать это и не пытаться навязать на Союз разногласия , которые порождают современные лидеры и политика Америки , на ум придет очевидное заключение .
Территория мира , какой является Европа , должна разрастаться в будущем сначала к бывшей Югославии , потом к Турции , и однажды к Ближнему Востоку и исламскому миру .
В обеспечении мира и развития Европа хорошо послужит человечеству .
