Прекратите изоляцию Тайваня
БРЮССЕЛЬ – По мере того , как продолжаются протесты по поводу подавления Китаем сопротивления в Тибете и дебаты об односторонней декларации независимости Косова , несправедливость продолжающейся международной изоляции Тайваня едва ли вызывает хотя бы вспышку интереса , несмотря на недавние Тайваньские президентские выборы и референдум о членстве в ООН .
Это пренебрежение не просто является близоруким , но и может оказаться опасным .
Эти видимые двойные стандарты можно объяснить частично чувством вины : Запад по большей части принял независимость Косова , стремясь загладить свою собственную вину за то , что не предотвратили там кампанию этнической чистки Слободана Милошевича .
Подобным образом , большая часть мира протестует от имени Тибета , потому что бесчисленные миллионы являются свидетелями жестокого запрещения Тибетской культуры Китаем .
Тайвань , с другой стороны , не привлекает наше внимание , потому что он является устойчивым и процветающим в экономическом отношении .
Он не был под властью китайского центрального правительства более 100 лет – действительно , с тех пор как его завоевала Япония в конце девятнадцатого века – и он никогда не был частью Китайской Народной Республики .
Тайвань де-факто является непризнанным независимым государством с энергичной демократией и высокими стандартами в области прав человека .
Поскольку Тайвань не позволил себе стать жертвой , мир просто не чувствует своей вины по отношению к нему , и таким образом , игнорирует его .
Но , возможно , мы должны чувствовать некоторую степень вины .
Тайвань достоен похвалы за то , что стоит на своих собственных ногах , несмотря на введенную международную изоляцию .
Китай не дает ему принимать полное участие в международной программе действий либо через Всемирную Торговую Организацию и Олимпийские Игры , либо через специализированные агентства ООН , в том числе Всемирную Организацию Здравоохранения .
К своему позору Китай позволяет своей политической цели , которая заключается в том , чтобы исключить Тайвань из членства во всех международных организациях , превзойти даже неотложные проблемы здравоохранения .
Небольшое количество стран , которые признают Тайвань в дипломатическом отношении , постоянно уменьшается , благодаря смеси китайского давления и уговоров .
Но самое главное – это то , что 22 миллиона тайваньских людей занимается своими ежедневными делами , зная , что тысячи китайских ракет готовы к запуску в их направлении в любой момент .
Не мне говорить о том , что необходимо признать Тайвань независимой страной .
Во всех отношениях Тайвань уже является независимым , хотя и без формального признания .
В равной степени большое количество тайваньцев хотели бы , чтобы их остров в конечном счете снова объединился с Китаем , особенно если Китай демократизируется и прекратит быть однопартийной коммунистической диктатурой .
Однако , мы не можем отрицать , что людям Тайваня несправедливо отказывают в их месте в более широком мире .
Международное сообщество должно сделать больше для того , чтобы ввести Тайвань в господствующую международную тенденцию .
Западные державы всегда были чемпионами в защите прав человека и в самоопределении в пределах международного права .
Кампании , которые проводил Запад во время 1980-х гг. в солидарности с демократическими силами в Восточной Европе , находящейся под Советской властью , помогли положить конец коммунистическому господству .
Подобное обязательство по отношению к демократическим правам тайваньцев могло бы оказать благотворное действие в Китае .
Более того , Тайвань является естественным союзником любой стороны , которая поддерживает ценности политики плюрализма , свободных рынков и прав человека .
Особенно близоруким , а в действительности , лицемерным , кажется то , что Соединенные Штаты и Великобритания стремиться распространить демократию и права человека по всему миру , будучи не в состоянии признать и вознаградить тайваньцев – народ , который искренне принял эти понятия .
Идея , которую несет беспрекословное признание “ Единого Китая ” , заключается в том , что мы ценим Вас больше , если Вы – крупная коммунистическая диктатура , чем если бы Вы были небольшой многопартийной демократической системой .
Между прочим , существуют явные прецеденты , когда разделившиеся страны входили в ООН в качестве отдельных государств , а затем в конечном счете повторно объединялись : Западная и Восточная Германия , Северный и Южный Йемен , и возможно , когда-нибудь две Кореи .
В конечном счете , Тайвань и Китай должны урегулировать и решить свои отношения .
Уже есть некоторые положительные признаки двусторонней оттепели по мере того , как новая администрация готовится приступить к исполнению служебных обязанностей в Тайване , притом что идут переговоры на высоком уровне между президентом Китая Ху Цзиньтао и избранным вице-президентом Тайваня Винсентом Сью .
Демократический мир обязан поддержать этот процесс – не только потому , что Тайвань заслуживает его поддержки , но и потому что большее привлечение Тайваня потенциально может стать мощным рычагом для более крупных изменений в Китае .
