Чем грозит прощение долга Греции
БЕРЛИН – Греческий экономический кризис продолжает бушевать , поэтому известные люди – от лауреатов Нобелевской премии по экономике ( например , Пол Кругман ) до высокопоставленных чиновников ( например , министр финансов США Джек Лью ) – призывают к смягчению условий финансовой помощи стране и облегчению ее долгового бремени .
Даже Международный валютный фонд , который наряду с другими европейскими кредиторами предоставил Греции экстренное финансирование , недавно присоединился к этому призыву .
Но может ли эта мера действительно стать волшебной серебряной пулей для греческого кризиса ?
Краткий ответ – нет .
Государственный долг Греции несомненно высок , и есть множество доказательств того , что высокий уровень долга может помешать росту экономики , однако в стране имеются и более серьезные помехи экономическому росту , например , структурные недостатки и политические игры на грани фола . Именно на это надо обратить внимание в первую очередь .
Более того , Греция будет зависеть от льготного финансирования из нерыночных источников , по всей видимости , еще многие годы . Данное финансирование предоставляется под условие проведения реформ , а не изменения долговых коэффициентов .
Номинальные объемы долга Греции станут иметь значение лишь тогда , когда страна снова выйдет на долговые рынки и начнет соответствовать рыночным , а не льготным , условиям заимствований .
За это время Греция должна провести структурные реформы , необходимые для восстановления перспектив долгосрочного экономического роста и , тем самым , для повышения своих способностей выплачивать долг кредиторами без значительного сокращения его номинала .
Но есть и другая важная причина , почему прощение долга не является правильным ответом . Она связана с политической архитектурой Европейского валютного союза .
В зоне евро отсутствует сильный орган центрального управления , поэтому антикризисная политика формируется в ходе политического процесса , в котором главы 19 стран-участниц союза имеют право вето .
Для нормальной работы столь сложной системы политики стран еврозоны обязаны доверять друг другу , они должны вести себя определенным образом , а для этого нужны общие правовые рамки и стандарты .
Реструктуризация официального долга Греции , хотя и может принести краткосрочные выгоды , ослабит данные правила в долгосрочной перспективе , создав прецедент исключения из правил . Другие страны еврозоны рано или поздно потребуют таких же уступок .
В 2013 году после продления срока погашения долговых обязательств Греции Ирландия и Португалия потребовали – и получили – аналогичное продление , хотя их потребность в нем была менее очевидна .
Вместо того чтобы идти на уступки , способные привести к долгосрочной нестабильности в еврозоне , лидеры Европы должны выступать за меры , активно стимулирующие страны-участницы вести благоразумную бюджетную политику . Она позволит сократить долговые коэффициенты и восстановить фискальные подушки , смягчающие ассиметричные шоки в валютном союзе .
Только тогда еврозона получит шанс выполнить положение Лиссабонского договора о запрете на программы финансового спасения .
На долю Греции приходится менее 2 % ВВП всех стран еврозоны , однако стремление к близоруким , сиюминутным решениям ее проблем может привести к прецедентам , способным развалить весь валютный союз .
Для предотвращения такого развития событий важно , чтобы любое решение проблемы греческого кризиса усиливало , а не подрывало сплоченность зоны евро .
Верно , что Греции пришлось пройти через болезненную адаптацию , занявшись вопросами глубоких структурных недостатков , неустойчивости государственных финансов , отсутствием ценовой конкурентоспособности . Эта адаптация привела к сокращению греческого производства .
Однако в высокой безработице и в недостатке инвестиций нельзя винить прописанное лекарство . Это симптомы неспособности страны реформировать государственное управление и повысить гибкость своей экономики .
Международные дебаты о том , насколько надо сократить госрасходы , чтобы сбалансировать интересы Греции и ее кредиторов , слишком долго отвлекали внимание политиков .
Пришло время сфокусироваться на настоящем императиве – разработке и проведении жизненно важных структурных реформ на национальном и европейском уровнях .
Для направления этого процесса Немецкий совет экономических экспертов , председателем которого я являюсь , разработал серию реформ под названием « Маастрихт 2.0 » , которые призваны укрепить нормативно-правовую базу , что абсолютно необходимо для долгосрочного успеха еврозоны .
В частности , банковский союз надо усилить с помощью расширения режима финансовой санации и интегрированного органа финансового надзора . Кроме того , должен быть создан механизм государственной неплатежеспособности .
В основе предлагаемых реформ лежит так называемый « принцип единства ответственности и контроля » , который предполагает , что принятие решений и ответственность за их последствия находятся на одном политическом уровне – национальном или наднациональном .
Иными словами , если какие-то страны хотят принимать свои бюджетные решения независимо от партнеров по еврозоне , тогда им не стоит ожидать , что эти партнеры позднее вступятся и спасут их .
Без сомнения , за последние годы европейское институциональное регулирование подверглось крупным реформам , отражающим принципы « Маастрихта 2.0 » , в частности , принцип национальной ответственности за государственные финансы и международную конкурентоспособность .
Однако этот процесс реформ еще далеко не завершен .
Невозможно отрицать , что краткосрочные решения острых проблем , например , смягчение долгового бремени Греции , угрожают долгосрочной стабильности еврозоны .
Для выживания ( а в конечном итоге для процветания ) Европейского валютного союза его лидеры не должны поддаваться искушению легких решений .
