Вечный Гонконг
Я работаю на государственной службе Гонконга более тридцати лет .
В течение всей моей карьеры я работал со многими людьми , чьим движущим импульсом было служить Гонконгу .
Это столь же верно сейчас , как и почти 40 лет назад , когда я впервые пришел в правительство .
Прошедшие две недели были одним из особенно важных периодов с начала нашего воссоединения с Китаем в 1997 г. , и они поставили меня в трудное положение как временно исполняющего обязанности Главы Исполнительной Власти Гонконга .
Не легко описать огромный уровень ответственности , которую я чувствую .
Что отличает Гонконг от остальных – так это наша способность поддерживать социальную стабильность и экономический рост .
Одним ключевым элементом нашего успеха являются учреждения , которые поддерживают наше развитие .
Это включает нашу юридическую систему , которую подкрепляют независимое правосудие , наш законодательный орган и наша государственная служба .
Каждый работает независимо , но является неотъемлемой частью одного целого .
Коротко говоря , наша система – это система правительства , как и многие другие системы .
Однако , у Гонконга есть некоторые отличающие особенности , включая очень интернационально настроенное и открытое для внешнего мира правительство , благодаря нашей тесной интеграции на мировые рынки до того , как глобализация стала популярным словом .
Подданные Великобритании , Австралии , Соединенных Штатов , Канады и Индии работают у нас на государственной службе и в судебной власти .
Более того , наш Суд Последнего Обжалования обращается к некоторым наиболее достопочтенным умам мира по нормам общего права .
У нас большое иностранное население и один из крупнейших в мире консульских корпусов .
Международные торговые палаты играют очень активную и жизненно-важную роль в предоставлении консультаций правительству .
Наш Основной Закон даже позволяет избирать иностранных подданных в нашу законодательную власть и отводит им одну пятую мест .
Космополитизм Гонконга давно посеял семена терпимости и уважения в нашем подходе к правительству .
В результате , мы идем на переговоры и компромисс как единственный способ достичь равновесия между многими конкурирующими потребностями и мнениями , которые пронизывают общественные вопросы .
Хорошее правительство – это не соревнование .
Это не победа или проигрыш , или преобладание чьей-то точки зрения или воли .
Это принятие лучших решений для общества в целом .
Неизбежно то , что часто придется идти на компромисс .
Действительно , поскольку общество Гонконга стало более утонченным , оно также стало более сложным , многогранным и плюралистическим .
Это означает , что правительство больше не может позволить себе рассматривать проблемы в изоляции ; его работа должна быть сплоченной и открытой , а также гибкой .
Это - трудная задача при условии , что некоторые из наших систем существовали в течение многих лет , часто укоренившись в законе .
Конечно , прагматизм имеет свои пределы , потому что хорошее правительство также должно сохранять основные ценности .
Я часто ссылаюсь на то , что я называю четырьмя опорами успеха Гонконга : власть закона , равные условия для всех в бизнесе , чистая и эффективная государственная служба и свободный поток информации .
Это ценности , которые мы просто не будем ставить под угрозу .
Сделать это означало бы начало конца Гонконга .
Начиная с воссоединения с нашей родиной , у нас есть дополнительная гарантия Основного Закона , которая претворяет в жизнь принципы : “ одна страна , две системы ” и “ люди Гонконга управляют Гонконгом с высокой степенью автономии ” .
Хорошему правительству также необходимо делиться представлением о будущем – целями и размышлениями позади государственной политики – с обществом .
Наше представление заключается в том , чтобы сделать Гонконг мировым городом Азии .
Это всеобъемлющее резюме , которое охватывает все , что мы делаем в общественной и экономической сферах , начиная с международной торговли и заканчивая искусством , культурой и туризмом .
Основной Закон воплощает это представление , закладывая фундамент для нашего развития в последующий 50-летний период и обеспечивая нам свободу и власть , чтобы занять положение мирового города Азии – и сделать это самостоятельно .
В то же время он также воплощает глубину поддержки , оказываемую Гонконгу центральным правительством .
Таким образом , это очень важно для хорошего управления Специальным Административным Округом Гонконг .
Во многих сферах – финансовых услугах , инфраструктуре , технике связи и туризме – я бы сказал , мы достигли наших целей для Гонконга .
Едва ли проходит день без того , чтобы мы не прочитали что-нибудь в местной прессе со ссылкой на наш статус мирового города Азии .
Даже когда люди чувствуют , что мы не живем согласно стандартам , которые ожидаются от мирового города , мы рады придерживаться высокой отметки , потому что это поддерживает нас в тонусе .
Возможно , для некоторых это прозвучит неискренне , но чиновники Гонконга разделяют общую миссию сохранения стабильности и процветания нашего города .
Наша обязанность состоит в том , чтобы сделать Гонконг лучшим местом для всех нас без скрытых планов или услуг за услуги .
Это трудное и важное дело , которое вселяет надежду сегодня и ужасно разочаровывает на следующий день .
Но прежде всего , это честь и привилегия играть такую роль в нашем обществе , и я знаю , что подавляющее большинство чиновников , законодателей , судей и государственных служащих , с которыми я работаю , согласились бы со мной .
