Новый водораздел в истории Европы
КОПЕНГАГЕН : Население Белграда подарило Европе еще один исторический момент .
Тень десятилетия войны на Балканах похоже все-таки исчезает .
Ясные головы , ясное видение и , самое главное , ясное согласие общественности необходимо Европе , если она хочет двигаться вперед .
В этом отношении необходимо подвести итоги отрицательному результату референдума в Дании по вопросу присоединения к евро .
Жители Дании являются не в большей степени анти-европейцами , чем любой другой народ .
Ксенофобия распространена в Дании не больше , чем в любой другой европейской стране .
И не только святотатственный союз между экстремально левыми и экстремально правыми привел к поражению евро , как считают некоторые .
« Нет » , прозвучавшее в Дании , должно быть рассмотренно как знак предупреждения для лидеров Европы – они должны быть гораздо более осторожными , разворачивая открытый диалог по основным европейским вопросам со своими изберателями , таким как роль Европы в обеспечении мира на Балканах .
Мое убеждение в том , что датчане не настроены против Европы , находит подтверждение в недавном опросе Евробарометра : голосовавшие во всех странах ЕС должны были ответить , считают ли они расширение Союза за счет стран делегатов в Восточной и Центральной Европе « приоритетом » .
Положительный ответ дали около 60 % датчан .
На самом деле , Дания возглавила этот лист .
Во Франции и Германии положительный ответ дали только 20 % населения .
Если бы другие правительства последовали примеру Дании и созвали референдум о Евро , большинство наверняка бы проиграли .
Позвольте мне напомнить ситуацию в 1992 году , когда малое большинство голосователей Дании ( меньше 1 % ) отвергли Соглашение Маастрихта .
Президент Миттеран среагировал на это , объявив похожий референдум во Франции в поддержку соглашения .
Удивив почти всех во Франции , референдум окончился настолько же близко к « Нет » , насколько Дания была близка к « Да » .
В этот раз , датчане снова отвергли совет своего политического органа .
То , что случилось в Дании может произойти и в других странах .
Политические лидеры Дании не смогли убедить свой электорат в том , что к евро нужно относиться как к позитивному элементу в деле создания целостной и свободной Европы .
Економические аргументы проиграли – падение Евро по отношению к доллару очевидно играет в этом свою важную психологическую роль .
Но слишком мало веса было придано политическим агрументам .
Экономический Валютный Фонд был создан до падения Берлинской Стены в 1989 году .
Как только новая Европа начала показывать свое лицо , единая валюта стала блестящим творением провидцев , которые разглядели шанс создания еще более прочных связей между европейскими странами .
Политические лидеры Германии – поколение Коля-Геншера , пережившее войну , осознало , что объединенная Германия будет представлять такую концентрацию экономической силы в Европе , что это неизбежно нарушит политический баланс внутри ЕС .
Поэтому лидеры Германии решили , что им нужно разделить доминирующую позицию своей страны в валютных вопросах с другими странами .
Как говорил в те дни Ганс Дитрих Геншер : « Если вы хотите избежать германской Европы , вы должны создать европейскую Германию » .
Это было жертвой , и было встречено с большим негодованием в германских финансовых кругах .
Они сомневались в готовности и / или способности других европейских стран бороться с инфляцией .
Но Германия сделала это .
И мы все обязаны ей .
Евро испытало тяжелый , но многообещающий старт .
И не должно казаться сюрпризом то , что Евро начало скользить по отношению к доллару , учитывая разницу в экономический показателях Америки и Европы .
Также не должно быть сюрпризом и то , что рынки провели проверку готовности европейских лидеров молчать , когда дело касается валютных вопросов .
Недавнее вмешательство и поддержка Америки и Японии доказывает , что Евро пришло , чтобы остаться и что мировые рынки верят в его успех .
Общая валюта является только первым шагом на пути к мирной Европе .
Это – ключевое утверждение , но оно не было успешно передано датчанам .
Вот почему результат датского референдума должен быть воспринят как предупреждение о том , что , чтобы убедить граждан Европы в политической важности Евро – а также важности расширения союза , должны быть приняты большие усилия .
Расширение Европейского Союза на восток станет серьезным вызовом предстоящих лет .
Конечно , стандарты жизни Восточной Европы не так высоки как на ее западе , но надежда – как для стран кандидатов , так и для Балкан – должна заключаться в том , что демократизация и экономическая реформа означают последующее вступление в ЕС .
Несомненно , расширение предоставит « старым » демократиям новые рынки роста .
Выгоды от этого с излишком компенсируют экономические затраты на расширение .
Но даже сильнее , чем этот аргумент здравого смысла , звучит политическая необходимость : если мы сохраним разделенную Европу , мы никогда не будем жить в свободной и мирной Европе , которая была изначальной целью отцов-основателей , подписавших Соглашение в Риме .
Новые демократии Восточной и Центральной Европы и балканских стран стремяться войти в ЕС .
Храбрость людей на улицах Белграда продемонстрировала желание сербов присоединиться к европейской семье .
Все хотят принять участие в росте и солидарности Европы , в которой демократия и уважение , а не грубая военная сила , являются правящими гражданскими концепциями .
Датчане не смогли соединить это с ролью Евро .
События в Белграде предоставили еще один шанс для проведения столь долго откладываемого дебата о главных целях интеграции Европы .
