Не записывайте Новую Экономику в покойники
КЕМБРИДЖ : Еще недавно быстро развивающаяся Новая Экономика спокойно царила над Америкой : инфляции не было и в помине , курс акций держался как никогда высоко , а темпы роста четыре года не опускались ниже 4 процентов , при полной занятости и профиците бюджета .
При виде такой картины умолкали даже циники .
Сейчас все выглядит по-другому .
На рынках товаров и труда стали появляться признаки инфляции ; на сегодня единственный вопрос - замедлится ли экономическое развитие без посторонней помощи , либо же совету управляющих Федеральной Резервной Системы придется сбивать темпы роста путем быстрого поднятия процентной ставки .
Итак , было ли это все просто обычной шумихой , или же новая экономика переживет спад ?
Вот мой ответ : она будет жить и распростроняться по всему миру , становясь столь же вездесущей и всепроникающей , как государства всеобщего благосостояния и большие правительства в 1930х годах .
Она десятилетиями будет определять нашу экономику и нашу жизнь .
И вот почему .
Новую экономику приводит в движение пять взаимосвязанных моторов : технология , конкуренция , и новая экономическая культура правительств , граждан и предприятий .
Технология - самая очевидная часть : телекоммуникационная революция гораздо более всеобъемлюща и распространяется гораздо быстрее , нежели в свое время телефон и телеграф .
Параллельно идет информационная революция , приводящая к созданию компьютерных программ , разительным образом изменяющих подход к решению различных задач , от бухучета до оформления проездных билетов , от управления финансами до совершения покупок и проведения свободного времени .
Эта часть революции далека от завершения : в действительности , мы просто находимся в конце начальной фазы этой революции .
Стремительный рост производительности компьютеров скоро приведет к появлению таких возможностей , каких сейчас никто не может даже вообразить .
Что касается конкуренции , то никогда ранее в этом столетии она не была столь сильной и столь всепроникающей .
Резко возросшая конкуренция становится нормой даже в тех странах , где ее считают исчадием ада , - в Германии , во Франции , в Японии и др. Агентами конкуренции , несомненно , являются международная торговля ( в силу технологических изменений ставшая более эффективной ) , внутренняя дерегуляция и демонтаж государства всеобщего благосостояния .
Держатели акций хотят урвать свой кусок .
Рискованный капитал безо всяких ограничений доступен каждому , не только избранным .
Отсюда уже рукой подать до захвата защищенных рынков .
Новая экономика - это битва за выживание , но каждый чувствует себя королем , по крайней мере в роли покупателя .
Третья движущая сила новой экономики - новая экономическая культура .
Центральные банки и казначейства узнали , что стабильные цены и крепкий бюджет исключительно важны для процветания .
Но не менее важно , что компании и отдельные граждане уяснили два ключевых принципа мира неограниченных возможностей : " НЕТ - это не ответ " и " Не ждите помощи от правительства ; если у вас есть проблема , решайте ее сами " .
Такое отношение коренным образом меняет положение вещей : оплот защитников традиций - управленцы среднего звена - находится на грани ликвидации .
Как водится в любой революции , приверженцы статуса кво изгнаны вон .
Риска не остерегаются , им дорожат .
Молодые люди хотят работать в новообразованных компаниях , а не в инвестиционных банках .
Говорящих о неосуществимости чего-нибудь немедленно перебивают другие , только что это сделавшие .
Иозеф Шумпетер ( в возрасте 21 года - провалившийся министр финансов Австрии начала века , вскоре после того - обанкротившийся банкир , а в конце концов - выдающийся гарвардский экономист ) называл этот процесс " созидательным разрушением " .
Он смотрел на торговлю , меняющиеся правила игры , или важные инновации как на рыночный шок , результатом которого являются повсеместные изменения цен , игроков и правил игры .
В ходе процесса распада установившихся и пассивных организаций такая разительная встряска приводит к резкому росту производительности .
Нет лучшего примера " созидательному разрушению " Шумпетера чем происходившее в Америке на протяжении последнего десятилетия .
Но отныне США - не единственный пример .
Созидательное разрушение ( подкрепляемое экономической открытостью и достижениями технологии ) шагает по всему миру .
Скептики продолжают утверждать , что конкуренция и технологии разрушают гармонию в обществе , что они порождают неравенство и выхолащивают средний класс .
Да , новая экономика жестоко обходится с теми , кто сидит без движения и живет за счет держателей акций или налогоплательщиков .
Да , она дает шанс энергичным людям , ранее находившимся на обочине .
Любопытно заметить , что в США это привело к полной занятости и резкому улучшению экономического статуса беднейшей части населения .
Да , люди меняют работу ; да , им нужно суетиться .
Но кто хочет вернуться назад в прошлое ?
Этого не хотят родители , которые видят огромные перспективы и возможности для своих детей ; и этого не хотят дети , вступающие в главный период своей жизни .
Несмотря на падения фондового рынка , Новая Экономика достигла совершенолетия .
Она не предлагает быстрого пути к обогащению ; она не удваивает темпы экономического роста ; она не является продуктом пустой болтовни .
Новая экономика означает тяжелую работу , ее чудотворность ограничена , но вполне реальна .
Во многих местах она переворачивает мир : Финляндия стала центром высоких технологий , Германия оказалась позади из-за того , что перемены там подвергаются несправедливой критике , резко падающая экономика Японии была спасена ее громадным технологическим потенциалом .
Центральные банки и казначейства больше не способны создавать фальшивое процветание .
А самое важное - не исключено , что мы даже положили конец циклам деловой активности .
Слишком рано играть реквием - Новая Экономика лишь только начинается .
