Как будут учиться будущие ученые ?
Недавно меня пригласили выступить на двух собраниях , посвященных вопросам науки , в разных местах Европы .
В первом случае это было официальное открытие сети научных центров в Вене , объединяющее децентрализованную научную деятельность в интерактивную выставку , совершающую тур по Австрии .
Во втором - Фестиваль Наук в Генуе ( Италия ) , молодое и очень успешное мероприятие с большим количеством выставок и известными гостями , выступающими по всему древнему городу .
Что поразило меня в обоих случаях – это настойчивые и по-видимому успешные попытки завладеть вниманием двух целевых групп , от которых будет зависеть будущее науки и техники .
Первой группой являются подростки , глубоко заинтересованные во всех новых технологиях и устройствах , окружающих их .
Но хотя эти технологии стали неотъемлемой частью их жизни , их связь с наукой остается отдаленной .
Другая целевая группа состоит из детей более юного возраста , чья открытость и врожденное любопытство еще не были подавлены формальным образованием .
Успех новообразованных научных центров и фестивалей в Европе в установлении контакта с потенциальной аудиторией отражает изобретение нового метода обучения и приобретения знаний .
Они преуспели в создании по большей части неформальной среды обучения , где основное внимание сосредоточено на по-настоящему интерактивном обучении .
Поощряя детей задавать вопросы , которым практически нет места в формальной системе образования , им предоставляют возможность участвовать в процессе исследования , который часто начинается именно с постановки правильного вопроса .
Хотя нам потребуется больше таких неформальных методов обучения в будущем , политики и общественность , похоже , не замечают это .
Канули в лету утопические мечты 1970-х годов о постоянном повышении уровня образования и оплачиваемых отпусках для изучения предметов , которые могли бы пригодиться для дальнейшего профессионального развития , но и могли включать такую роскошь , как изучение древнегреческого или ассирийского искусства .
Однако потребность в некотором роде непрерывного образования стала еще более очевидной сегодня в мире , движимом силами глобализации .
Существование неослабной конкуренции за талант , знания и навыки подчеркивается с каждым днем увеличением инвестиций в научно-исследовательскую деятельность со стороны Китая и Индии , в которых растущий средний класс стремится предоставить своим детям лучшие возможности для получения образования .
Талант сегодня считается редким товаром , который необходимо взращивать для всемирного рынка знаний и навыков .
« Борьба за научные кадры » , как ее недавно назвал журнал « Экономист » , началась .
Можно с большой долей уверенности предсказать , что обучение в обществе с активным усвоением знаний будет продолжаться усиленными темпами , как на рабочем месте так и вне его .
Этому будут способствовать опосредствованные интернетом средства общения и социального взаимодействия посредством блогов , виков и подобных разработок , а также посредством новых « открытых » бизнес-моделей .
Это неформальные структуры , даже если у них есть владельцы и доступ к ним контролируется .
Корпоративный мир и формальное рабочее место в более общем смысле больше не может быть строго отделенными от неформального мира , в котором грань между работой и досугом стала более размытой .
Также как необходима большая интеграция в формальное образование неформальных методов обучения , к которым дети должны иметь постоянный доступ , формальное и неформальное обучение должны переплетаться в процессе , продолжающемся всю жизнь .
Будущее науки и техники зависит от этого , и всемирная конкуренция за лучшие мозги уже остро чувствуется в европейских университетах .
Нобелевские премии этого года еще раз подчеркивают то , что научно-исследовательский климат в Соединенных Штатах продолжает больше способствовать научному превосходству по сравнению с тем , что может предложить Европа .
Инициативы , направленные на поощрение научного преимущества в Европе , подобные начатой недавно в Германии , официально определившей три университета , все в южной части страны , как « отличные » ( что позволило им получить дополнительное финансирование ) , стремятся сделать университеты более привлекательными и , таким образом , более конкурентоспособными .
Хотя такие усилия определенно являются правильным направлением , благоприятные условия для исследований и новаторства в более широкой социальной среде , и в особенности предоставление неформального обучения и возможностей для удовлетворения любопытства , также имеют значение .
Когда в 19-ом веке издание книг стало не только прибыльным бизнесом , но также сделало книги более доступными для большого количества семей , количество источников знаний в обществе значительно возросло .
Действительно , общественное богатство , созданное во время Промышленной революции , частично объяснялось этим новым способом распространения знаний и навыков .
Возбуждение , которое можно вызвать в молодых людях такими мероприятиями , как научные фестивали и сети научных центров , дает основание для осторожного оптимизма , при условии , что мы сможем использовать многообразие возможностей , которое предлагает неформальное обучение .
Неформальное обучение – это беспорядочный , неподконтрольный и потенциально разрушительный процесс .
Но он также вызывает творческое возбуждение , при котором процветает великая наука .
