Придерживаясь направления в восточной Европе
СТОКГОЛЬМ – В то время как лидеры Европейского Союза собираются в Риге на саммите шести членов ЕС под названием « Восточное партнерство » , многие вспоминают драматические встречи в Вильнюсе в ноябре 2013 года .
Ведь именно там тогдашний президент Украины Виктор Янукович , под тяжелым давлением России , отказался подписывать соглашение об ассоциации с ЕС , которое было в переговорах с 2007 по 2012 год .
Конечно , когда Янукович вернулся домой , ему пришлось столкнуться с тысячами протестующих на Киевском Майдане .
Протестующие мобилизовали страну , едины в решимости довести обещания Януковича о заключении договора ЕС до конца , а не заставлять Украину войти в таможенный союз с Россией .
Янукович , не сумев подавить их своими силами безопасности , просто сбежал .
Поведение России в Украине с тех пор сделало Восточное Партнерство важнее чем когда-либо .
Восточное Партнерство было начато в 2009 году по инициативе Польши и Швеции , где я был министром иностранных дел в то время .
Цель заключалась в том , чтобы реагировать на желание Армении , Азербайджана , Беларуси , Грузии , Молдовы и Украины получить некоторые из инструментов интеграции , которые помогли бы превратить эти Центрально Европейские и Балтийские страны в их состояние на сегодняшний день : демократии и члены ЕС .
Восточное Партнерство также считалось способом сбалансировать тогдашний подход ЕС к политике : « Россия важнее всего » .
Огромные ресурсы были вложены в отношения с Россией , но очень мало ушло на оказание помощи странам в районе , который делят ЕС и Россия - в том числе наиболее важных из этих соседей , Украине .
До 2013 года казалось , что Восточное Партнерство ЕС не создает никаких проблем в Кремле .
Оно не было затронуто ни в многочисленных двусторонних встречах на высоком уровне , ни на любом заседании , в котором я участвовал .
По-видимому Кремль считал его незначительным .
Все изменилось после того , как Владимир Путин вернулся в президенты России в 2012 году .
Его главным геополитическим проектом стало создание Евразийского союза и он знал , что союз не мог добиться успеха без того , чтобы заставить Украину свернуть с ее пути в объятия ЕС .
В то время как ЕС пыталось воспроизвести « Расширенную Европу » - политику основанную на мягкой силе , экономической интеграции и долгосрочном институциональном строительстве , то Путинская политика « расширения России » зависела от запугивания и насилия .
ЕС преследует долгосрочную тактику геоэкономики , в то время как Кремль играет в краткосрочную твердую геополитику .
Именно поэтому , вскоре после того , как Янукович решил сбежать в Россию , то « маленькие зеленые человечки » Путина стали появляться открыто в Крыму , в то время как российские зенитные ракеты Бук и российские батальонные боевые группы появились в восточном Донбассе в Украине .
Путем аннексии Крыма и разжигания сепаратистского насилия в Донбассе , цель Кремля явно была дестабилизировать Украину в целях запугивания ее под каблук России .
В самом деле , само понятие независимого украинского государства лежит открыто под сомнением у лидеров России , включая Путина .
В Риге лидеры ЕС заново подтвердят так называемые глубокие и всесторонние соглашения о свободной торговле , заключенные с Украиной , Молдовой и Грузией .
Наиболее важный сигнал будет залогом ЕС , что эти соглашения вступят в силу .
Несмотря на массированную пропаганду , интенсивное экономическое давление и открытую военную агрессию , ЕС может и будет оставаться по курсу в ее Восточном Партнерстве и своих предложениях для соседей .
Очевидно , никому в Европе не следует недооценивать вызовы .
Когда я покинул заседание в Вильнюсе в 2013 году , я безусловно видел сбор грозовых туч над Европой , но я не знал , что Путин был готов развязать столько агрессии и беспорядков .
Теперь у нас Европе есть все основания , чтобы подготовиться к долгосрочным усилиям , необходимым , чтобы помочь нашим соседям по выбранной ими пути .
Но это потребует большей европейской обязанности , как политической , так и экономической , чем мы видели до сих пор .
Украину плохо управляли в течение многих десятилетий , и ей придется пройти через болезненную дорогу реформ , прежде чем она начнет пожинать плоды объединения и интеграции с ЕС .
К сожалению , для России гораздо проще топить краткосрочную волатильность , чем для Европы помочь построить долгосрочную стабильность .
Но если позволить Кремлю и его доверенным лицам победить , то это не только подорвет страны Восточного Партнерства : это может поставить под угрозу мир в самой Европе .
Ведь это правда : аппетит растет во время еды .
В какой-то момент , риск открытой конфронтации между НАТО и Россией может вырасти .
Даже Китай , так как он играет роль друга и покровителя России , должен учитывать последствия такого риска .
Такое столкновение должно быть предотвращено .
Путем подтверждения соглашений Восточного Партнерства , лидеры ЕС смогут продемонстрировать , что они не готовы согласиться с новым разделением континента в Ялтинском стиле , которое лишит эти страны их права выбирать свою собственную судьбу .
Рижское совещание вряд ли породит новые инициативы , достойные газетных заголовков .
Но они и не нужны .
Учитывая все , от массивной дезинформации , до цистерн и солдат , что было брошено против Восточного партнерства с 2013 года , придерживаться правильного направления – это само собой мощный признак успеха .
А в интересах долгосрочной стабильности Европы это нужно приветствовать даже в националистически направленной России Путина .
