Деэскалация Европейской Политики Возмущения
АФИНЫ – Немецкий телеведущий недавно транслировал отредактированную видеозапись со мной , когда я был министром финансов Греции , где я приветствовал его страну средним пальцем .
Опыт падения показал потенциальное воздействие предполагаемого жеста , особенно в трудные времена .
Действительно , суматоха , вызванная трансляцией , не произошла бы до финансового кризиса 2008 года , который разоблачил недостатки Европейского валютного союза и повернул самодостаточные страны друг против друга .
Когда в начале 2010 года , правительство Греции уже больше не могло отдавать свои долги , французским , немецким и греческим банкам , я выступал против его поисков нового огромного кредита от налогоплательщиков Европы , чтобы погасить эти долги .
Я указал три причины .
Во-первых , новые кредиты не столько представляли собой план спасения Греции , сколько , циничный перевод частных потерь с банковских балансов , на плечи наиболее уязвимых граждан Греции .
Сколько налогоплательщиков Европы , которые оплатили счета этих кредитов , знают , что более 90 % из € 240 миллиардов ( $ 260 миллиардов ) , которые заняла Греция , ушли к финансовым учреждениям , а не к греческому государству или его людям ?
Во-вторых , было очевидно , что , если Греция уже не сможет погасить свои существующие кредиты , условия жесткой экономии , на которых основалось “ спасение ” , раздавило бы греческие номинальные доходы , тем самым делая государственный долг еще менее устойчивым .
Когда греки не смогли больше платить по своим громадным долгам , немецким и другим европейским налогоплательщикам пришлось бы снова вмешаться .
( Богатые греки , конечно , уже перевели свои вклады в финансовые центры , такие как Франкфурт и Лондон ) .
Наконец , введение в заблуждение народов и парламентов , представляя план спасения банков как акт “ солидарности ” , будучи не в состоянии помочь простым грекам - действительно , их стабильность стала еще более тяжелым бременем для немцев – которому было суждено подорвать сплоченность в еврозоне .
Немцы отвернулись от греков ;
Греки отвернулись от немцев ; и , поскольку все больше стран столкнулись с финансовыми трудностями , Европа отвернулась от самой себя .
Дело в том , что Греция не имела права занимать у немецких - или любых других европейских - налогоплательщиков в то время , когда государственный долг был неустойчивым .
Прежде чем брать любые кредиты , Греция должна была инициировать реструктуризацию задолженности и подвергнуться частичному дефолту по задолженности перед своими кредиторами из частного сектора .
Но этот “ радикальный ” аргумент , в то время , был в значительной степени проигнорирован .
Так же , европейские граждане должны были потребовать , от своих правительств отказа даже рассматривать вопрос о возложении на них потерь частного сектора .
Но они не смогли этого сделать , и данный перенос был осуществлён вскоре после этого .
Результатом стал крупнейший кредит в истории , гарантированный налогоплательщиками , с условием , что Греция проведет настолько строгую экономику , что в результате , ее граждане потеряли четверть своих доходов , что делает невозможным погашение частных или государственных долгов .
Последовавший за этим - и продолжающийся до сих пор - гуманитарный кризис был трагическим .
Спустя пять лет , после чего была выдана первая финансовая помощь , Греция остается в состоянии кризиса .
Враждебность между европейцами находится на своем пике , в частности , между греками и немцами , доходя до морального показного , взаимного перекладывания вины и открытого антагонизма .
Эти отравляющие друг друга взаимные обвинения , идут на пользу только врагам Европы .
Это должно прекратиться .
Только тогда Греция сможет - при поддержке своих европейских партнеров , которые разделяют интерес по восстановлению ее экономики - сконцентрироваться на внедрении эффективных реформ и политик , способствующих росту .
Наконец , это существенно для того , чтобы привести Грецию в состояние погасить свои долги и выполнить свои обязательства перед своими гражданами .
С практической точки зрения , соглашение Еврогруппы 20 февраля , которое предоставило продление на четыре месяца срока для погашения кредита , предлагает существенную возможность для прогресса .
Так , как настаивали на прошлой неделе лидеры Греции , на неформальной встрече в Брюсселе , оно должно быть реализовано немедленно .
В долгосрочной перспективе , европейские лидеры должны работать вместе , чтобы перестроить валютный союз так , чтобы он поддерживал общее процветание , а не разжигание взаимных обид .
Это - сложная задача .
Но это может быть достигнуто , только с сильным чувством цели , с единым подходом и , возможно , одним или двумя позитивными жестами .
Это - пересмотренная и обновлённая версия опубликована на сайте yanisvaroufakis.eu.
