Время испытаний для идей Просвещения
Обычно считается , что неприглядные дебаты по поводу религии и науки ограничиваются территорией Соединенных Штатов .
В последние месяцы , однако , подобные дебаты стали распространяться сначала на Европу , а затем и на весь мир .
Похоже , наука находится перед лицом политической опасности , невиданной со времен , предшествующих эпохе Просвещения .
Европа начала собственные дебаты в американском стиле о происхождении жизни , когда архиепископ Венский кардинал Кристоф Шенборн поставил под сомнение приемлемость дарвинизма и теории эволюции для людей , считающих себя истинно верующими католиками .
Кардинал утверждает , что эволюция является работой божественной силы и что теория эволюции должна интерпретироваться только в этом свете и никак иначе .
С вмешательством кардинала Шенборна мир между наукой и религией , существовавший в Старой Европе практически с эпохи Просвещения и , по крайней мере , с исторически с трудом достигнутого изгнания церкви из политики в конце девятнадцатого и начале двадцатого веков , неожиданно оказался нарушен .
Согласно кардиналу , очевидной истине должно отдаваться предпочтение перед истинами , обнаруживаемыми наукой посредством разума . & # 160 ;
Это вовсе не означает , что религиозные настроения или , в случае Германии , горький исторический опыт , проистекающий из нацистского правления , не повлияли на другие европейские дебаты , как , например , на этический аспект исследований в области стволовых клеток .
Действительно , религиозные истоки европейских наций явно проявились в различных европейских законах , регулирующих подобные исследования , где Великобритания и Швеция являются наиболее либеральными , а Италия , Австрия и Польша наиболее консервативными .
Но до сих пор подобные дебаты не бросали открытый вызов роли науки в обществе и не выдвигали , как это сделал кардинал Шенборн , идею , что религия и наука потенциально несовместимы . & # 160 ;
Вслед за заявлением кардинала многие указали на США в качестве предупреждения об опасности политизации науки посредством религии .
Они отмечали , что президент Буш открыто встал на сторону тех , кто хочет сделать теорию эволюции необязательной в программе средних школ .
Причина того , что подобная псевдонаука распространилась в столь многих американских школах , непосредственно связана с чрезвычайно децентрализованной школьной системой в Америке , позволяющей заинтересованным местным религиозным группам вносить изменения в учебную программу .
Могущество религиозных движений в США несомненно , и их влияние в сферах , где сталкиваются наука и политика , включая доступ к некоторым лекарствам ( как , например , противозачаточные таблетки под названием « На следующее утро » ) , растет .
Едва ли европейские школы , благодаря их структуре , могут оказаться под влиянием сторонников « сотворения мира » .
Однако Европа не должна считать себя защищенной от этой проблемы .
Когда догматическая вера вмешивается в политику , найти компромисс в спорных вопросах , необходимый для демократии , становится сложно .
Это происходит из-за того , что основные ценности в отличие от , скажем , распределения материальных ресурсов , считаются не подлежащими обсуждению .
Опасность заключается в том , что научные решения с научно-техническим компонентом больше не принимаются на основе исследований или рациональных доводов , а являются объектом борьбы между различными группами заинтересованных лиц , некоторые из которых неизменно заявляют , что их налоги должны использоваться только для финансирования исследований , совместимых с их ценностями .
Дебаты по поводу сущности и пользы науки не ограничиваются США и Европой .
Когда Государственный университет Южной Кореи объявил о первом успешном эксперименте клонирования собаки , эта новость вызвала дебаты на тему науки и общества во всей Азии .
Хотя религиозные доводы и не использовались открыто , дебаты в Азии отражали тот же страх , что наука , каким-то образом , вышла из под контроля и стала слишком могущественной . & # 160 ;
Одной из основных причин этого является тот факт , что Китай вливает огромные ресурсы в научные исследования .
С 1995 по 2002 годы Китай в два раза увеличил процентную долю быстро растущего ВВП страны , выделяемую под научные исследования , отдавая приоритет биотехнологии и другим высокотехнологичным областям науки .
Создается впечатление , что наука становится партнером в пугающем развитии новой мировой супердержавы .
Сегодня наука принадлежит быстро глобализирующемуся миру .
Она считается двигателем экономического роста , но также и угрозой нашей безопасности и убеждениям .
Культурные мировоззрения и религия , конечно , будут и дальше формировать общую культурную среду и ценности , в рамках которых взаимодействуют наука и технология .
Но ценности изменяются , часто в ответ на опыт прошлого и из страха перед будущим .
Науке потребовались столетия для того , чтобы добиться автономии ( всегда относительной ) как от политики , так и от религии .
Эта автономия послужила на пользу науке , а независимая и подотчетная наука хорошо послужила обществу и экономике .
Чтобы сохранить эти взаимовыгодные отношения , необходимо защитить независимость науки от религиозного догматизма и вмешательства правительства .
Кто бы мог подумать , что на заре двадцать первого века будут столь актуальны старые дебаты эпохи Просвещения ? & # 160 ; & # 160 ;
