Грузия в мыслях Европы
Эпоха , когда Европа могла полагаться на Америку для ведения войны или установления мира и демократии на территории сопредельных стран , осталась в прошлом .
С расширением Европейского Союза и , как показал недавний кризис с российским газом , к таким странам сегодня относится не только Украина , но и Грузия .
Действительно , как и Украина , Грузия сегодня проходит тест на демократию , который Европа не может позволить себе игнорировать .
Грузия была первой постсоветской страной , предпринявшей « цветную революцию » и , таким образом , продемонстрировавшую с достоинством и зрелостью выбор своего народа в пользу демократии и европейских ценностей .
Флаги Европейского Союза , развевающиеся на всех государственных зданиях в Грузии с тех пор , сигнализируют естественную связь , такую же древнюю , как и история страны , которая для древних греков была неотъемлемой частью известного им мира .
Прометей , Медея , амазонки и Ноев ковчег в соседней Армении – Европа наших мифов начинается здесь .
Со своей историей , культурой и традициями , включая критический , независимый и даже бунтарский дух в бывшем Советском Союзе , Грузия , казалось бы , является идеальным кандидатом на успешную демократизацию .
Поэтому еще большее беспокойство вызывает то , что демократизация в Грузии терпит неудачу .
Казалось , все начиналось хорошо .
Политические реформы , приватизация , анти-коррупционные меры , поиск новых лидеров с репутацией , незапятнанной компромиссами с предыдущим режимом , и осуществление проевропейской внешней политики не встречало сопротивления .
Но с тех пор тоталитарное мышление вновь проявилось в лидерах , которые , утверждая , что представляют волю большинства , постепенно прибирают всю власть к своим рукам .
Подобно древнегреческой гидре , политическая элита Грузии никогда не прекращает умирать и возрождаться .
Те же люди и методы правления , против которых выступали участники « Революции роз » в ноябре 2003 года , вновь оказались у власти , используя свои личные связи , простирающиеся за границы Грузии , а также свое огромное богатство и отточенные навыки политического манипулирования и интриг .
Это имеет мало общего с сущностью демократии , которая заключается не только в избирательных урнах , но и в разделении власти .
Правительство вмешивается в дела парламента , который в свою очередь старается управлять деятельностью правительства вплоть до ( как это было в моем случае ) назначения послов и определения их повседневных обязанностей .
И , наконец , что более серьезно , судебная система пока что не является независимой , что подрывает власть закона и , таким образом , отпугивает столь необходимые частные инвестиции .
Грузинская демократия существует в умах людей , но не в реальной жизни : простые граждане по прежнему считают политику грязным делом , предоставляя поле действий тем , кто должен был давно уйти на покой .
Но надежда на демократию по-прежнему сильна среди грузинского народа , представителей гражданского общества и средств массовой информации .
Сегодня Европа должна сделать все для того , чтобы эта надежда не угасла .
США уже сделали все возможное , чтобы поддержать политическую стабильность в Грузии со дня обретения ею независимости .
Надо отметить , что стабильность не всегда отождествлялась с демократией во время правления Эдуарда Шеварднадзе – бывшего министра иностранных дел Советского Союза , свергнутого с поста президента в результате « Революции роз » .
Но американцы щедро финансировали поддержку демократических идей и лидеров .
Хотя фонд , за которым стоит финансист Джордж Сорос , и не сфабриковал « Революцию роз » , как утверждают российские националисты , он создавал , поощрял и поддерживал условия , необходимые для установления демократии .
Но , для того , чтобы укрепить демократию , Грузии сегодня требуется поддержка другого рода , которую может предоставить Европа .
Модели политического равновесия , функционирования системы правосудия и демократии на местах должны вдохновляться европейскими примерами , которые ближе грузинской реальности , чем англо-саксонские модели американского типа .
Нежелание Европы предоставить такую поддержку будет невыполнением ее основных обязанностей в отношении страны – небольшой , средиземноморской , гибкой , с древними историческими традициями – где у демократии гораздо больше шансов на успех , чем на Украине , на огромной территории которой все еще сохраняется советский менталитет , не говоря уже о Средней Азии .
Действительно , отказ поддержать непрочную демократию в Грузии скорее всего замедлит прогресс демократии на Украине , в Беларуси и даже в самой России .
Это явно поднимает ставки .
Россия , хоть и не отказываясь от своих имперских стремлений и методов доминирования , тем не менее свыкалась с мыслью о неизбежности демократии , хотя бы в окружающих ее странах .
Но это нерешительное принятие определенной нормальности в отношениях с соседями всегда находилось под угрозой внезапного прорыва знаменитой своей иррациональностью российской « державы » - агрессивного этоса , возвеличивающего государство и доказывающего его силу , пользуясь слабостью других .
Именно это является ключом к пониманию недавнего кризиса с российским газом .
Также определенно и то , что любой признак отступления от демократии в Грузии и других постсоветских государствах только укрепит нео-имперские амбиции России .
Обязанностью Европы является убедить Россию , что надежды на возврат к прошлому нет .
Европа должна взять на себя эту роль не только для того , чтобы обеспечить независимость поставок энергоносителей в будущем , но и чтобы продемонстрировать , что Европейские ценности свободы , демократии и справедливости имеют реальную силу .
Чтобы преуспеть , Европа должна иметь необходимый инструментарий : крупный полугосударственный фонд для способствования распространению европейских ценностей и поддержки политических реформ , университет для подготовки будущих руководителей новообразованных демократий , а также полицейские силы и армию судей и магистратов для того , чтобы вдохнуть жизнь в имитируемые другими странами европейские модели .
Но , самое главное , Европе необходима твердая вера .
Если Европа сегодня не может убедить себя , что ей не безразлично будущее ее соседей , у кого останется вера в Европу завтра ?
