Переломная точка в борьбе с полиомиелитом в Пакистане
ИСЛАМАБАД – В начале этого месяца снова произошла трагедия , вновь остановившая пакистанскую кампанию по борьбе с полиомиелитом – были убиты двое проводивших вакцинацию работников и патрулировавший медицинскую бригаду полицейский .
Последним убийствам в Пакистане предшествовали убийства девяти проводивших вакцинацию работников Нигерии и последующее убийство еще девяти медицинских работников и новогодние убийства работников , задействованных в оказании помощи в сфере развития , которые параллельно проводили работы по продвижению услуг здравоохранения .
Продолжающиеся нападения на таких смелых работников ставят перед этими странами серьезную проблему в области общественного здравоохранения , а также для их коллективного стремления дойти со спасительной вакциной до каждого ребенка .
В случае с Пакистаном ирония судьбы заключается в том , что страна являла собой образец успеха в борьбе с полиомиелитом , где число ежегодно зафиксированных случаев упало с 197 человек 2011 году до 58 в 2012 году .
Несмотря на недавние проблемы , Пакистан вернул вакцинаторов к работе в 28 округах , где еще 12 миллионов детей все еще нуждаются в вакцине .
Мероприятия по борьбе с полиомиелитом получили широкую общественную поддержку , отразившуюся в резолюции парламента .
Совет улемов ( группа влиятельных священнослужителей ) также обеспечил свою поддержку .
В последнем докладе Независимый Совет по мониторингу Глобальной инициативы по ликвидации полиомиелита , который вышел в ноябре 2012 года , был отмечен достигнутый Пакистаном прогресс – резко контрастирующий с предыдущими докладами .
Однако очень важно , чтобы предстоящие выборы не поставили под угрозу недавние успехи , особенно во время текущего сезона низкой заразности , который является отличной возможностью , чтобы остановить болезнь .
Все политические силы , которые хотят добиться успеха , должны продолжать быть приверженцами кампании по борьбе с болезнью .
Действительно , несмотря на прогресс в 2012 году , мы не смогли полностью прекратить распространение вируса полиомиелита в Пакистане , и главным образом из-за препятствий , влияющих на осуществление программ и управления .
Эти проблемы должны решаться усилением управления на всех уровнях , особенно учитывая , что государственная власть была сильно разрушена примерно на четверти территории страны , где сложные факторы создали недоверие из-за межэтнических трений , политики и религии , что вызвало массовые нарушения закона и порядка .
Более того , Пакистан шокировал глобальное сообщество здравоохранения , приняв в прошлом году конституционную поправку , которая привела к упразднению национального министерства здравоохранения .
К сожалению , внезапная передача обязанностей по обеспечению услуг здравоохранения провинциям страны произошла без необходимой подготовки и надзора .
Одновременное сворачивание деятельности местных органов власти наряду с раскольнической политикой коалиционного правительства в условиях хрупкой пакистанской демократии по-прежнему подрывает реализацию программы по борьбе с полиомиелитом .
Из-за недостатков системы здравоохранения провинций страна показала не только неспособность бороться с полиомиелитом , но и с недавней вспышкой кори , которая унесла жизни более чем 300 детей .
В то же время , трудности местного самоуправления оказывают негативное влияние на обеспечение чистой водой и надлежащей санитарией , которые являются жизненно важными факторами не только в борьбе с полиомиелитом , но и для здравоохранения в целом .
Также были зафиксированы случаи отказов родителей прививать своих детей , как правило , вызванные просьбами священнослужителей , из-за их убежденности в том , будто данные усилия общественного здравоохранения на самом деле являются секретной правительственной программой стерилизации .
Действительно , отказ от вакцинации составляет приблизительно 2 % среди непривитых детей .
Последние клеветнические кампании , направленные на дискредитацию кампании против полиомиелита , в которых приняли публичное участие и несколько депутатов , еще больше осложнили проблему .
И как бы это ни было сложно , остановка вакцинации ‑ это не вариант .
Хорошо известно , что когда начинают препятствовать вакцинации , число случаев болезни резко возрастает , что было доказано в Нигерии в 2003 году , где десятимесячная задержка привела к заражению тысяч людей внутри страны и повторному заражению более чем в 20 странах .
Аналогичный результат наблюдался в пакистанской долине Сват , которая из-за военного переворота 2009 года оказалась недоступна на протяжении нескольких месяцев .
Принятое в этом месяце решение приостановить вакцинацию в Карачи после того , как медицинские работники там оказались под угрозой , будучи вполне понятным , тем не менее , вызывает серьезную озабоченность по этому поводу .
Как и в случае с Нигерией , задержки в вакцинации будут иметь серьезные последствия для соседних стран .
Кочевое население свободно перемещается туда и обратно на протяжении всей огромной и гористой афгано-пакистанской границы .
Вспышка полиомиелита 2011 года в Китае берет свое начало в Пакистане .
Индии , в которой нет вспышек полиомиелита в течение последних двух лет , отлично известно , что прочный успех внутри страны зависит от усилий по ликвидации в других местах .
Потенциальные международные риски выходят за рамки непосредственных соседей .
Пакистан уже ответственен за недавнее появление дикого полио-вируса в Египте .
К счастью , нет никаких свидетельств его распространения , однако в будущем нам может и не повезти .
В самом деле , риск того , что в 2013 году пакистанские паломники могут принести эту проблему вместе с собой во время паломничества на Хадж , крупнейшее ежегодное собрание мусульман , является не просто теоретической угрозой .
Наихудший исход в данном случае отбросит борьбу с полиомиелитом на десятилетия назад .
Масштабы проблемы и , следовательно , необходимость многогранного ответа не следует недооценивать .
Сегодня полиомиелит стал примером комплекса проблем , поразивших государство Пакистан и его общество .
Пакистан должен активизировать свои усилия по борьбе с полиомиелитом по причинам , которые выходят за рамки обещаний по обеспечению здоровья населения во всем мире ( которые сами по себе являются достаточной причиной ) .
Успех стал бы свидетельством способности Пакистана преодолевать сложные задачи и послужил бы основой для дальнейших мероприятий в области развития .
Пакистан не только сыграл бы свою роль в ликвидации полиомиелита во всем мире .
Он также бы вернул свой престиж и потенциал по достижению прогресса в других областях .
