Новый претендент на президентство Ирана
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Президентская гонка в Иране стала более интересной по мере того , как бывший премьер-министр Мир Хосейн Мусави включился в нее , а бывший президент Муххамед Хатами снял свою кандидатуру .
Такое развитие событий ставит значительное препятствие для действующего президента Махмуда Ахмадинежада , а также является потенциальной возможностью изменить отношения между Ираном и Западом .
Мусави , который считает , что Иран находится в « плохом состоянии » , воспринимается многими из иранской элиты как носитель революционных и идеологических взглядов , направленных против исламистских фундаменталистов , таких как Ахмадинежад .
В то же время его ассоциируют с иранскими реформаторами , которые считают , что Иран должен провести значительные изменения во внутренней и внешней политике , чтобы выйти из экономического кризиса и международной изоляции .
Президентство Мусави могло бы привести к такой внешней политике , которая предусматривает договоренности с США и Европейским Союзом по ряду вопросов , включая ядерную программу Ирана .
Однако Мусави нужно преодолеть много препятствий в грядущие месяцы , оставшиеся до голосования , которое состоится 12 июня , и он сможет добиться успеха только в том случае , если это позволит верховный лидер Аятолла Али Хаменеи .
Мусави являлся важной частью революционного движения , которое свергло шаха в 1979 году .
Занимая пост премьер-министра с 1981 по 1989 годы , он заслужил доверие благодаря проведению Ирана через критический постреволюционный период , а также за ирано-иракскую войну .
Воспринимаемый в широких массах как способный технократ , Мусави часто показывал способность руководить сложным экономическим и политическим лабиринтом Ирана .
После того как его пост был упразднен в 1989 году , казалось , что он оставил свою активную роль в политике .
Однако сейчас он , по-видимому , снова занял активную позицию , как персидский Цинциннат , чтобы помочь Ирану в трудную минуту .
Иран под управлением Ахмадинежада переживает самый жестокий за последние десятилетия экономический кризис .
Инфляция , безработица , санкции и падение цен на нефть создали идеальный шторм , угрожающий стабильности режима .
Тем не менее , не многие из общества и элиты верили в то , что претенденты на президентский пост смогут улучшить положение Ирана .
Ахмадинежад по-прежнему пользуется некоторой поддержкой бедноты и крестьян , однако большинство из правящей верхушки относится к нему с презрением даже в рядах его собственного политического лагеря .
Его экономические неудачи указывают на необходимость в более умеренном и способном президенте .
Бывшего президента Хатами , тем временем , осуждают фундаменталисты и верхушка Корпуса стражей исламской революции , которые неоднократно мешали проведению его реформ во время его президентства .
Недавно в одной из колонок газеты правого толка « Kayhan » , которую связывают с Хаменеи , Хатами предупредили о том , чтобы он постарался избежать судьбы убитой Беназир Бхутто в Пакистане .
Неудивительно , что он вышел из гонки , оставляя Мусави , технократа и революционера , в качестве единственного действенного соперника Ахмадинежаду .
Однако не просто принести перемены в Иран .
Верховный лидер Аятолла Али Хаменеи относится к Мусави с подозрением , поскольку тот занимал пост премьер-министра во время президентства Хаменеи в 1980-е годы .
Оба часто спорили по вопросам экономической , социальной и религиозной политики .
Ахмадинежад , напротив , был лоялен к Хаменеи и во многом продолжал его политику на протяжении последних четырех лет .
В глазах Хаменеи именно Ахмадинежад держал реформистских оппонентов Хаменеи на расстоянии , а также противодействовал попыткам Джорджа Буша « доминировать » в Иране и на Ближнем Востоке .
Заметное изменение в « поведении » Америки под управлением администрации Обамы может помочь получить Хаменеи поддержку или , по крайней мере , некоторые уступки после победы на выборах Мусави .
Хаменеи может фундаментально противостоять всем отношениям Ирана с США , однако новый иранский президент может обеспечить определенную защиту ограниченным договоренностям , в том числе , возможно , и по ядерным вопросам .
А облегчение напряжения между США и Ираном в последующие несколько месяцев , даже если за этим не последует значительно продвижения в их отношениях , может дать больше шансов проведению более честных , менее манипулируемых выборов .
Мусави – это человек , за которым нужно наблюдать .
Однако , как обычно , выборы в Иране не являются ни предсказуемыми , ни прозрачными .
Доминирующие игроки – Хаменеи и Стражи исламской революции – будут продолжать оказывать потенциально решающее влияние .
