Франция - враг Европы ?
Франция под руководством президента Жискара Ширака быстро становится самым страшным ночным кошмаром объединенной Европы .
Достаточно неприятен уже тот факт , что господин Ширак создает раскол в Европе , продвигая свою так называемую « многополярную » внешнюю политику .
Нынешнее выставляемое напоказ презрение Франции в отношении Пакта о стабильности Евросоюза , согласно которому дефицит бюджета ограничивается на уровне 3 % , ускоряет продвижение Европы к важному перекрестку , за которым вырисовывается угроза подрыва как европейского монетарного союза , так и самого евро .
В первую очередь малые страны Евросоюза взбешены упрямым отказом Франции вести игру по правилам Евросоюза в отношении дефицита государственного бюджета .
Они усматривают в неповиновении Франции нечто большее , чем узкая проблема , касающаяся только бюджетных показателей .
" Это имеет значение , желают ли большие страны пожертвовать какой-то мерой национального суверенитета на благо Европы " , - сказал один чиновник Европейского Центробанка ( ECB ) .
" Немцы , по крайней мере , пытаются как-то воздействовать на свой дефицит " , - продолжил этот чиновник . - " Но Франция вообще игнорирует этот вопрос " .
Действие , породившее нынешний кризис - это решение Франции уменьшить подоходный налог , что Ширак пообещал сделать во время своей предвыборной кампании в прошлом году .
Снижение налога приведет к тому , что дефицит бюджета Франции будет превышать 3 % лимит на протяжении трех лет подряд -- по оценкам 4,5 % ВВП на 2004 -- поскольку снижение налога не будет финансироваться за счет компенсирующего снижения государственных расходов .
Конечно , кое-кто полагает , что снижение подоходного налога - это именно то , что необходимо французской экономике .
Возможно это так .
Но , несмотря на то , каким привлекательным снижение подоходного налога может выглядеть с узко националистических позиций , при этом все-таки необходимо учитывать нечто большее , чем просто национальные интересы Франции .
Поскольку , если Франции сойдет с рук явное нарушение правил Пакта о стабильности , то ее примеру последуют другие .
Определенно должна начаться оргия создающих дефицит расходов в экономике евро-зоны , поскольку заинтересованные влиятельные группы в странах всеобщего благоденствия сделают попытку наверстать все , что они не смогли сделать из-за существовавших до сих пор ограничений .
Это может вынудить многих пересмотреть свое отношение к европейскому монетарному союзу .
В конце концов , кому нужен монетарный союз , что раздувает государства всеобщего благоденствия и является двигателем инфляции ?
Более того , поскольку ограничения на дефицитные расходы будут сняты , это устранит основной стимул для проведения таких необходимых для Европы структурных реформ .
У европейских политиков появится соблазн просто увеличить бюджетный дефицит для ускорения роста внутренних доходов , вместо того чтобы провести политически болезненную , но столь необходимую рационализацию .
За этим неизбежно последует структурная стагфляция -- сочетание высокой инфляции и низких темпов экономического роста .
Комиссия Евросоюза должна действовать сейчас , или она встанет перед лицом вероятного бунта , который поднимут меньшие страны .
Отказ Швеции войти в зону евро уже был первым тревожным звонком .
Ударить по Франции большим штрафом -- наказание , предусмотренное Пактом о стабильности -- не является хорошей идеей .
Поскольку , при существующих сейчас правилах , три большие страны ( Франция , Германия и Италия ) могут заблокировать такую санкцию , и , возможно , сделают это .
Даже если предположить , что такое наказание применят , то Франция , скорее всего , не станет платить .
Оккупация Францией Нидерландов во время так называемого французского периода в конце 19-го столетия предлагает лучшую альтернативу этому решению .
Франция тогда ввела штрафную ставку налога для провинции Зеландия ( Zeeland ) за то , что та допустила значительный дефицит бюджета .
Когда жители Зеландии отказались платить , Франция ответила на это централизацией фискальной системы Голландии , до того момента весьма децентрализованной .
То , что сработало тогда , может сработать и сейчас .
Централизация государственных финансов стран-участниц , хотя это и будет радикальным шагом , возможно , будет единственным ответом проблеме стран-бунтарей типа Франции , что отказываются играть по бюджетным правилам .
В конце концов , Пакт о стабильности существует в первую очередь потому , что у Европы нет общей фискальной политики .
Проблема , касающаяся того , до какой степени согласятся малые страны принять двойные стандарты Евросоюза , обострилась благодаря явному пренебрежению президентом Шираком правил , налагаемых Пактом о стабильности .
Своим неприятием евро Швеция , которая сама является малой страной , дала понять , что она не желает быть частью Европы , в которой существует дискриминация в отношении малых стран .
Интересно , что в ответ на это предпримет Евросоюз , прежде чем другие малые страны последуют такому примеру ?
