После заключения сделки
БЕРЛИН – После 12 лет утомительных переговоров , Иран и страны группы “ P5 + 1 ” ( Китай , Франция , Россия , США и Великобритания , плюс Германия ) достигли всестороннего соглашения , которое будет ограничивать развитие Ираном его ядерного потенциала в невоенных целях .
В обмен на сотрудничество Иран , в итоге , будет освобожден от суровых санкций , наложенных на него в течение многих лет Организацией Объединенных Наций , Европейским союзом и США .
Это огромный дипломатический успех .
Разумеется , переговоры привлекли много критики , в том числе в Конгрессе США и парламенте Ирана , а также в Саудовской Аравии , Израиле и даже Франции .
Но нельзя отрицать потенциальных выгод , предусмотренных соглашением .
Для начала , соглашение доказывает , что мировые лидеры - несмотря на то , что разделены множеством вопросов , таких как конфликт в Украине и территориальные споры в Южно-Китайском море – все еще могут собраться вместе , чтобы решить общую проблему .
Это сделает ядерное распространение на Ближнем Востоке менее вероятным , в то же время укрепит глобальный режим нераспространения ядерного оружия и даст возможность нормализации отношений Ирана с Западом .
Конечно , у соседей Ирана есть обоснованные опасения , какое влияние будет иметь соглашение на региональный баланс сил .
С момента снятия санкций , Иран станет сильнее , оспаривая влияние государств Персидского залива .
Предвидя это , эти государства уже запросили гарантии от США , в то время как придерживаются более непримиримой политики в Йемене и Сирии , и считают себя , сдерживающими гегемонистские амбиции Ирана .
Однако , в итоге , влияние ядерного соглашения будет зависеть от политической динамики в Иране .
Многие - на самом деле , возможно , большинство - в иранском истеблишменте поддерживают разрешение ядерной конфронтации , и согласны , что Иран не должен быть постоянно в разногласиях с остальным миром .
Но некоторые , до сих пор , считают спор , ключевым компонентом революционной идентичности страны .
Эта пост-договорная динамика , таким образом , могла бы играть в двух направлениях .
В первом сценарии , события разворачиваются в соответствии с надеждами группы P5 + 1 и иранских переговорщиков , с согласием усиления голосов тех , кто в Иране поддерживает региональное и международное размещение .
В этом случае Иран обращается к Саудовской Аравии с убедительным указанием , что он не намерен укреплять свое влияние за счет Саудовской Аравии или их союзников .
Это позволит Саудовской Аравии присоединиться к Ирану , используя свое влияние в Сирии , добиться соглашения о прекращении огня между силами режима и мятежниками , прокладывая путь для формирования надежного переходного правительства , способного отодвинуть исламское государство .
Точно так же , Саудовская Аравия и Иран положат конец боевым действиям в Йемене , поддержав соглашение о разделе власти там .
Между тем , освобождение от санкций , вместе с постепенным возвращением международных компаний , даст толчок больной экономике Ирана .
Большая открытость в сторону Европы и более осторожная к США , вдохновляет реформаторски настроенных членов среднего класса Ирана искать свое будущее внутри страны , а не эмигрировать .
В заключение , при этом сценарии , сильный международный авторитет Президента Хасана Рухани поможет ему преодолеть консервативное сопротивление проведению столь необходимых внутренних реформ .
На этом основании , коалиция реформистов и прагматиков Рухани , легко выиграет большинство на следующих парламентских выборах Ирана в 2016 году , с самим Рухани переизбранным в 2017 году .
Второй сценарий гораздо менее благоприятный .
В этом случае , в ближайшее время станет ясно , что внутренняя поддержка ядерного соглашения была широкой , но слабой .
В то время , как реформистский лагерь Рухани хочет улучшить международные отношения Ирана , консервативные и националистические силы , окружающие Верховного лидера Ирана Аятолла Али Хаменеи , рассматривают соглашение как необходимый инструмент для устранения экономических санкций и укрепления традиционных военных потенциалов Ирана .
Бескомпромиссные священнослужители таким образом подрывают любое доверие , что Рухани строит с соседями Ирана , неоднократно заявляя , что соглашение представляет собой имплицитное признание мощи Ирана крупными мировыми державами .
Эта позиция оправдывает скептиков , стимулирующих Саудовскую Аравию продолжать свои усилия по созданию “ Суннитской коалиции ” сдерживать иранское влияние и поддерживать борьбу против тех , кого она рассматривает в качестве иранских доверителей в таких странах , как Сирия и Йемен .
Кроме того , с высокой региональной напряженностью , экономический эффект от отмены санкций оказывается незначительным , в то время как консерваторы одерживают победу в сопротивлении реформам .
Рухани и его союзники не в состоянии предложить простым иранцам реализацию экономических надежд - провал , что приведет их к потере как законодательных , так и президентских выборов .
Как это ни парадоксально , в пессимистическом сценарии , новое правительство Ирана , контролируемое консерваторами и сторонниками жесткой линии , на самом деле лучше вписывается в регион , чем нынешнее .
Ведь , Саудовская Аравия , Египет и многие другие арабские государства также управляются авторитарными консерваторами , мало заинтересованными в деэскалации региональных конфликтов .
Это сделало бы крайне сложным возрождение в Иране лидерства , ориентированного на реформы .
Конечно , наиболее вероятный сценарий , это сочетание обеих динамик .
Но , учитывая , что в интересах всех , обеспечить прокладывание более тесного пути , ориентированного на реформы , должно быть ясно , что дипломатическая работа в отношении Ирана далека от своего завершения .
