Бессильная власть европейской социальной демократии
На первый взгляд может показаться , что европейская социальная демократия находится в кризисном положении .
Резкое падение рейтингов Гордона Брауна в Великобритании ; шок от экономического спада в Испании ; сложности в обновлении лидеров социальной партии во Франции ; крах левоцентристской коалиции в Италии ; серьезный конфликт внутри германской Социально-демократической партии : это все говорит о неспособности социальной демократии использовать возможности , которые предоставляет текущий финансовый кризис , и стать более влиятельной .
Но одновременное возникновение и очевидность этих проблем не так значительны , как может показаться .
На этом ошибки и неуклюжесть властей не кончаются : Бельгия парализована угрозой распада , Австрия до сих пор пытается создать маловероятную консервативную коалицию , Польша изо всех сил старается сбалансировать свои многочисленные реакционные импульсы , а французский президент бьет рекорды по отсутствию популярности .
Два фактора могут объяснить данную неопределенность в Европе .
Первый – существование экономического и финансового кризиса , который мы только-только начали медленно преодолевать .
Второй – то , как СМИ это комментируют .
Эта комбинация , я уверен , является причиной того чувства беспомощности , которое затронуло всю Европу и которое может охарактеризовать социальную демократию в частности .
В сообщениях о кризисе СМИ сделали слишком большой акцент на финансах и уделили недостаточно внимания замедлению экономического роста .
Именно это экономическое замедление делает развитые страны менее стойкими к финансовым ударам в результате субстандартных ипотечных проблем и смешанных пакетов займов , которые потом используются для снижения риска , связанного с долгами по субстандартным ипотечным кредитам .
Действительно , сочетание банковской неуверенности , медленного роста и повышенного риска неполной и временной занятости создает политическую слабость , наблюдаемую сейчас в Соединенном Королевстве , Испании , Италии и других странах .
Мы сталкиваемся с реальной идеологической проблемой .
Вторая половина двадцатого века засвидетельствовала победу рыночной экономики над административной .
Левые , которые раньше придерживались теории Маркса , потеряли веру в свои основы .
Даже социальная демократия , которая отлично регулировала капиталистические отношения , особенно в странах Скандинавии , погрязла в споре между сторонниками кейнсианской и монетарной экономики , который , в конце концов , во всем развитом мире разрешился в пользу монетаристов .
Хотя ранее считалось , что рынки независимо от их состояния всегда работают оптимально , что означает , что никакое вмешательство государства в их работу не будет эффективным либо желательным .
Сегодняшний кризис – это серьезное наказание за ту огромную интеллектуальную ошибку .
Не только снижение ранее принятого социального и финансового регулирования , отраженного относительным , но значимым понижением заработной платы , как процента ВВП – а потому и потребительских расходов – во всех развитых странах за последние тридцать лет , но также и преднамеренная отмена средств управления позволяет банковскому сектору делать все , что он пожелает .
Однако , судя по многочисленным освещениям в СМИ , параллельно идущие субстандартный кризис и кризис займов всецело относятся к « аморальности » банков и ни коим образом не являются следствием отказа системы .
Проще говоря , отмена госконтроля , приватизация , сокращение расходов на коммунальные услуги и перефокусировка корпоративного управления на прибыли – все это удовлетворяет требованиям слишком большого количества людей .
В результате , политическая борьба за возврат чувства общих интересов в виде правил и противовесов – будет долгой и трудной .
Что еще очевидно , так это то , что эта борьба будет по своей природе интеллектуальной : законность должна вернуться к идее наличия определенных основных правил и общественных регулятивных органов .
Это должно быть целью для социал-демократов – но в том и вся соль .
Социал-демократы не могут вести эту борьбу , потому что проблема не только идеологическая , но также культурная .
СМИ с определенных пор - не комментатор , а участник , который заменил политику образами .
Случайно или нет , СМИ выбирают только те перипетии , которые обещают быть наиболее зрелищными : конфликты личностей , жестокость и репрессии , борьба из-за национальной розни , споры о моральных проблемах и сексуальных отношениях .
Для современных СМИ сухие споры о политике не представляют интереса , потому что их аудитория ограничена .
Например , при подготовке к следующему конгрессу Французская социалистическая партия поддалась этой реальности .
Мы уже знаем , что в СМИ будут показывать салюты , но не дискуссии об экономическом регулировании .
Случай в Испании – где компетентное и уважаемое правительство переносит все тяготы финансового кризиса , который начался где-то в другом месте – идентичен .
Вместо того чтобы сфокусироваться только на кризисе , они вынуждены нервничать под прицелом телекамер СМИ .
Все , что угрожает правительственной стабильности , продают газеты и реклама , усложняя тем самым любое решение важных проблем .
Очевидно , что система поведения СМИ подвергает опасности не только экономику , но и демократию в целом .
