Надежда для Гонконга
ЛОНДОН – Мир встретил демократическое движение в Гонконге с восхищением : принципиальность , порядочность , и поведение его юношеского демократического авангарда вселило уверенность о качестве нынешнего поколения , которое в один прекрасный день будет управлять этим великим городом .
Тем не менее , пришло время перейти к разумному эндшпилю .
Чем дольше продолжается противостояние между мэром Гонконга и демонстрантами , тем больше вероятность того , что отдельные граждане - и сам Гонконг – пострадают .
Правительство Гонконга должно продемонстрировать некоторую государственную мудрость и намерение , которому так называемое « Umbrella Movement » ( Движение Зонтиков ) - занимая позицию морального превосходства и не желая рисковать общественной поддержкой – конечно ответит взаимностью .
Деловой и успешный диалог с правительством не потребует от протестующих отменить свою кампанию за демократию ; диалог бы лишь завершил текущий этап кампании , которая в конечном итоге удастся .
У главного исполнительного директора Гонконгского регионального правительства ( мэра ) Лян Чжэньина ( иначе CY Leung ) и его правительства , несмотря на заверения в обратном , есть значительный простор для маневров .
Как утверждают многие граждане Гонконга , текущее положение китайского правительства основано на докладе , представленном чиновниками Чжэньина , который якобы точно отражает исход местных консультаций по конституционному развитию .
Но в докладе явно занижена степень общественной поддержки изменений .
Учитывая то , что произошло в последние несколько недель , Чжэньин мог вполне сдать новый доклад властям в Пекине с фокусировкой на два вопроса , которые не заключаются в мини-конституции Гонконга : так называемом « Основном законе » .
Первая проблема касается не только непосредственного вопроса условий , по которым мэр Гонконга будут избран в 2017 году , но и того , как Законодательный совет должен быть избран в 2016 году и в будущем .
Процедура остается в руках правительства Гонконга .
Удивительно , что спустя 17 лет после передачи суверенитета от Великобритании Китаю , Гонконг по-прежнему не имеет прямого избранного законодательного органа .
В декабре 1992 года , Маргарет Тэтчер предложила в своем выступлении в Палате лордов , что , если все пойдет по плану , то в Гонконге будет преобладать всеобщее избирательное право к 2007 году .
К сожалению , дела состоялись иначе .
Законодательная власть сегодня включает в себя сочетание непосредственно избранных членов и тех , кто представляет функциональные округи : корпоративные интересы и группы работников .
Некоторые общественные группы выступали за увеличение числа избираемых прямым голосованием законодателей и открытость функциональных избирательных округов к более широким кругам избирателей .
Кроме того , тормоза , которыми функциональные округи могут нажать на законодательства , должны быть отменены , в результате чего решения дойдут до простого большинства .
Это может сопровождаться залогом создания законодательного органа , состоящего целиком из непосредственно избранных членов в 2020 году .
Второй вопрос касается состава и правил голосования за подобранных 1,200 членов избирательной комиссии , которые будут выбирать мэра в будущем .
Нынешние предлагаемые механизмы позволили бы китайскому правительству наложить вето на любую кандидатуру , которая ему не подходит , что вызвало критику , которая сравнивает этот подход с Иранским стилем : « Вы можете проголосовать за того , кого мы выберем » .
Правительство Гонконга может инициировать изменения в повышении открытости и справедливости , с помощью которого избирается мэр , не отказываясь от своего текущего метода в пользу всеобщего избирательного права .
Согласно Основному Закону , избирательная комиссия должна « широко представлять » общество - положение , которое нынешний состав Комитета нарушает .
В ее состав выбирается только 7 % от общего Гонконгского электората , и ее процедуры голосования стремятся предотвратить выдвижение каких-либо кандидатов , которые могут укрывать демократические симпатии .
С 1997 года , 55-61 % избирателей проголосовали за демократических кандидатов на выборах в Законодательный Совет .
В последний раз , избирательная комиссия была чуть меньше ( при выборах Чжэньиня ) , на месте были менее ограничительные процедурные правила по выбору кандидата и лидеру Демократической партии удалось выдвинуться в номинанты ( хотя он все равно получил менее 7 % голосов ) .
Так значит , что Чжэньину и его команде стоит выдвинуть предложения по расширению электоральной базы избирательной комиссии и открыть процесс выдвижения кандидатов .
Есть много рекомендаций от групп гражданского общества о том , как достичь этих целей .
Обе стороны должны будут отступить немного для того , чтобы предотвратить эскалацию конфронтации на улицах , при которой полиция вынуждена предоставить замену разумному решению .
Британское правительство говорит , что им важно , чтобы « народ Гонконга имел настоящий выбор » .
Чжэньин и его коллеги могут дать им такой выбор .
Это не будет все , что требовало Umbrella Movement , но оно должно способствовать протестующим в достижении компромисса , в то время не отступая от своей долгосрочной цели .
Именно поэтому Чжэньину стоит перейти к диалогу и компромиссу .
Даже правителю с Небесным Мандатом иногда стоит прислушаться к словам конфуцианского мудреца Мэн-цзы : « Небо видит глазами и слышит ушами народа » .
