Инвестиционная стратегия после кризиса
МИЛАН . Инвесторы сильно пострадали от нынешнего кризиса .
Делаются выводы из полученных уроков и пересматриваются инвестиционные стратегии .
Мне кажется , что главным уроком для инвесторов стало то , что не все компоненты риска являются статическими , а эволюционируют не выясненным до конца способом , на который правительственные меры регулирования не могут оказать достаточного воздействия .
По этой причине способность рынка к саморегулированию также должна играть определенную роль , а это требует того , чтобы инвестиционная стратегия попыталась учесть возможность систематического риска .
Угрозы для системы в целом могут возникнуть там , откуда их было трудно ожидать , и могут стать причиной того , что стратегии , направленные на смягчение последствий риска , которые хорошо срабатывают в нормальное время , не будут работать хорошо .
Конечно , значительные системные сбои не происходят каждый год .
Вместо этого , нестабильность нарастает , пока система не войдет в состояние шока и не восстановится . Это значит , что принятие мер по системным рискам занимает более длительный период времени , чем принятие мер , связанных с несистемными , постоянными рисками , на которые инвесторы больше всего обращают свое внимание .
Возьмем десятилетний период и предположим , что прошло девять лет , в течение которых получали « нормальную » среднюю прибыль , за которыми последовал « плохой год » , причиной которого стал компонент системного риска .
В этом случае , в качестве примера , если инвестиционная стратегия приносит ежегодную прибыль в 8 % , то большое потрясение в 20 % , за десятилетний период уменьшило бы средний доход за 10 лет на 3,19 процентных пункта до 4,81 % .
Учет системного риска имеет несколько последствий .
Например , фонд целевого назначения или пенсионный фонд должен продумать , чтобы решения по выплате основывались на долгосрочной средней прибыли , в которой бы учитывались потенциальные потрясения , а не на простой средней прибыли , полученной ранее , или на номинальной стоимости активов в конечный период ( что сейчас является нормальной практикой ) .
Конечно , вы можете утверждать , что послекризисная реформа регулирования , в конечном счете , решит проблему периодического системного риска , и мы вернемся в более комфортабельный мир относительного постоянного риска без периодических дисбалансов .
Но я бы на это не надеялся .
Исторические факты свидетельствуют о том , что системный риск невосприимчив к регламентирующим попыткам его уничтожить .
Процесс создания новых финансовых инструментов идет вместе с процессом создания организаций и заключением сделок , предназначенных для того , чтобы избежать регулирования .
И пока все более важный вклад вносят источники системных рисков международного масштаба , до тех пор мы имеем только ограниченную реальную возможность , если имеем , чтобы справиться с ними .
Без сомнения , существуют последствия для конкуренции и другие последствия в случае принятия более консервативного подхода , который учитывает периодический системный риск , и эти последствия будут меняться в зависимости от учреждения .
Дело не в том , чтобы внушить , что существует только один правильный ответ , а в том , что инвестиционная стратегия и решения по выплатам должны учитывать долгосрочные размеры риска .
Это является истиной даже для инвесторов , которые в конечном итоге решают , что стратегии , нацеленные на получение более высоких нормальных и средних послешоковых доходов , стоят этого .
Можно подумать о периодическом системном риске как о характерной тенденции возврата к средней величине : краткосрочные и среднесрочные доходы могут значительно , и на продолжительный период , отклоняться от ожидаемой долгосрочной прибыли , которая ассоциируются с различными инвестиционными стратегиями и возможностями .
Иными словами , когда прибыль кажется необычно высокой за продолжительный период , то она , возможно , таковой и является , однако что-то – даже если мы не знаем заранее что – скорее всего , ее снизит .
Это особенно важно для крупных инвесторов , которые , в отличие от биржевых маклеров , не могут полностью игнорировать макроэкономические законы , не отказавшись от разумной диверсификации .
Успешные инвесторы , которые используют стратегию стоимости , могут уменьшить риск , избегая того , что они считают активами с завышенной стоимостью .
Тем не менее , они уязвимы , потому что даже справедливое определение ценности – или в действительности слишком низкая оценка – не является гарантией от давления кризиса или пересмотра цен на активы после возникновения системного риска .
Определенно нужна оценка .
Я предположил бы , что шоки наступают относительно часто , но они варьируются по размеру и возможности .
Разумным подходом была бы защита от шоков среднего уровня .
Это смогло бы облегчить воздействие более крупных шоков и увеличить возможность получения чистой прибыли во время сильных шоков ( хоть это могло бы снизить вероятность получения прибыли во время средних шоков ) .
По крайней мере , в одной сфере , в сфере управление финансами , многие инвесторы получили во время кризиса болезненные уроки .
Внимание было уделено сложным проблемам с движением наличных средств , которые возникли из-за сочетания неликвидных портфелей ценных бумаг и больших систематических шоков , которые привели к неблагоприятным изменениям в модели денежных потоков .
Но существует два других аспекта управления ликвидностью , которые заслуживают внимания .
Во-первых , неликвидные инвестиции ограничивают возможность инвесторов регулировать свои портфели ценных бумаг в соответствии с ранними предупреждениями об увеличении системного риска .
Во-вторых , во времена бедственного положения в широких масштабах ликвидные портфели ценных бумаг создают инвестиционные возможности , так как заниженные цены на активы ( часто чрезмерно ) комбинируются с возможностью инвестировать , в то время как другие не могут это делать , или не будут .
Это означает , что ликвидность имеет потенциально значительную стоимость , которая увеличивается , когда возникают системные проблемы .
Эта стоимость должна быть « добавлена » к доходу , который относится к различным классам ликвидных активов в « нормальные » времена , тем самым влияя на относительную привлекательность ликвидных и неликвидных активов – и воздействуя на выбор по размещению активов , который делают различные классы инвесторов .
Все это свидетельствует о необходимости новых критериев для работы и компенсации , которые учитывают уязвимость перед периодическим системным риском и уделяют особое внимание долгам и ликвидности .
Низкие долги и высокая ликвидность должны оцениваться для того , чтобы избежать затруднительного положения при движении денежной наличности , гарантируя при этом гибкость в регулировании размещения активов и в создании возможностей для преодоления последствий кризиса .
Возможно , самым важным является то , что краткосрочные и среднесрочные доходы , особенно в периоды , когда они высокие , не должны восприниматься как точные сигналы долгосрочных доходов .
Инвестиционные стратегии не должны основываться на предположении , что все времена являются « нормальными » временами и что периодическая нестабильность ‑ это что-то , отклоняющееся от нормы . Проблема оценки системного риска и периода нестабильности как раз этим и является – проблемой , а не поводом , чтобы игнорировать этот феномен .
