Солидарность Европы под ударом
Ослабевает ли солидарность Европы ?
После тяжелых переговоров по вопросу расширения ЕС , внутренних разногласий по поводу Ирака , расхождений по вопросу новой конституции ЕС и единой внешней и оборонной политики , кто-то , действительно , может подумать именно так .
Согласно опросам общественного мнения , в нынешних странах - членах ЕС наблюдается существенное снижение уровня поддержки по отношению к расширению Европейского Союза .
Но реален кризис европейской солидарности или нет , является фундаментальным вопросом , поскольку Европейский Союз не сможет существовать без солидарности , по крайней мере , в своей нынешней форме .
Чувство равенства и солидарности является обязательной основой любого демократического сообщества .
В 1950-х годах британский социолог Т.С. Маршалл писал о достижениях человечества в области прав человека , начиная с гражданских прав в 18-ом веке , политических ( демократических ) прав в 19-ом веке и заканчивая социальными правами в 20-ом веке .
Именно эти три атрибута - либеральность , демократичность и социальность - и характеризуют современное европейское национальное государство .
Солидарность играла главную роль во многих событиях и процессах , имевших место в 20-ом веке .
Действительно , она служила движущей силой развития европейских стран после Второй Мировой Войны и привела к преобразованию их в « социальные государства » , уделяющие особое внимание социальному обеспечению и программам , направленным на повышение благосостояния граждан .
Такую « институционализированную солидарность » в национальном государстве можно измерить долей перераспределения ресурсов в ВВП страны .
Существует еще один уровень солидарности , который можно назвать универсальной или глобальной солидарностью .
Ее значение , определяющееся различными видами международной помощи , было весьма ограниченно до сих пор .
Цель такой солидарности заключается в обеспечении не равенства прав граждан , а минимальных условий для жизни .
Гуманитарные вмешательства , которые так часто обсуждались в 90-х годах , являются еще одним проявлением этой глобальной солидарности .
Между гражданской солидарностью на уровне национального государства и гуманитарной солидарностью на мировом уровне находится третий уровень солидарности , представляющий наибольший интерес для европейцев , а именно солидарность на уровне ЕС .
На заре своего существования Европейское Сообщество заботилось , главным образом , об установлении мира , стабильности и демократии .
Однако институционализированная солидарность приобретает все большее значение для европейской консолидации , а перераспределение ресурсов внутри Европы сыграло главную роль в модернизации Ирландии , Испании , Португалии и Греции .
В то же самое время , начиная с 70-х годов , Zeitgeist ( дух времени ) обернулся против идеалов солидарности .
Солидарность отступила перед новыми требованиями индивидуальной свободы , и в еще большей степени перед безоговорочными требованиями экономической эффективности , настоятельность которых стала еще более давлеющей в результате глобализации .
« Протест средних классов » , все чаще отказывающихся платить за " неудачников " , сопровождается ограничением бюджетных расходов , что также может сделать солидарность непозволительной роскошью в глазах общественности .
Поддерживать потребность в солидарности еще сложнее , когда она требует межгосударственного перераспределения ресурсов .
Отказ нести трансфертные расходы , связанные с сохранением многонациональных государств , внес вклад в « бархатный развод » между Чешской республикой и Словакией , а также в сопровождавшийся драматическими событиями распад Югославии .
Подобная напряженность существует и в некоторых западноевропейских странах , таких как , например , Бельгия , Италия , Испания .
Расширение Европейского Союза с перспективой увеличения межгосударственного перераспределения ресурсов , таким образом , обнажает самые острые и наболевшие вопросы европейской солидарности .
Обещанные ежегодные денежные поступления от Европейского Союза странам - кандидатам в члены ЕС гораздо ниже денежных поступлений , предоставляемых ЕС своим нынешним членам .
Например , Польша будет получать около 67 евро на душу населения в год в течение 2004 - 2006 годов , Венгрия - 49 евро , а Чешская республика - всего лишь 29 евро .
В свою очередь , в 2000 году Греция получила от ЕС 437 евро на душу населения , Ирландия - 418 евро , а Португалия - 211 евро .
Нельзя не отметить и то , что в условиях медленного экономического роста Европа сегодня не чувствует себя такой богатой , как прошлом , на более ранних этапах расширения ЕС .
Однако различие в отношении к сегодняшним кандидатам на вступление выражается не только в бюджетных проблемах .
Значительную , возможно , даже основную роль здесь играет изменение отношения граждан более развитых стран - членов ЕС и ослабление чувства долга , которое влечет за собой солидарность .
Чувство солидарности между странами - кандидатами и нынешними членами ЕС еще больше ослабляется из-за проблем внешней безопасности .
Страны , готовящиеся к вступлению в ЕС , только сравнительно недавно восстановили свою независимость , а поэтому у них сохраняется чувство неуверенности в собственной безопасности .
Именно эта тревога в значительной мере способствовала тому , что они выступили в поддержку США в иракском вопросе , что , в свою очередь , вызвало раздражение некоторых европейских лидеров и снижение общественной поддержки в странах - членах ЕС по отношению к расширению Европейского Союза .
Еще одной потенциально существенной причиной ослабления европейской солидарности является меняющаяся архитектура ЕС .
Дифференциация статуса постепенно заменяет модель равных прав и обязанностей стран - членов ЕС .
Десять лет назад Вольфганг Шойбле и Карл Ламерс предлагали создать " ядро Европы " - группу стран , которые ускорили бы интеграцию между собой .
Подобные идеи , особенно касающиеся безопасности и внешней политики активно множились с тех пор .
Такая тенденция может внести свой вклад в еще большее ослабление солидарности и углубление внутриевропейских разногласий .
Процесс дифференциации - в определенной степени неизбежный , если принять во внимание число и разнородность стран - членов ЕС - усиливается и за счет отношения стран - кандидатов .
" Возвращение в Европу " больше не является боевым кличем новых посткоммунистических демократий , где основной темой общественных дебатов сегодня является финансовая поддержка со стороны ЕС и статус отдельных национальных государств , а не судьба Европы и общеевропейские проекты .
Обе стороны испытывают чувство страха и тревоги .
И это понятно , учитывая масштаб расширения и необходимость внутреннего преобразования ЕС .
Однако эти страхи и атмосфера подозрительности должны быть преодолены .
Должно укрепляться взаимное доверие .
Дебаты вокруг конституции Европейского Союза в последующие несколько месяцев должны сосредоточиться на следующих основных вопросах : почему и как народы Европы хотят жить вместе .
Концепция солидарности должна занимать центральное место в этих дебатах .
