Американская внешняя политика после Ирака
Что будет после Ирака ?
Если нынешний « прилив » войск , предложенный президентом Джорджем Бушем , не принесет результата , который можно было бы назвать победой – какие уроки на будущее извлекут США для своей внешней политики ?
Переключатся ли на внутренние проблемы , как сделали после поражения во Вьетнаме три десятилетия назад ?
Перейдут ли от продвижения демократии к узкому реалистическому взгляду на свои интересы ?
Несмотря на то , что дискуссия в Вашингтоне ограничена темой Ирака , ряд внимательных иностранных наблюдателей задают эти вопросы « на перспективу » .
Аналитики и эксперты часто ошибались по поводу положения Америки в мире .
Например , два десятилетия назад общее мнение сходилось на том , что Америка идет к упадку .
Десятилетие спустя , с окончанием холодной войны , это мнение заключалось уже в том , что мир представляет собой однополярную гегемонию Америки .
Некоторые эксперты неоконсервативного толка сделали заключение , будто США столь могущественны , что стоит им принять какое-либо решение , и другие вынуждены будут ему следовать .
Чарльз Краутхаммер торжествующе назвал этот взгляд на вещи « новым односторонним подходом » , и эти воззрения оказывали серьезное влияние на администрацию Буша еще до терактов 11 сентября 2001 года .
Но новый односторонний подход был основан на полном непонимании природы силы в мировой политике .
Сила – это способность получать желаемые результаты .
Приносит ли обладание ресурсами такие результаты , зависит от контекста .
Например , большая , современная танковая армия – это мощный ресурс , если война ведется в пустыне , но не в том случае , если она ведется в болотах – как обнаружила Америка во Вьетнаме .
В прошлом предполагалось , что военная сила дает преимущество в большинстве вопросов , но в сегодняшнем мире , контексты этой силы могут быть очень разными .
Я сравнил распределение силы в сегодняшней политике с трехмерными шахматами .
На верхней доске – военные отношения между государствами – мир , действительно , однополярен , и , скорее всего , таким он и останется на десятилетия .
Но на средней доске экономических отношений мир уже многополярен , и США не может добиться желаемых результатов без сотрудничества с Европой , Японией , Китаем и другими странами .
А на нижней доске транснациональных проблем , неподконтрольных правительствам – включающих все , от изменения климата до пандемий и международного терроризма – сила распределена хаотически , и заявлять об американской гегемонии вообще бессмысленно .
И тем не менее , именно на этой нижней доске находится большинство крупнейших проблем , с которыми мы сталкиваемся сегодня .
Единственный способ как-то взяться за эти проблемы – это сотрудничество с другими , а для этого требуется « мягкая » сила привлекательности , наряду с грубой силой принуждения .
Простого военного решения , которое бы дало желаемые нами результаты , не существует .
Сторонники « нового одностороннего подхода » , преобладавшие в первой администрации Буша , ошибочно сочли , что однополярного распределения силы в военном контексте достаточно для руководства внешней политикой .
Они вели себя подобно мальчишке с молотком , который думает , что любая проблема похожа на гвоздь .
Опасность их подхода теперь очевидна .
Тот , кто играет в трехмерную игру лишь на одной доске , неизбежно в перспективе проиграет .
К счастью , маятник качнулся в сторону сотрудничества .
В течение второго срока Буша некоторые из самых ярых приверженцев одностороннего подхода ушли из правительства , и президент подходил к сложным проблемам наподобие Северной Кореи или Ирана более многосторонне , чем в течение своего первого срока .
Аналогично , несмотря на все недовольство в отношении ООН , США и другие страны обратились к миротворческим силам ООН для наведения порядка после войны в Ливане прошлым летом .
Иракская война , в частности , повысила осознание обществом ошибок Буша , допущенных им в первый президентский срок , но перемены происходят также и по другим вопросам .
Американцы теперь лучше относятся к совместной деятельности по контролю изменений климата .
Точно так же и угроза пандемий означает , что американцы могут осознать необходимость укрепления Всемирной организации здравоохранения , а проблема распространения ядерного оружия способствует лучшему осознанию важной роли МАГАТЭ .
Сама природа этих проблем означает , что США не могут себе позволить « уйти в себя » , независимо от того , чем закончится дело в Ираке .
Это не те проблемы , которые можно оставить за океаном .
Они последуют за вами домой .
Маловероятно и то , что американская внешняя политика вернется в русло узколобого реализма , отбросив все акценты на демократии и правах человека .
Хотя иракская война дискредитировала идею силовой демократизации , как республиканцы , так и демократы очень склонны к идеализму в своих внешнеполитических симпатиях .
Проблема для того , кто будет избран президентом в 2008 году , состоит в том , чтобы найти адекватные реалистичные средства для продвижения демократических ценностей и соответственно подкорректировать официальную риторику .
Когда риторика сильно отрывается от действительности , другие воспринимают ее как лицемерие .
Американцам нужно будет найти способы утверждать свои взгляды на демократию , свободу и права в манере , уважающей разнообразие и мнения других .
Урок , преподанный Ираком , заключается в том , насколько важно развить гражданское общество и реализовать принцип верховенства закона , прежде чем проводить выборы с участием широких масс .
Демократия – нечто большее , чем голосование , потому что она требует больших вложений в образование , общественные институты и поддержку неправительственных организаций .
Она должна иметь корни в местном обществе и нести на себе отпечаток его характеристик , а не навязываться из-за рубежа .
Очень маловероятно , что реакция США после Ирака будет такой же , как и после Вьетнама .
Парадокс силы Америки в том , что единственная военная сверхдержава мира не может защитить своих граждан , действуя в одиночку .
