Как излечить \
Ученые и специалисты в области психического здоровья добились больших успехов в понимании и лечении " большой депрессии " , включая обнаружение роли дисбаланса химических веществ в головном мозге , таких как серотонин и норадреналин .
Но существует все больше доказательств того , что депрессия также связана со структурными изменениями в областях мозга , отвечающих за настроение , память и принятие решений .
Депрессия часто возникает вследствие пережитого стресса .
Мозг интерпретирует наши переживания и решает , представляют ли они опасность , а затем контролирует наши поведенческие и физиологические реакции на них .
Данные , полученные в результате экспериментов на животных , показывают , что вредные физиологические изменения являются следствием неспособности мозга и всего организма реагировать на повторяющиеся стрессы адаптивными структурно-функциональными модификациями .
Три области головного мозга - гиппокамп , префронтальная часть коры головного мозга и мозжечковая миндалина - особенно подвержены патологическим изменениям в размере и функциях .
Эти области отвечают за интерпретацию стрессовых переживаний и определение соответствующей ответной реакции .
В этот процесс вовлечены многие химические медиаторы , включая кортизол и адреналин , вырабатываемые надпочечными железами , другие гормоны и нейромедиаторы ( такие как серотонин и норадреналин ) , а также ответные реакции автономной нервной и иммунной систем .
Депрессия , таким образом , приводит к изменениям во всем организме , благодаря продолжительным химическим дисбалансам в системах , контролирующих работу сердца , иммунную систему и обмен веществ .
Гиппокамп - главная структура , отвечающая за формирование воспоминаний о событиях и сопутствующих им переживаниях - вырабатывает рецепторы , позволяющие реагировать на гормоны стресса в крови .
Сегодня нам известно , что он атрофируется при некоторых психиатрических расстройствах .
В глубине гиппокампа - изогнутой продолговатой борозды , расположенной в обеих височных долях большого мозга - находится структура , называемая зубчатой извилиной ( gyrus dentatus ) , которая вырабатывает новые нейроны на протяжении всей взрослой жизни человека .
Хронический стресс задерживает нейрогенез , а также вызывает уменьшение размеров нейронов в гиппокампе - процесс , называемый " ремоделированием " .
Эксперименты на животных показали , что гормон стресса кортизол наряду с нейромедиаторами в головном мозге также играет важную роль в ремоделировании нейронов .
Существуют и свидетельства того , что префронтальная часть коры головного мозга - основная область , отвечающая за контроль над эмоциями , а также принятие решений и рабочую память - уменьшается в размере во время большой депрессии .
С другой стороны , вместо того , чтобы атрофироваться , мозжечковая миндалина , формирующая эмоциональные реакции , становится гиперактивной при посттравматических стрессовых расстройствах и депрессивных заболеваниях , и , как показывают эксперименты на животных , имеет место гипертрофия нервных клеток в результате повторяющегося стресса .
Гиперактивная мозжечковая миндалина , наряду с ненормальной деятельностью других областей головного мозга , приводит к нарушению сна и физической деятельности , а также нерегулярной секреции гормонов и других химических медиаторов , контролирующих многие структуры организма .
Например , уровень гормона стресса кортизола повышается к вечеру , когда он в нормальном состоянии бывает низким
Со временем , если не принять соответствующих мер , большая депрессия может вызвать такие нарушения , как прогрессирующая потеря костных минералов , скопление жира в брюшной полости , повышение реактивности тромбоцитов в крови и повышение риска сердечно-сосудистых заболеваний .
Более того , некоторые виды антидепрессантов могут способствовать появлению этих нарушений .
Тем не менее , одна из самых интересных черт этих структурных изменений заключается в том , что они предотвратимы и потенциально обратимы при применении соответствующих препаратов .
Действительно , в основных аспектах депрессию можно сравнить с болезнью Кушинга - нарушением , вызванным выработкой повышенного количества кортизола .
Уровень кортизола у пациентов , страдающих болезнью Кушинга , выше , чем во время большой депрессии , но психиатрические и соматические характеристики болезни Кушинга поразительно похожи : меланхолия , депрессия , скопление жира в брюшной полости , потеря костных минералов , повышенный риск сердечно-сосудистых заболеваний , наряду с уменьшением размеров гиппокампа и ухудшением памяти .
Хорошие новости , исходя из болезни Кушинга , заключаются в том , что уменьшение размеров гиппокампа и ухудшение памяти обратимы , по крайней мере , частично в течение нескольких лет после приведения в норму уровня кортизола .
Это дает основания полагать , что структурные изменения в мозге , связанные с большой депрессией , можно предотвратить или даже обратить посредством применения соответствующих медикаментов и других видов лечения .
Например , нейрогенез в зубчатой извилине , подавленный острым и хроническим стрессом , можно усилить многими видами лечения антидепрессантами .
И все же , проблема многих современных препаратов заключается в том , что даже после проведения лечения рецидивы большой депрессии наблюдаются в 70-80 % случаев .
Это говорит о том , что лежащие в основе депрессии физиологические процессы , которые могут привести к структурным изменениям в мозге , не прекращаются , и что , таким образом , срочно требуется новое поколение антидепрессантных препаратов .
Если это так , то действие новых антидепрессантов должно быть направлено на то , что называется прогрессирующими нейродегенеративными изменениями мозга , которые , как мы считаем , имеют место , поскольку частота рецидивов депрессии столь высока при существующих на сегодняшний день видах лечения .
Литий - стабилизатор настроения и нейропротективное средство - обладает необходимыми свойствами , однако его токсичность делает его далеко не идеальным средством .
И , как всегда , задачей ученых , занимающихся медицинскими исследованиями , является разработать более эффективные препараты , обеспечив при этом безопасность их применения .
