Виват , Европа ?
КЕМБРИДЖ : Вне всякого сомнения , европейская экономика находится на подъеме : по прогнозам , экономическй рост составит 3 процента , и не исключено , что темпы роста окажутся еще выше .
Мировая экономика смотрится лучше , и даже внутри Европы спрос растет .
Таким образом , для оптимизма немало причин : прощай , глобальный кризис , забудьте про угрозу застоя в Европе .
Однако , есть еще более хорошие новости , которые , возможно , обещают нечто большее , нежели сиюминутный подъем .
Благодарите за это часто злоупотребляемое евро , ибо оно подчинило когда-то расточительные страны Средиземноморья монетарной дисциплине немецкого толка .
Но наиболее интересным новым явлением в европейской экономике носомненно стали вера , надежда , и , пожалуй , реальность экономической реструктуризации на многих фронтах .
Правительства осуществили ряд приватизаций , радикально повлиявших на конкуренцию .
Для примера , возьмите приватизацию Дойче Телеком-а и ценовую войну , ею вызванную .
Молодежь все чаще осознает насущное значение современных информационных технологий , и она ищет пути самореализации , используя как Интернет , так и Ноймаркт -- немецкий вариант попытки вдохновить спекулятивный капитализм американского типа .
Крупные компании также участвуют в игре .
Европу захватили слияния компаний , которые имеют целью не только использование преимуществ от более широкого европейского экономического пространства , но также противостояние жесткой конкуренции на мировых рынках .
Одним словом , в Старом Свете горячо .
Никто не может сказать , насколько далеко зайдут перемены , и как быстро они выведут Европу на скоростную трассу .
Ни одного дня не проходит без того , чтобы на первых полосах не появились сообщения о крупных слияниях в Европе : Германия полыхает огнем из-за того , что ее гигантские корпорации сочетаются браком ; во Франции важные стратегические игры разыгрываются в сферах банковского дела и моды ; итальянские главные игроки выходят на европейскую и мировую сцену .
В меньших странах ( в пропорциональном масштабе ) также происходит очень многое .
Правильно ли будет сказать , что несмотря на все разочарование , вызванное американской моделью , Европа ныне в меньшем масштабе повторяет историю американского успеха ?
Нет !
Такие заявления значительно преувеличены , все начинания относительно незначительны - приватизация телекоммуникационных компаний проводится в каждой третьей стране мира и не делает их богатыми за один день , выход на Интернет является обычным делом везде , от Боливии до Китая .
Что же касается слияния корпораций , то по-прежнему многие просто выглядят досужей игрой боссов , которых недостаточно жестко контролируют держатели акций .
Выделяются три причины , по которым вышеупомянутые меры трансформируют Европу недостаточно глубоко и быстро .
Во-первых , необходимо длительное время для того , чтобы изменить экономическую культуру и превратить существующую деловую организацию из чистого администрирования в ориентированный на прибыль менeджмент .
В США большие компании были сытыми и ленивыми до тех пор , пока к власти не пришло новое поколение боссов , подобных Джеку Велшу из General Electrics , и не начало играть жестко .
Двадцать лет спустя выгоды налицо , но потребовалось долгое время для того , чтобы их добиться , хотя с самого начала большинство действий было осуществлено правильно .
Далее , европейские правительства в основном остаются вдали от реформ , нигде более чем в Германии .
Правительство Коля ничего не сделало для реформ , и правительство Шредера остается таким же ленивым .
Оно говорит , и говорит , но воздерживается от решительных действий , направленных на изменение экономического пейзажа .
Канцлер Шредер говорит как Тони Блэр , забывая однако о том , что за спиной " Новых Лейбористов " в Британии стоит десятилетие правления Тэтчер .
Еще хуже то , что страна , в которой 70 процентов членов парламента составляют учителя и бюрократы ( как в случае Германии ) , не может надеяться осуществить значительное изменение законодательства .
Культурная ориентация учителей и бюрократов глубоко анти-рыночна , она противится принятию рискованных решений и обожает неизменное состояние дел .
Тут нет ни малейших шансов на революцию распорядительной власти .
В этом заключается еще одна причина , по которой нужно с осмотрительностью подходить к оценке темпов прермен в Европе .
В отличие от Соединенных Штатов , в Северной Европе отсутствует культура предпринимательства , экспериментаторства , рискованности и предприимчивости .
Правильнее будет сказать , что Государство говорит каждому , что делать , Государство и ответственные за предпринимательство органы власти указывают каждому , какую роль играть .
Конечно , есть и исключения , но доминирует пассивный настрой : " Никто мне не сказал " .
Все вышесказанное звучит весьма пессимистично , но в действительности означает нечто другое ; оно означает , что надо настроиться на перемены , требующие долгого времени , особенно если это дело новое и встречающее сопротивление .
Но наконец перемены начались , и как знать , они могли бы стать новой волной .
С принятием евро Европа сделала выдающийся шаг вперед , так почему бы этому не произойти в иных областях ?
В политическом отношении , принятие евро не было дорогостоящим для стран Европы , за исключением Германии , которая натолкнулась на всевозможные препятстия .
Последующий шаг на пути придания динамизма Европе окажется гораздо более трудным , поскольку , сбрасывая за борт неэффективное status quo , нельзя будет не наступить на ноги многим .
Обычно , кризис приносит с собой законодательство , необходимое для осуществления радикальных изменений , но Европа не находится в состоянии кризиса ; отсюда медленные темпы прогресса .
Но есть один огромный источник для оптимизма : сегодняшняя Германия является проигравшей в Европе , и таковой ее считают французы и даже итальянцы - обремененной и скованной бюрократией и зарегулированностью .
Германия делала игру , когда на повестке дня стояла твердая денежная единица , сегодня она находится в хвосте , поскольку перестроечное настроение не очень соответствует немецкой традиции получать деньги , не работая , и быть дисциплинированным последователем , не имея отважного лидера .
Для Европы эта дискуссия - самое лучшее , что могло бы случиться ; возможно , она вызовет тот самый шок , что поможет продвинуть вперед более амбициозные начинания .
Тем временем , значительный подъем экономического роста делает радикальные изменения гораздо менее важными , что в противном случае застопорило бы процесс перемен , необходимых сегодня .
