Из Рима в Москву
Одной неосуществленной мечтой покойного Римского Папы Иоанна Павла II было посетить Москву и создать условия для разрядки в отношениях с православной церковью .
Но хотя он был приглашен в Москву тремя последними президентами России – Владимиром Путиным , Борисом Ельциным и Михаилом Горбачевым – противодействие его визиту со стороны Православного Патриарха Алексия помешало Римскому Папе совершить поездку до его смерти .
Добьется ли Римский Папа Бенедикт XVI такой победы , которую не удалось осуществить его другу и предшественнику ?
Несмотря на недавнее возвращение в Россию иконы Казанской Богоматери , которая когда-то висела в спальне Иоанна Павла , отношения между Ватиканом и Патриаршеством остаются напряженными .
Так Путин , который обычно кажется всесильным , продолжает осторожничать с приглашением для Римского Папы Бенедикта .
Такая осторожность усиливается новым политическим фактором : защита православия стала основным принципом национальной идеи , на которой Путин стремится основать законность своего режима .
Это одна из причин того , почему Путин был одним из немногих ведущих глав государств , которые не приехали на похороны Римского Папы Иоанна Павла .
Хотя православная церковь , действительно , посылала делегацию , сразу же после похорон Патриарх Алексий предупредил , что разногласия между двумя ветвями христианства идут намного глубже , чем польская национальность бывшего Римского Папы , которая всегда была особым больным вопросом для русских православных славян .
Русские видели в польской национальности Иоанна Павла связь с долгой историей воспринимаемого притеснения русского православия .
Ни кто иной как Александр Пушкин написал в 1836 г. , что “ православие всегда преследовалось католическим фанатизмом … Их миссионеры проклинали православную церковь , с помощью лицемерия и угроз пытались обратить в католичество не только простых людей , но и православных священников ” .
Те русские , которые все еще считают католическую церковь угрозой , постоянно цитируют эти строки .
Римский Папа Бенедикт - родом из Германии , которая преимущественно является протестантской страной - не несет на себе тяжесть этой горькой истории .
Возможно , это одна из причин того , почему Алексий положительно ответил на первую речь Бенедикта , призывающую к примирению , сказав , что он надеется , что это улучшит “ православно-католические отношения на постсоветской территории ” .
Этот положительный настрой может поддержать правительство России , у которого обычно теплые отношения с Ватиканом .
Действительно , у российского Министра Иностранных Дел Сергея Лаврова много проектов , в реализации которых , по его мнению , может помочь Ватикан , особенно в продвижении причины для примирения и создании “ партнерства между цивилизациями ” .
Недавно другая ключевая фигура в Ватикане , Кардинал Уолтер Каспер , глава Совета Христианского Единства , призвал к проведению католическо-православной встречи на высшем уровне , на которой будут приняты меры для объединения обеих ветвей христианства .
Кардинала Каспера уважают в России за то , что он – тот самый человек , который вернул Казанскую Богоматерь на ее родину .
В своих публичных выступлениях Каспер не раз предполагал , что Ватикан считает христианское объединение своей главной целью , и – что наиболее важно с точки зрения православия - что “ единство не должно означать сходство ” .
Тот факт , что Римский папа Бенедикт и Кардинал Каспер - оба немцы , является важным , потому что русско-немецкие отношения в настоящее время , возможно , теплее , чем когда-либо .
Путин , в частности , хорошо владеет немецким языком , т.к. он провел много лет в Восточной Германии в качестве агента КГБ .
Более того , в отличие от Римского Папы Иоанна Павла II , который , будучи поляком , всегда считал коммунистическую Россию угнетателем , Бенедикт несет в себе немецкое чувство вины , идущее из Нацистского прошлого страны и ее зверского вторжения в Россию .
Как в Риме , так и в Москве надежда на то , что дорогу к христианскому единству можно построить , растет , но становится все яснее , что эту дорогу можно проложить только через Берлин .
