Вырастить свою Силиконовую Долину
САН-ФРАНЦИСКО : Взлет индустрии dot.com возможно и приостановился на какой-то момент , но это не останавливает правительства разных стран в их желании развить свои собственные индустрии высоких технологий .
Дейсвительно , многие страны завидуют Силиконовой Долине возле Сан-Франциско , мировому центру компьютерного , програмного и интренетовского бизнеса .
Инвестиции Майкрософта в Кэмбридж в Англии и 200 миллионов долларов , подаренных Билом Гейтсом этому древнему университету на стипендии для студентов технологического отделения со всего мира , помогли Кэмбриджу стать мощным центром технологических инноваций .
Города и универститеты по всему миру теперь хотят занять свое место в этом процессе .
Действительно , по всей Европе и Азии страны или уже начали или решают начать давать государственные субсидии на развитие своих собственных хай-тэковских групп .
Однако , имея опыт наблюдения за Силиконовой Долиной в течении многих лет моего пребывания в нституте Хувера Станфордского Университета , я уверен , что для развития динамичных промышленных групп необходимо гибкое экономическое окружение , а не государственная промышленная программа .
Силиконовая Долина началась в 1950-х годах со скромного плана Фредерика Термана , дальновидного декана Станфордской Инженерной Школы , который предложил создать Промышленный Парк на неиспользованной земле Станфорда .
Несколько компаний приняли это предложение , но когда я впервые посетил Станфорд в 1960-х года , эта территория была все еще сонной и невпечатляющей .
Проект получил свое развитие в 1970х годах с созданием персонального компьютера Apple , и с тех пор он начал свой стремительный взлет – за счет создания Интернета и огромного спроса на програмное обеспечение .
Сейчас в Силиконовой Долине работает один миллион человек , у 40 % из которых есть по крайней мере степень бакалавра , а больше чем треть из них – родились заграницей .
Их привлекает хорошая работа с прекрасными возможностями и ранний доступ к новейшим разработкам на фронте высоких технологий .
Силиконовая Долина загружена компаниями новичками и бывшими новичками , такими как Intel и Cisco Systems , которые стали очень быстро очень большими компаниями .
Венчурные капиталисты инвестировали свыше 6 миллиардов долларов в новые или юные компании Долины в 1999 году .
Самыми престижными личностями в этой Долине считаются те , кто может похвастаться , что они работают в компании « новичке » .
Факультеты и выпускники сильных научных и инженерных отделений двух находящихся по-близости универитетов , Станфордского и Калифорнийского в Беркли , играют лидирующую роль в формировании новых компани .
Хотя хорошие университеты и необходимы для развития этих промышленных групп , но этого не достаточно .
Другие регионы с сильными научными и инженерными университетами , такие как Университет Иллинойса в Урбане , не могут похвастаться многими хай-тэковскими компаниями .
Что бы не заставляло Силиконовую Долину разрастаться , ее преимущества в привлечении качественного трудового и венчурного капитала умножались с ростом региона .
Огромный источник инженеров , ученых и специалистов програмного обеспечения доступен как для новых , так и для старых компаний .
Талантливые специалисты наводняют регион не только из-за щедрых возможностей и достойной зарплаты , но и потому что они знают , что они смогут найти другую работу , если их работодатель потерпит неудачу .
Хотя смена работы и является обычным делом в Долине , уровень безработицы практически очень невысок .
Нововведения и другие новые разрабоки очень быстро распространяются в Силиконовой Долины , частично за счет работников , которые меняют рабочие места .
Как сказал Альфред Маршал , великий британский экономист конца девятнадцатого века , когда компании соотносящихся индустрий расположены рядом друг с другом « секреты торговли перестают быть секретами , они как бы распространяются по воздуху » .
В этой ситуации трудно хранить секреты , но в то же время компании получают ранний доступ к инновациям своих соседей .
Гибкость трудового рынка Силиконовой Долины указывает на то , что страны , желающие развить свои хай-тэковские группы , должны обеспечить возможность легко нанимать и уволнять работников , а не устанавливать обязательные значительные выходные пособия или законодательные ограничения на количество рабочих часов .
У компаний появляется больше побуждений нанимать дополнительных работников при формировании или расширении , если они смогут легко сократить рабочие места в случае ослабления спроса .
В США существует относительно мало препятствий для формирования новых компаний , поднятия частного капитала и выхода на уровень открытой акционерной компании .
Здесь также разрешено нанимать ключевых работников на потенциально ценные доли акций , что позволяет съэкономить на карманных расходах .
Хотя некоторые страны и начали снижать ограничения , которые затрудняют формирование и финансирование новых компаний , большинству все еще предстоит долгий путь к осознанию ценности предпринимательской активности .
Так например , снижение искусственных препятствий к основанию компаний сильно отличается от щедрой программы субсидий , начатой недавно в Германии и некоторых других странах , отчаянно нуждающихся в более динамичной экономике .
Субсидии приводят к созданию « безопасных » новых компаний , которые в основном отвечают на запросы бюрократов , а не рынка .
Невероятная спонтанность , обретенная Долиной , не может быть воспроизведена за счет бюрократической поддержки .
Очевидно , что Силиконовая Долина росла со временем и практически без помощи государства .
Действительно , крупнейшая попытка помощи на самом деле принесла региону вред .
Соглашение между США и Японией в1986 году , установившее « антидэмпинговые » ограничения на импорт полупроводников из Японии , затормозило переход Силиконовой Долины на програмное обеспечение и другие ценные дополнительные продукты и услуги .
Непохоже , что промышленные программы , направленные на сектор высоких технологий в других странах будут более эффективными , чем эта провалившаяся акция США .
Где распологаются промышленные группы – это , конечно , вопрос удачи и случая .
Но история Силиконовой Долины показывает , что сильные университеты , гибкий трудовой и финансовый рынок и ограниченное количество препятствий на пути у предпринимательства являются ключевыми в привлечении компаний высоких технологий .
