Хорошие новости в плохие времена
НЬЮ-ЙОРК . Во времена , когда все заголовки статей посвящены финансовому кризису и насилию , особенно важно признать творческий подход правительств многих стран в борьбе с бедностью , болезнями и голодом .
Смысл не в том , чтобы всего лишь заставить нас чувствовать себя немного лучше , а , скорее , в том чтобы справиться с одной из важнейших мировых угроз : широко распространёнными пессимистическими представлениями о том , что сегодняшние проблемы слишком сложны , чтобы с ними можно было справиться .
Изучение успешных шагов даёт нам знание , а также уверенность в необходимости объединения общих усилий для решения сегодняшних глобальных проблем .
Во-первых , шапки долой перед Мексикой ! – пионером идеи « адресных денежных переводов » бедным семьям .
Данные денежные переводы позволяют и побуждают такие семьи вкладывать деньги в здоровье , питание и образование своих детей .
Мексиканской « Программе возможностей » , возглавляемой президентом Фелипе Кальдероном , сейчас широко подражают по всей Латинской Америке .
Недавно по просьбе певицы Шакиры и певца Алехандро Санса , а также общественного движения , которое они возглавляют , все латиноамериканские лидеры пообещали расширить программы данного региона по содействию развитию детей дошкольного возраста на основании успехов , достигнутых на сегодняшний день .
Норвегия под руководством премьер-министра Йенса Столтенберга поддерживает свои традиции творческого социального и экологического руководства .
Правительство создало всемирный альянс по предотвращению материнских смертей во время родов , инвестируя как в повышение безопасности родов , так и в выживание новорождённых .
Одновременно Норвегия запустила совместно с Бразилией инновационную программу стоимостью 1 млрд долларов США , целью которой является побудить бедные сообщества Амазонии прекратить стремительную вырубку лесов .
Но Норвегия поступила разумно – деньги Бразилия получит лишь в том случае , если добьётся реальных успехов в предотвращении вырубки лесов ( по сравнению с установленным исходным уровнем ) .
Испания под руководством премьер-министра Хосе Луиса Родригеса Сапатеро предприняла серьёзные шаги в деле оказания помощи беднейшим странам в достижении Целей развития тысячелетия ( ЦРТ ) .
Испания создала в ООН новый Фонд ЦРТ для содействия сотрудничеству , необходимому в рамках ООН , с целью решения различных задач ЦРТ .
Испанское правительство справедливо заявило , что подлинные пути устранения бедности предполагают одновременные инвестиции в здравоохранение , образование , сельское хозяйство и инфраструктуру . Испанцы планируют выделить средства , чтобы сделать данную комплексную концепцию реальностью .
В январе 2009 г. в Испании состоится встреча по обсуждению новой программы борьбы с всемирным голодом .
И вновь Испания предлагает практические и инновационные средства перехода от слов к делу : в частности , средства помощи обедневшим крестьянам , ведущим самостоятельное хозяйство , в приобретении инструментов , семян и удобрений , необходимых им для повышения производительности , доходов и продовольственной безопасности .
Премьер-министр Австралии Кевин Радд также вышел на первые роли в решении глобальных проблем , выдвинув смелый план действий по борьбе с изменением климата и предложив новые практические средства достижения ЦРТ .
Австралия выделила большие деньги на увеличение производства продуктов питания , что согласуется с предложениями Испании .
Она также ратует за интенсификацию программы помощи бедным и экологически неблагополучным островным государствам Тихого океана .
Данные усилия сопровождаются действиями беднейших стран мира .
Не имеющая выхода к морю и экономически неразвитая страна Малави смогла под руководством президента Бингу ва Мутарика удвоить объём своего ежегодного производства пищевых продуктов с 2005 г. посредством внедрения новаторского проекта по оказанию поддержки беднейшим фермерам .
Данная программа оказалась настолько успешной , что теперь ей подражают многие африканские страны .
Правительство Мали под руководством президента Амаду Тумани Туре недавно выдвинуло смелый план действий , который многих удивил .
Мали готово увеличить инвестиции в сельское хозяйство , здравоохранение , образование и инфраструктуру своих 166 бедных районов .
Данные планы являются детальными , продуманными , убедительными и основываются на успехах , уже достигнутых правительством .
Богатый мир пообещал помочь Мали , и сейчас Мали вовсю проявляет свой творческий подход в осуществлении данных планов .
Можно привести ещё множество других примеров .
Европейский Союз запустил программу помощи бедным фермерам стоимостью 1 млрд евро .
Фонд Билла и Мелинды Гейтс , ЮНИСЕФ ( Детский Фонд ООН ) , благотворительный фонд « Ротари Интернешнл » и правительства многих стран преуспели в сокращении случаев смерти от полиомиелита до одной тысячной от уровня предыдущего поколения , поставив болезнь на грань полного исчезновения .
Аналогичные успехи не за горами и на многих других фронтах : контроль трихоцефалёза и проказы , а также новый международный проект по сведению к 2015 г. числа смертей от малярии практически к нулю .
Все данные успехи , а также многие другие , объединяет общая схема .
Они направлены на решение чётко сформулированной серьёзной проблемы – например , низкого уровня производства пищевой продукции или определённое заболевание , – и основываются на чётко сформулированных путях её решения , таких как закупка с / х оборудования или финансовая помощь бедным фермерам , или иммунизация .
Мелкомасштабные демонстрационные проекты показывают , как можно достичь успеха ; после этого остаётся увеличить масштабность подобных проектов до общенационального или даже глобального уровня .
Здесь необходимо умелое руководство , как в нуждающихся странах , так и в богатых государствах , с помощью которого можно финансировать и реализовывать такие проекты .
И , наконец , умеренные суммы денег , направленные на практическое решение проблем , могут внести новую страницу в историю .
Плохие новости могут вытеснить хорошие , в особенности , во времена серьёзного финансового кризиса и политических беспорядков .
Но хорошие новости показывают , что мы проиграем битву с бедностью и лишениями , только если опустим руки и не сможем воспользоваться знаниями и добрыми устремлениями , которые могут быть сегодня использованы во благо .
И , быть может , в следующем году Соединённые Штаты присоединятся к международным усилиям с новыми силами во главе с молодым президентом , который справедливо сказал американцам и всему миру « Да , мы сможем » .
