Как помочь Бирме
РАНГУН . На Ближнем Востоке , а теперь в Бирме ( Мьянме ) , всплыл один из самых важных вопросов современной мировой политики : Как странам перейти от слабеющего авторитаризма к экономически самостоятельному плюрализму в том или ином виде ?
Министры иностранных дел во всем мире , в свою очередь , сталкиваются с серьезными вопросами политики : если страна начинает такой политический переходный период , то когда другие страны должны начинать оказывать помощь и какой лучший способ сделать это ?
Счастливые переходы , перефразируя Толстого , похожи друг на друга ; но каждый неудачный переход несчастен по-своему .
Счастливые переходы на большей части Центральной Европы после окончания холодной войны были облегчены тем , что старый коммунистический порядок практически потерпел крах и сдал власть мирным путем .
Это , наряду со щедрой поддержкой со стороны Западной Европы , США и других стран , позволило создать настроение для примирения , позволяя каждой стране решать многие сложные нравственные вопросы , связанные с недавним темным прошлым , размеренно и немстительно .
Прежде всего , эти переходы проходили при поддержке широкой сети легитимных институтов ‑ Европейского Союза , ОБСЕ , НАТО и Совета Европы – отстаивающих верховенство закона .
Эти условия поддержки обеспечили дорожной картой национальные политики , помогая им создавать демократические институты и изолируя экстремистов .
Во всем остальном мире все не так просто .
Дискредитированные режимы могут цепляться все более беспощадно и разрушительно за власть , как , например , в Сирии .
Или же они могут создавать разные новые проблемы на пути ухода от власти , как , например , в Ливии .
Или же они могут изо всех сил пытаться представить демократическую подотчетность , пытаясь сохранить стабильность , как , например , в Египте .
В Бирме мы видим еще одну модель ‑ смелую попытку ( после десятилетий военного правления ) двигаться контролируемым и целенаправленным образом к новой , инклюзивной форме правления .
Здесь есть поразительное сходство с тем , что произошло в Польше после падения коммунизма .
Военная элита выступает за постепенные реформы , но хочет защитить свои позиции и намерена избежать погружения в хаос .
Оппозицию возглавляет харизматичный лидер с огромной народной поддержкой .
И правящая элита открывает ряд мест в парламенте для народного голосования , а в результате ее ждет шок полной победы оппозиции .
Кроме того , как это произошло в Польше , лидеры оппозиции Бирмы должны найти деликатный баланс : удовлетворить своих нетерпеливых сторонников ( многие из которых сильно пострадали при старом режиме ) , а также предложить тем , кто еще у власти , перспективу светлого будущего .
Но есть ключевые отличия .
Бирма имеет совсем другую внутреннюю политическую динамику , не в последнюю очередь из-за сложных взаимоотношений между ее различными этническими и языковыми сообществами ‑ социальные расколы , которые не были проблемой в переходный период в практически однородной Польше .
Кроме того , в отличие от Польши после падения коммунизма , в Бирме уже есть мощные бизнес-магнаты , которые процветают в рамках существующей системы ‑ и они намерены поддерживать и развивать свои привилегии .
Прежде всего , нет непосредственного международного институционального контекста , поддерживающего устойчивые перемены и устанавливающего стандарты и критерии : Бирма должна найти свой собственный путь .
Ранее в этом месяце я посетил Бирму , где встретился с президентом Тейном Сейном и лидером оппозиции Аун Сан Су Чжи , а также бывшими политзаключенными и многими другими активистами .
Я пришел к убеждению , что Бирма является страной в развитии ‑ и двигающейся твердо в правильном направлении .
Все стороны признают , что эта большая и богатая природными ресурсами страна плохо управлялась слишком долгое время .
Они также считают , что постепенный подход , основанный на примирении – это лучше , чем открытая борьба за власть , которая могла бы быстро привести к бедственному этническому аспекту .
Этот консенсус будет оставаться надежным до тех пор , пока политическая реформа будет продолжаться , а экономический рост ‑ ускоряться .
После такого длительного периода застоя люди хотят увидеть и почувствовать изменения к лучшему в своей жизни .
Все остальные должны быть конструктивными и творческими , а не директивными и привередливыми .
Прежде всего , мы должны быть терпеливыми .
Приостановка санкций ЕС и общая готовность к конструктивному участию имеют смысл .
Руководство Бирмы должно отреагировать освобождением всех политических заключенных и открытостью всего политического процесса .
ЕС также должен обеспечить , чтобы помощь в целях развития ( и процесс ее доставки ) поддерживали плюрализм и примирение в интересах всех общин Бирмы честно и прозрачно .
Польша вносит свой непосредственный вклад , прежде всего , помогая высокопоставленным бирманским руководителям , лидерам оппозиции и представителям бизнеса понимать « технологии перехода » ‑ то есть , последовательность технических реформ , которые способствовали тому , что сегодня Польша стала одной из самых здоровых экономик Европы .
Наши представители бизнеса пришли со мной , чтобы представить крупномасштабные инвестиционные проекты .
Пожалуй , самым обнадеживающим аспектом моего визита в Бирму было желание открыться и учиться у других стран , которые прошли болезненный переход от диктатуры к демократии .
Один генерал спросил меня не для протокола : « Как вам удалось реализовать такие серьезные политические изменения без кровопролития ? »
Молодая женщина на нашем семинаре по вопросам демократии рассказала собравшимся журналистам и преподавателям : « Мы думали , что Бирма была единичным примером .
Теперь мы видим , что страны , которые находятся далеко , имели очень похожий опыт .
Мы чувствуем себя менее одинокими – у вас все получилось » .
Учитывая этот дух ‑ и соответствующую иностранную помощь ‑ я уверен , что у Бирмы тоже все получится .
