Греческие уроки для Европы
« Когда начинается отлив , становится видно , кто плавал голым » , – метко подметил легендарный инвестор Уоррен Баффет , когда начался мировой экономический кризис .
И , как мы уже поняли , в отношении стран это так же справедливо , как и в отношении компаний .
После Ирландии , Греция сегодня является вторым членом зоны евро , столкнувшимся в результате кризиса с массовыми трудностями выплат – практически до точки национального банкротства .
Ирландия смогла решить свои проблемы самостоятельно с помощью политики реструктуризации , которая была болезненной , но решительной .
Она смогла сделать это , поскольку её экономика , за исключением избыточной долговой нагрузки , возникшей после « лопания мыльного пузыря активов » , была , в целом , крепкой .
В Греции же другая ситуация .
Реструктуризация экономики будет гораздо более трудной , поскольку она должна быть более масштабной .
Бюджетный дефицит , который теперь необходимо устранить , возник не только из-за внутреннего финансового дисбаланса , но и вследствие того , что политическая система слишком долго не воспринимала существующую действительность , позволяя стране жить не по средствам .
Тем не менее , Европейский Союз не может ни допустить соскальзывания Греции в национальное банкротство , ни передать её Международному валютному фонду , поскольку другие члены зоны евро – а именно , Португалия , Испания и Италия – возможно , будут следующими , кто подвергнется атаке со стороны финансовых рынков .
В данном случае , евро будет на грани провала , впервые в истории подвергая серьёзной опасности сам проект европейской интеграции .
Кризис в Греции настолько серьёзен , потому что он связан с главной слабостью евро – недостаточной поддержкой со стороны государственной политики .
Ограничения дефицита бюджета и государственного долга стран-участниц , установленные Маастрихтскими критериями , относительно быстро подтвердили ограниченность своей полезности в реальном мире , что верно и в отношении средств контроля , связанных с данными ограничениями .
В любом случае , Маастрихтские правила изначально не были рассчитаны на такую грандиозную бурю , как та , которая началась с краха одного из крупнейших американских инвестиционных банков Lehman Brothers в сентябре 2008 г.
Евро , который оказался главным средством защиты европейских интересов во время кризиса , теперь будет подвергнут испытанию на прочность – причём , удар будет направлен в самое политическое сердце всей конструкции .
Европейские лидеры ( прежде всего , Германия и Франция , которые будут играть решающую роль ) должны действовать быстро и предлагать новые , оригинальные решения .
Это будет недёшево и , следовательно , повлечёт за собой значительный политический риск .
Но , учитывая , что состояние мировой экономики обещает в предстоящие годы лишь скудный рост , ситуация может , в противном случае , очень скоро и очень сильно ухудшиться .
Решения , предлагаемые европейскими лидерами , должны выйти за пределы Маастрихтского договора , но не должны спровоцировать новые институциональные споры , которые ни к чему нас не приведут .
Кроме того , необходимо ввести такие новые инструменты , как еврооблигации , с целью сократить бремя процентов для пострадавших стран зоны евро , при условии что ими были предприняты серьёзные шаги ( при наличии эффективных механизмов управления ) в направлении подлинной реструктуризации .
Однако текущий кризис также показал , что Совет министров финансов и экономики Европейского экономического сообщества не способен управлять налогово-бюджетной политикой стран-членов ЕС .
Требуется непосредственное вмешательство глав государств и правительств – по крайней мере , в сегодняшние времена , когда кризис довольно силён .
Одним из ободряющих признаков является то , что после недавней немецко-французской встречи в верхах , немецкий канцлер Ангела Меркель впервые не стала публично противиться идее европейского экономического правительства .
Необходимо в кратчайшие сроки осуществить разработку структуры подобного органа , подсчитать необходимые затраты , определить процедуры принятия решений и механизмы управления .
Если честно , больше нельзя терять ни дня .
Но , даже сделав один , два или три шага вперёд , немецкое и французское правительства будут по-прежнему сильно рисковать политически в своих странах , если кризис евро в Средиземноморье ухудшится и для спасения единой валюты потребуется финансовая помощь .
Население стран , которым придётся оплачивать подобные расходы , не готово к данным жертвам , а это ещё больше упрочивает давний рост евро-скептицизма , преобладающего сегодня во всех политических лагерях .
Чем дальше , тем более верным это становится и в отношении Германии и тем вероятнее , что в ближайшем будущем мы станем свидетелями возникновения огромной политической проблемы в этой стране .
Заплатить за южные европейские страны или ждать конца евро ?
Сам этот вопрос даёт понять , чтó зависит от данного кризиса : будущее европейского проекта .
В то же время , кое-как довести дело до конца ( типичный европейский ответ , ограничивающий политический риск , но ничего в действительности не меняющий ) будет трудно , поскольку последствия мирового экономического кризиса ещё не до конца взяты под контроль .
Сегодня нам необходимо умелое руководство глав государств .
Ангела Меркель и Николя Саркози вскоре столкнутся с проблемой окончания своих сроков пребывания в должности .
Они должны надёжно вести европейский корабль во время сегодняшнего шторма .
Лишь смелое мышление и смелые действия позволят им избежать подводных скал .
