Изоляция Ирака и Японии
Каждая страна , которая посылала войска для того , чтобы помочь американским действиям в Ираке , находится под давлением , как показывает решение Филиппин о выводе своего небольшого контингента .
Но для Японии вопрос о том , продолжать ли содействовать Иракской реконструкции , выходит за пределы достоинств этой специфической политики и идет в сердце японских понятий о безопасности и того , что составляет национальный интерес .
В течение Холодной Войны политика национальной безопасности Японии , казалось , дрогнула между " первизмом ООН " и принципом " сначала Союз " .
Однако , в сущности , создание союза с Соединенными Штатами доминировало над курсом Японии .
Эта тенденция остается доминирующей .
Но террористические нападения на США в сентябре 2001 г. заставили Японию признать , что она должна начать осуществлять большую автономию и независимое суждение при формулировке и осуществлении своей политики национальной безопасности .
Парадигма международной безопасности , которая долго доминировала над японским представлением об обороне , изменилась , и высшие чиновники поняли , что они должны были измениться вместе с ней .
Для Японии в настоящее время политика безопасности должна удовлетворять троицу критериев : " национальные интересы " , " союз " и " международное сотрудничество " .
Эта троица не является чем-то новым для Японии , но имеет глубокие исторические корни .
Может быть , полезно оглянуться назад , в частности , на японские действия во время Восстания Боксеров ( 1900 г. ) , а также во время Первой Мировой Войны . Конечно , существуют огромные различия между ситуацией тогда и тем , с чем столкнулась Япония в настоящее время .
Но те исторические контексты проливают свет на реакцию Японии на события в Ираке и во всем мире в настоящее время .
Во время Восстания Боксеров Япония ответила на просьбы международного сообщества о помощи и завоевала мировое доверие тем , что пошла на жертвы .
Как следствие этого , и несмотря на антияпонскую пропаганду " желтой угрозы " , бушующей тогда в Европе , Япония вошла в союз с наиболее популярным партнером того времени , Великобританией .
Этот союз помог Японии нанести поражение России в Русско-Японской войне ( 1904-1905 гг. ) .
Во время Первой Мировой Войны Япония , однако , не хотела посылать войска в Европу несмотря на повторные просьбы Союзников .
Хотя Япония и получила некоторое признание за то , что отправила военно-морские эскадроны в Средиземноморье , она вынесла большую критику за свой отказ послать наземные войска .
Как следствие этого , после войны Япония потеряла доверие Британии , что , в конечном счете , привело к концу Англо-Японского Союза .
С тех пор Япония шагала по одинокой дорожке , которая привела ее к поражению во Второй Мировой Войне .
Во время Восстания Боксеров Япония полностью поняла , что внести свой вклад в дело мира , каким была " чрезвычайная защита иностранных жителей " , было " вопросом национальной важности . "
В течение Первой Мировой Войны , с другой стороны , Япония была ослеплена своим рвением защитить маленькие , но непосредственные выгоды , и была не в состоянии оценить , что было настоящим " вопросом национальной важности " .
Ее пассивность стоила Японии доверия международного сообщества .
Как в свете этой истории необходимо рассматривать позицию Японии в Ираке ?
Укрепит ли Японская гуманитарная помощь и содействие в восстановлении Ирака долгосрочный национальный интерес ?
За исключением международных террористов и остатков режима Саддама Хуссейна , почти все , включая жителей Ирака , которые следят за оккупационными силами Америки с подозрением , хотят видеть задачу восстановления Ирака как политически , так и существенно выполненной .
Для Японии , также , есть оправдание в отклике на такие глобальные ожидания .
Конечно , восстановление мира и безопасности занимает гораздо больше времени , чем ожидалось .
В связи с почти ежедневными террористическими нападениями , тем , что простые граждане становятся жертвами снарядов и орудийного огня или неверно понятой бомбежки , издевательствами над иракскими заключенными и враждебностью Иракских Шиитов - на которых США возлагали большие надежды в мирном процессе - над американской политикой нависла опасность провала .
Вопрос для Японии состоит в том , что случится как в Ираке , так и во всем мире , если Америка выведет свои войска с полным провалом ?
Именно в знак признания возможных последствий - возвращение американского изоляционизма , ободрение террористов - многие страны послали свои войска и держат их в Ираке .
В самом деле , Россия , Франция и Германия , которые противостояли США и Великобритании в ООН по вопросам Иракской войны , и сама ООН , которая вывела своих миротворцев на раннем этапе оккупации , все теперь ищут способ помочь Иракскому восстановлению .
В конце концов , они договорились о международных действиях в рамках Резолюции 1546 Совета Безопасности ООН .
Франция и Германия будут теперь принимать непосредственное участие , помогая обучать иракские силы безопасности .
Рассматривая все это , Ирак представляет собой решающий момент и " вопрос национальной важности " для Японии .
Таким образом , Японские Силы Самообороны должны продолжать выполнять свои обязанности " гуманитарных и восстановительных действий " , сотрудничая с ее ключевым союзником , США , в качестве члена интегрированных многонациональных сил под руководством ООН .
И даже если возникают опасные ситуации , Силы Самообороны и сама Япония , не должны вздрогнуть .
Только когда Япония продемонстрирует достойную решительную волю , ее истинные национальные интересы будут защищены .
Настоящая автономия для Японии , как и в прошлом , снова зависит от активного и совместного участия в сдерживании мирового кризиса .
