Битва на почве продуктов питания
Европарламент утвердил новые строгие правила в отношении генетически модифицированных продуктов питания , вызвав этим неодобрение со стороны Америки . Ноэль Ленуар , новый министр Европы от Франции и известный во всем мире специалист по биоэтике , анализирует вопросы , затронутые при установлении правил в отношении генетически создаваемых продуктов .
( ПРИМЕЧАНИЕ для редакторов : данная статья была подготовлена компанией Project Syndicate ДО вынесения решения Европарламентом , тем не менее , она остается актуальной в отношении вопросов , охваченных новым законодательством . )
Поговорка " человек есть то , что он ест " имеет два значения .
Она убеждает нас придерживаться здоровой и питательной диеты .
И , кроме того , она напоминает нам , что пища является неотъемлемой частью наших культурных , религиозных или региональных особенностей , поскольку то , что мы едим , и то , как мы производим свои продукты питания , глубоко укоренилось в нашей истории и традициях .
В самом деле , особенности национальной кухни дают нам самые выразительные прозвища друг для друга .
Для англичан мы , французы , навсегда останемся " лягушатниками " , потому что мы едим лягушачьи лапки , а немцы всегда будут " капустниками " из-за своей любви к квашеной капусте .
Эволюция европейского отношения к генетически модифицированным продуктам питания и растениям отражает именно такое двойное беспокойство по поводу здоровья и национальных особенностей .
Начиная с апреля 1990 года , когда Европарламент в отсутствие каких-либо особых возражений принял первые две директивы по использованию и выпуску генетически модифицированных организмов ( ГМО ) , общественное мнение становилось все больше недоверчивым и враждебным .
Чем вызвана такая обостренная восприимчивость в отношении генетически модифицированных продуктов питания ?
Семь лет назад президент Европейской комиссии потребовал , чтобы Европейская группа по вопросам этики в науке и новых технологиях ( членом которой я была ) проанализировала " этические аспекты маркирования продуктов питания , полученных с применением современной биотехнологии " .
Наше мнение , опубликованное в мае 1995 года , заключалось в том , что безвредность пищевых продуктов является фундаментальным этическим принципом , и что необходимо запретить производство и реализацию сомнительных продуктов питания на коммерческом уровне .
В нем , также , приводились аргументы в пользу того , что маркирование генетически модифицированных продуктов производить необходимо , поскольку потребители имеют право делать осознанный выбор того , что они едят , на основе предоставленной им информации .
Наше мнение включало , также , следующее замечание : " современную биотехнологию , как метод , применяемый в пищевой промышленности , нельзя рассматривать саму по себе как этичную или неэтичную " .
Оно мне казалось тривиальным и вполне безобидным изречением .
Но когда это мнение было опубликовано , я вызвала общее негодование , цитируя данное изречение перед собравшимися журналистами .
И я сразу поняла , что протест против генетически модифицированных сельскохозяйственных и пищевых продуктов в такой же степени связан с социальными и политическими ценностями , как и с заботой о здоровье и безопасности .
Необходим открытый международный диалог , чтобы лучше понять разницу подходов Европы и Америки и других частей мира к ГМО .
Такие обсуждения , возможно , помогут участникам переговоров урегулировать продолжающуюся дискуссию относительно " Codex Alimentarius " ( международные стандарты по пищевым продуктам , установленные Всемирной Организацией Здравоохранения и Комитетом ООН по продуктам питания и сельскому хозяйству ) , регулятивным документам Евросоюза по маркированию и отслеживанию генетически модифицированных организмов и по применению правил Всемирной торговой организации .
В частности , заслуживают внимания два вопроса .
Первый , почему Европа в большей степени , чем Америка сопротивляется использованию биотехнологии ?
Второй , почему проблема ГМО должна рассматриваться как международная ?
В отличие от США , в Европе в информации о ГМО больше делается упор на риск , чем на выгоды ( в частности , снижение использования пестицидов и инсектицидов ) .
Например , национальные консультативные органы в Великобритании , Нидерландах и Франции недавно настояли на введении дополнительных регулятивных мер для ГМО с целью предотвращения негативного побочного воздействия , такого как , скажем , аллергические реакции - на здоровье потребителей .
Америке трудно понять , почему европейцы настаивают на таких ограничениях , и она обвиняет Евросоюз в протекционизме в сфере торговли продукцией , полученной с использованием биотехнологий .
Несомненно , что европейцы в целом более пессимистично настроены относительно прогресса , и недавние события просто , по-видимому , усилили такую позицию .
Столкнувшись в последние годы с чередой кризисов , связанных с инфекционными заболеваниями - вначале BSE ( губкообразная энцефалопатия крупного рогатого скота ) , а затем ящур - мы не ощущаем себя в безопасности относительно продуктов питания .
И этот страх испытывают не только потребители .
Фермеры по всей Европе обеспокоены будущим сельского хозяйства в охваченном процессом глобализации мире .
Американцы , в том числе фермеры , в большей степени приучены платить за новейшие технологии и продукты - тенденция , получившая отражение в недавнем решении Верховного суда США , которое расширяет область действия патентов по растениям .
В Европе сельское хозяйство и интеллектуальная собственность зачастую находятся в противоречии друг с другом .
Растущее осознание европейцами их прав и усиливающийся страх фермеров относительно их зависимости от транснациональных компаний являются симптомами более глубокой заботы о ценностях и приоритетах : какая окружающая среда нам нужна , какова роль биологической вариантности , наша толерантность к риску , и цена , которую мы готовы заплатить за регулирование .
За пределами Европы сельскохозяйственная революция , вызванная ГМО , имеет более глубокое значение .
Восемьсот миллионов человек во всем мире хронически недоедают .
Чем являются ГМО для этих людей и фермеров - благословением или проклятием ?
Я склонна полагать , что проблема недостаточного питания в бедных странах мало связана с технологией или развитием , как таковыми .
Как неопровержимо доказывает лауреат Нобелевской премии по экономике Амартья Сен , причина голода - не в недостатке пиши , а в недостатке демократии .
Даже в таком случае , как только политические причины голода и недоедания будут решены , использование современной биотехнологии в сельском хозяйстве и пищевой промышленности могли бы внести колоссальный вклад в рост общественного благосостояния и экономическое развитие .
Тем не менее , мы в первую очередь должны обратиться к политическим факторам , лежащим в основе отсутствия взаимопонимание между Америкой и Европой .
Прежде всего , мы должны учитывать подъем экологического сознания у населения , что в Европе отражается в образовании партий " зеленых " и увеличении их влияния и порождает антиглобалистские настроения .
В Европе и за ее пределами ГМО стали символом сильной экономической угрозы , которая создается процессом глобализации .
В одной стране за другой - Франции , Британии , Германии , Новой Зеландии и других - фермеры и экологи сообща выступают против , и иногда даже саботируют испытания сельскохозяйственных ГМ культур .
Враждебное отношение к ГМО является отражением более широкого противостояния - противостояния рыночным силам , которые , по ощущениям многих , создают мир , в котором правят деньги и нисколько не учитываются исторические традиции , культурные особенности и социальные потребности .
Сколько бы ни было правды в этих ощущениях , нет ничего удивительного в том - и , возможно , так и должно быть - что борьба за будущее продуктов питания будет основным полем битвы , которая покажет , кто мы есть на самом деле .
