Сдержанное празднование Европы
ЛОНДОН . Этот год мог стать годом радости для Европы .
Двадцатилетний юбилей падения берлинской стены будет праздноваться в ноябре , к тому же прошло пять лет после « большого » расширения ЕС .
Разделение Европы холодной войной далеко и окончательно позади .
Однако вместо того , чтобы готовить фейерверки , ЕС сам находится под огнем , по мере того как глобальный экономический кризис устанавливает самые серьезные испытания с 1989 года .
После лет сильного роста и поразительной устойчивости , новые члены союза на востоке несут тяжелые потери от экономического беспорядка , который начался на западе .
Интеграция в глобальную экономику , критический источник капитала , стабильности и инноваций , стала угрозой для многих их этих стран .
Это относится как к финансовым секторам региона , так и к реальному сектору экономики .
Однако трудный вопрос , который нужно задать , заключается в том , приведет ли кризис к разрушению европейской интеграции .
Необходимо решить четыре ключевые проблемы , чтобы обеспечить выход Европы из этого кризиса в укрепленном состоянии .
Первый вопрос заключается в продолжении расширения .
ЕС показа неоспоримый успех , представляя собой самую большую интегрированную область в мире и составляя более 30 % мирового ВВП и около 17 % мирной торговли .
Даже при значительном сокращении экономик некоторых стран центральной и восточной Европы , их принятие в ЕС поддержало их общий экономический рост .
По оценкам Европейской Комиссии ВВП в новых странах-членах вырос дополнительно на 1,75 процентных пункта за период 2004-2009 гг. До « большого » расширения , когда Европа насчитывала только 15 членов , эти страны получили дополнительный стимул к росту в виде инвестиционных возможностей и повышения иностранного спроса : 7,5 % экспорта стран старых членов перешло к новичкам в 2007 году , увеличившись с 4,7 % в 1999 году .
К 2007 году центральная и восточная Европа стали вторым наиболее важным экспортным направлением для стран еврозоны .
Однако членство в ЕС всегда означало нечто большее , чем просто экономическую интеграцию и торговые потоки .
Перспектива « возврата к Европе » , как это однажды определил Вацлав Гавел , предоставила основу для необходимых , хотя иногда и болезненных , экономических , социальных и политических реформ .
Сегодня членство в ЕС представляет более сильный стимул , чем когда-либо для тех , кого ЕС называет тремя « странами-кандидатами » ( Хорватия , Македония и Турция ) и пятью « потенциальными странами-кандидатами » ( Албания , Босния и Герцеговина , Косово под резолюцией Совета Безопасности ООН 1244 , Черногория и Сербия ) .
Эти страны наращивают свои усилия для подготовки к вступлению в ЕС , и ЕС не должен закрывать перед ними двери .
Наоборот , он должен завершить дальнейшее расширение : экономический кризис ясно показал , что ЕС не может себе позволить черные дыры на карте Европы .
Второй ключевой вопрос касается внутренней структуры ЕС .
Лиссабонское соглашения предлагает фундаментальное переустройство работы Союза , но , несмотря на прессингующую необходимость укрепления мобильности и гибкости институтов ЕС , он все еще не получил ратификацию .
Экономический кризис придает этим реформам больше важности , чем когда-либо .
В-третьих , вопрос касается евро .
Двенадцать новых стран-членов , которые присоединились к ЕС в 2004 году и 2007 году , взяли на себя обязательства по его введению , но без установленной даты .
Расширение еврозоны , таким образом , было медленным , особенно в центральной и восточной Европе , где на сегодняшний день только Словения ( 2007 ) и Словакия ( 2009 ) ввели у себя единую валюту .
Однако финансовый и экономический кризис показал выгоды членства в еврозоне .
Спустя десять лет после введения общей валюты еврозона из 16 членов стала второй самой важной валютой мира , отвечая более чем за четверть всех валютных резервов центральных банков и обогнав доллар в качестве альтернативной валюты для выпуска международных облигаций .
Возрастающая важность евро приносит стабильность , нечто очень важное во времена беспорядков .
Европейский банк реконструкции и развития , таким образом , подталкивает всех новых стран-членов ЕС , которые еще не начали это делать , разработать надежные и убедительные планы для вступления в еврозону .
Однако критерии для вступления в зону евро не должны смягчаться .
Последний вопрос относится к европейской солидарности .
Расширение ЕС привело к большему процветанию , с улучшением стандартов жизни во всем Союзе , особенно в новых странах-членах .
Однако многие из старых стран-членов также получили выгоду , и не только экономическую .
Объединение людей , регионов и стран подкрепляет основы , на которых стоит Европа .
Новые члены ЕС переняли модели роста , которые основываются на меняющейся возможности иностранного капитала финансировать внутренние инвестиции , а также банковские системы , которые в основном находятся в собственности западноевропейских банков .
Эта модель хорошо послужила как новым , так и старым членам .
Инвесторы из ЕС из 15 членов в 2006 году вложили в центральную и восточную Европу 37,2 миллиарда евро , примерно удвоив 19,1 миллиардов , потраченных там в 2004 году .
За прошедшие пять лет прямые инвестиции в новые страны-члены достигли отметки в 100 миллиардов евро .
Этот процесс позволил компаниям и банкам западной Европы расшириться на новых рынках с более высоким уровнем роста , таким образом удовлетворяя сдерживаемый спрос и подключая нереализованный потенциал .
Это создало новые рабочие места в центральной и восточной Европе , одновременно усиливая процветание в старых странах-членах .
Если повернуться спиной к этим странам , то это будет иметь для них серьезные экономические последствия .
ЕС вынес правильные решения , когда он подчеркнул , что спасительные меры национального банка не должны быть разработаны таким образом , чтобы уморить голодом дочерние компании , также удваивание до 50 миллиардов евро размеров кризисных фондов должно открыть доступ странам ЕС вне еврозоны .
ЕС не должен оставаться в стороне , когда нужна солидарность .
Сегодняшний кризис дает возможность показать , что ЕС может обеспечить стабильность , поддержку и солидарность .
Принимая правильные шаги сегодня , Союз создает те основы , которые помогут ему выйти из сегодняшних трудностей более сильным и объединенным .
