Земля не так мала
КОПЕНГАГЕН . Согласно общепринятой точке зрения , мы жадно эксплуатируем мировые ресурсы и живём не по средствам Земли .
Данное пессимистичное повествование о всеобщем упадке лежит в основе большинства сегодняшних споров об окружающей среде и часто формулируется простым образом : вследствие высоких стандартов жизни и роста населения к 2030 г. для жизни нам понадобятся две планеты .
Если бы все могли сегодня жить по американским стандартам , нам бы потребовалось почти пять планет .
Но данная распространённая точка зрения в корне неправильна .
Вдохновители кампаний по защите окружающей среды используют для доказательства своей точки зрения так называемый « экологический след » – количество площади планеты , необходимое одному человеку .
Очевидно , что мы используем пахотные земли , пастбищные угодья , леса и районы рыбного промысла для производства пищи , тканей и древесины ; также нам необходимо место для наших домов , дорог и городов .
К тому же , нам необходимы площади для утилизации отходов энергетики .
С помощью перевода всех данных потребностей в общую единицу физической площади мы получаем возможность сравнить их с полезной площадью Земли и , следовательно , понять , сколько мы еще « протянем » .
Более десятилетия Всемирный фонд дикой природы и некоторые другие природоохранные организации производили сложные вычисления для определения « следа » одного человека на планете .
Их вычисления показывают , что каждый американец использует 9,4 гектара земного шара , каждый европеец – 4,7 гектара , а люди из стран с низким доходом – только 1 гектар .
Если всё это сложить , получается , что все вместе мы используем 17,5 млрд. гектаров .
К сожалению , в нашем распоряжении имеется лишь 13,4 млрд. гектаров .
Поэтому Всемирный фонд дикой природы указывает на то , что мы уже живём не по средствам Земли , используя примерно на 30 % больше , чем можем .
Причём , ситуация будет только ухудшаться .
Нам говорят , что последний финансовый кризис – « ничто в сравнении с предстоящим « экологическим ограничением кредитования » , которое может предвещать « крупномасштабную катастрофу экосистемы » .
Данную идею активно внедряют в общественное сознание .
Британская газета The Observer напечатала статью с заголовком « Требуется : новая Земля к 2050 г. » ; по словам Би-Би-Си , Земля находится « на пути к эко-кризису » , а газета The Washington Post была настолько шокирована необходимостью четырёх дополнительных планет , что принялась убеждать нас чаще пользоваться пакетами из ткани и энергосберегающими лампочками .
Послание сформулировано чётко и сказано громко .
Мы используем слишком много площади нашей планеты .
Но подождите минутку .
Как нам это удаётся ?
Как мы можем использовать территории больше , чем есть на Земле ?
Очевидно , что любые измерения , целью которых является обобщение многочисленных аспектов человеческого поведения , неизбежно приведут к упрощению данных , и « экологический след » не является здесь исключением .
Например , когда мы говорим о том , что для американского образа жизни требуется пять планет , мы предполагаем , что технологии заморожены : однако довольно вероятно , что продуктивность использования земель во всём мире значительно повысится .
А вот , например , органическое сельское хозяйство оставляет более заметный « след » , чем его обычный вариант .
Однако , несмотря на подобные недостатки , ясно , что площади , используемые под дороги , нельзя использовать для выращивания пищи , и что площади , используемые для строительства жилья , сокращают количество лесных площадей .
Данная часть « экологического следа » является удобной мерой нашего буквального « следа » на Земле .
В этом отношении мы занимаем гораздо меньше площадей , чем доступно , используя около 60 % имеющихся мировых территорий , и вполне вероятно , что данный процент снизится , поскольку скорость увеличения населения Земли сейчас замедляется , в то время как технологический прогресс продолжается .
Так что здесь никакого экологического кризиса нет .
Лишь один фактор продолжает расти : выбросы углекислого газа .
Никому неизвестно , как перенести выбросы CO2 в территориальное выражение .
Всемирный фонд дикой природы и некоторые исследователи решили данную проблему посредством определения площади лесов , необходимой для поглощения избытка CO2 .
Данные площади составляет сегодня более 50 % « экологического следа » и возрастут к середине столетия до ¾ .
По сути , нам говорят , что выбросы углекислого газа необходимо свети к нолю , и что для этого необходимо сажать деревья , а именно , что нам необходимо сегодня высадить лесов на площади , на 30 % превышающей все имеющиеся земли , а к 2030 г. – высадить леса практически на двух планетах .
Подобная идея является необоснованной .
Так ли уж необходимо полностью устранить все выбросы углекислого газа ?
Урезание только около половины всех выбросов позволит сократить концентрации парниковых газов в среднесрочной перспективе .
Но важнее другое : высадка лесов является одним из наименее территориально эффективных и наименее технологически интенсивных способов сокращения количества углекислого газа .
Для установки солнечных элементов и ветряных турбин , сокращающих концентрацию CO2 , требуется менее 1 % площадей , занимаемых лесами ; их эффективность постоянно повышается , и часто их можно устанавливать на непродуктивной земле ( например , ветряные турбины на море и солнечные элементы в пустынях ) .
Если подойти к измерениям с подобной стороны , пугающий эко-кризис исчезает .
Благодаря развивающимся технологиям , потребность отдельного человека в площадях этой планеты в течение последних пяти лет снизилась уже на 35 % , а общая потребность населения Земли в площадях достигнет своего верхнего предела к 2020 г. без какого-либо превышения .
Основной целью перевода CO2 в нелогичное и неэффективное выражение через лесные площади было , по-видимому , создание тревожного послания .
В научной литературе один ведущий специалист по моделированию признал , что большинство специалистов по моделированию считают данный метод « трудно доказуемым » .
Две другие исследовательские группы отметили , что « экологический след как таковой – не что иное , как эффективное средство привлечения внимания » , и что « он больше похож на средство формирования общественного мнения и оказания влияния на политику , чем на научное средство » .
Если действительно попытаться разобраться в вычислениях « экологического следа » , мы обнаружим , что единственные площади Земли , которых не хватает , - это площади для колоссального количества воображаемого леса , который мы бы в любом случае не высадили , - леса , необходимого для сокращения CO2 , чего можно добиться гораздо более разумными и недорогими способами .
То , что для нашего расточительного потребления требуется пять планет , – хитроумный трюк , но он неверен .
Той планеты , которая у нас есть , более чем достаточно .
