Финансовые противоречия
ЛОНДОН . В течение примерно 25 лет финансовый сектор развивался намного быстрее , чем экономика в целом , как в развитых , так и в большинстве развивающихся стран .
Соотношение общих финансовых активов ( государственных ценных бумаг , облигаций и банковских депозитов ) к ВВП в Соединённом Королевстве составило 100 % в 1980 году , а к 2006 году оно поднялось почти до 440 % .
В Китае финансовые активы из практически несуществующих выросли до более чем 300 % от валового внутреннего продукта за этот период .
Наряду с ростом финансовой индустрии также росла её прибыльность .
Доля общих прибылей компаний в США , представленных финансовыми фирмами , резко подскочила с 10 % в 1980 году до 40 % в 2006 году .
На этом фоне не удивляет рост заработной платы в финансовом секторе .
Лондонский Сити , нижний Манхеттен и несколько других центров стали машинами по производству денег , которые превратили инвестиционных банкиров , менеджеров фондов хеджирования и держателей частных акций в весьма состоятельных людей .
Руководители университетов , подобные мне , затратили много своего личного времени на то , чтобы убедить их перевести часть своих прибылей на нужды старых школ , в которых они когда-то учились .
За последние 2 года всё изменилось .
Состояние многих финансовых фирм резко ухудшилось , а некоторые и совсем вышли из бизнеса . Другие же и вовсе разорились .
Резко упали объемы заемных средств .
У инвестиционных банков , у которых на начало 2007 года заемные средства превышали их собственный капитал более чем в 30 раз , сейчас заемные средства превышают собственный капитал не более чем в 10 раз .
Объёмы торгов снизились , как и объемы выдаваемых банками кредитов . К тому же во всём мире произошли массовые сокращения работников в финансовых центрах .
Возникает вопрос : является ли это краткосрочным явлением и скоро ли мы станем свидетелями бурного роста финансового сектора сразу же после оздоровления мировой экономики ?
Уже сейчас не рынке ходят слухи от том , что идёт возврат гарантированных премий , хедж-фонды получают высокие прибыли и возрождается активность на рынке частных акций и капиталов .
Это всё предвестники здорового восстановления финансового сектора или просто городские легенды и вымыслы ?
На этот вопрос нет определённо точного ответа , но , возможно , история экономики может предоставить некоторые ключики для разгадки этого .
Недавний анализ , проведённый Энди Холдейном на предмет долгосрочных прибылей центрального банка Великобритании от капиталов финансового сектора , показывает , что последние 25 лет оказались очень и очень необычными .
Предположим , вы заключили долгосрочное пари по финансовым капиталам в 1900 году , вместе с краткосрочным пари по неспециализированным капиталам , полагаясь на то , что финансовый сектор Англии превзойдёт по показателям прибыльности рынок .
За первые 85 лет это было бы крайне невыгодное пари , которое бы приносило средний доход в размере 2 % в год .
Но период с 1986 года по 2006 год отличался коренным образом .
Во время этих двух десятилетий ваш среднегодовой показатель доходности превышал бы 16 % .
Как указывает Холдейн , “ банковское хозяйство становится курицей , несущей золотые яйца ” .
И действительно , не существует временного периода в относительно недавней финансовой истории Великобритании , который бы мог тягаться в сравнении с этими “ галопирующими ” десятилетиями .
Если бы вы закрыли пари три года назад , то сейчас оказались бы в выигрышном положении , если бы , конечно , перевели все средства в наличность , так как период начиная с 2006 года уничтожил большинство из этих прибылей .
Таким образом , если бы вы сохраняли свои банковские акции и облигации до конца прошлого года , то более чем за 110 лет ваши инвестиции принесли бы вам среднегодовую прибыль в размере менее 3 % ; получается , что стратегия по-прежнему является в итоге безубыточной .
И почему же эти 20 лет были такими необычными , когда доходность была несравненно выше , чем в любой момент истории в прошлом веке ?
Как оказывается , самый прямой ответ – заемные средства .
Банки злоупотребляли привлечением заемных средств , для того чтобы получать всё более и более высокие прибыли в конкурентной гонке .
Холдейн это определяет как “ прибегнуть к колесу рулетки ” .
Хотя , возможно , это сравнение довольно оскорбительно для тех , кто играет в рулетку .
На самом деле , фраза “ банковский игорный дом ” проявляет тенденцию к игнорированию того факта , что деньги с лихвой возвращаются в казино в виде прибыли .
Игорные заведения , обычно , весьма проницательны в стратегии управления рисками , в отличие от множества банков , которые значительным образом увеличили объёмы привлекаемых заемных средств и , соответственно , свои риски за последние 20 лет .
Выводы , которые мы можем из всего этого извлечь на будущее , очень зависят от того , как центральные банки и регулятивные органы будут реагировать на кризис и вести себя в его условиях .
В настоящий момент финансовые фирмы извлекают уроки для себя , уменьшая объём привлекаемых заемных средств и запасаясь капиталами и наличностью , в то же время власти пытаются убедить банки увеличить объёмы кредитования , а это именно та стратегия , которая и привела к существующему кризису .
Конечно же , мы осознаём , что в долгосрочной перспективе понадобится иной подход для решения проблем .
В сущности , власти соблюдают подход , который первым обрисовал святой Августин .
Они бы хотели , чтобы банки были “ непорочными ” , но не сейчас .
Но когда рост все-таки вернется , привлечение заемных средств будет значительно более ограничено , чем это было ранее .
Регулятивные органы уже сейчас обсуждают идею фиксирования соотношения собственных и заёмных средств , а также ограничения по рисковым активам .
Если они и дальше пойдут в этом направлении , как я и полагаю , не будет никакого возврата к стратегиям двух последних десятилетий .
В этом случае финансы уже не будут той индустрией , которая систематически опережает остальной сектор экономики .
Будут победители и проигравшие , естественно , но систематический выход за установленные пределы при этом выглядит неправдоподобным .
Что это будет значить для зарплат в финансовом секторе ? Это более сложный вопрос , к которому я ещё вернусь .
