Европейский план карательной приватизации для Греции
АФИНЫ – Лидеры еврозоны на саммите 12 июля продиктовали условия капитуляции греческому премьер-министру Алексису Ципрасу , который , испугавшись возможных альтернатив , с ними полностью согласился .
Одно из этих условий касается продажи остающихся в госсобственности Греции активов .
Руководители еврозоны потребовали , чтобы государственные активы Греции были переданы специальному фонду , схожему с немецким « Тройхандом » . Эта организация была создана после падения Берлинской стены специально для быстрой приватизации всего госимущества исчезавшей ГДР , что привело к большим финансовым убыткам и оказало деструктивное влияние на показатели занятости .
Предполагалось , что греческий « Тройханд » разместится – на минуточку ! – в Люксембурге , а управлять им будет команда под надзором министра финансов Германии Вольфганга Шойбле , автора данной схемы .
Фонд должен был завершить распродажу активов в течение трех лет .
Однако если работа немецкого « Тройханда » сопровождалась масштабными инвестициями Западной Германии в инфраструктуру Восточной Германии и крупными социальными трансфертами ее населению , то народу Греции не предлагалось никаких аналогичных благ ни в каком виде .
Евклид Цакалотос , сменивший меня на посту министра финансов Греции две недели назад , сделал всё возможное для смягчения наиболее негативных аспектов плана греческого « Тройханда » .
Он добился , чтобы фонд был зарегистрирован в Афинах , а также выжал из кредиторов Греции ( так называемой « тройки » в составе Европейской комиссии , Европейского центрального банка и Международного валютного фонда ) важную уступку : срок продажи активов увеличился до 30 лет с ничтожных трех .
Это очень важно , поскольку позволяет греческому государству придержать недооцененные активы до тех пор , пока их цена не восстановится с нынешних низких уровней , обусловленных экономической рецессией .
Тем не менее , греческий « Тройханд » остается гадостью . Это пятно на совести Европы .
Но что еще хуже , это упущенный шанс .
Данный план является политически токсичным , поскольку , даже размещаясь в Греции , фонд фактически будет находиться под управлением « тройки » .
Он также губителен с финансовой точки зрения , потому что выручка от приватизации пойдет на обслуживание долга , который в принципе не может быть погашен , и это признает теперь даже МВФ .
Наконец , он является провальным с экономической точки зрения , потому что упускает замечательную возможность обеспечить внутренние инвестиции , что могло бы смягчить отрицательное влияние на экономику жесткой фискальной консолидации , также ставшей частью « условий » саммита 12 июля .
Так не должно было случиться .
19 июня я направил немецкому правительству и « тройке » альтернативное предложение в документе под названием « Как завершить греческий кризис » :
« Греческое правительство предлагает объединить государственные активы ( за исключением тех , которые имеют отношение к государственной безопасности , общественным услугам и культурному наследию ) в центральную холдинговую компанию . Она будет отделена от правительства и будет управляться как частная компания под эгидой парламента Греции с целью максимизации стоимости принадлежащих ей активов и обеспечения потока внутренних инвестиций .
Греческое государство будет ее единственным акционером , но не будет гарантом по ее обязательствам или долгам » .
Данная холдинговая компания могла бы сыграть активную роль в подготовке активов к приватизации .
Она могла бы « разместить полностью обеспеченные облигации на международных рынках капитала » и собрать 30-40 млрд евро ( $ 32-43 млрд ) , которые , « учитывая текущую стоимость активов » , были бы « инвестированы в модернизацию и реструктуризацию активов , находящихся под ее управлением » .
Данный план предусматривал инвестиционную программу сроком 3-4 года , которая привела бы к « дополнительным расходам в размере 5 % ВВП ежегодно » , что в нынешних макроэкономических условиях соответствует « позитивному мультипликатору экономического роста выше 1,5 » , а это позволило бы « вывести темпы роста номинального ВВП на уровень выше 5 % в течение нескольких лет » .
Всё это , в свою очередь , помогло бы « пропорционально увеличить налоговые доходы » , а значит , « способствовало бы фискальной стабильности , одновременно позволив греческому правительству соблюдать дисциплину в расходах , избегая при этом дальнейшего сужения экономики третьего сектора ( социального ) » .
В данном сценарии первичный профицит ( не включающий выплаты процентов ) мог бы « со временем достичь величин « второй космической скорости » как в абсолютных , так и в процентных показателях » .
Холдинговая компания « получила бы банковскую лицензию » в течение года-двух , и , тем самым , превратилась бы в полноценный Банк Развития , способный привлекать частные инвестиции в Грецию и участвовать в совместных проектах с Европейским инвестиционным банком » .
Банк Развития , который мы предложили создать , позволил бы « правительству выбирать , какие активы приватизировать , а какие нет , гарантируя при этом более существенное снижение долга благодаря отобранным приватизационным сделкам » .
В конечном итоге , « стоимость этих активов должна вырасти больше , чем объем средств , потраченных на их модернизацию и реструктуризацию , с учетом поддержки программ частно-государственного партнерства , чья ценность будет возрастать в зависимости от вероятности будущей приватизации » .
Наше предложение было встречено оглушительной тишиной .
Точнее говоря , Еврогруппа , состоящая из министров финансов стран еврозоны , вместе « тройкой » продолжали намекать мировой прессе , что греческие власти не выдвинули новых , заслуживающих внимания предложений , – это их обычная песенка .
Несколько дней спустя , когда власть предержащие поняли , что греческое правительство готово полностью капитулировать перед требованиями « тройки » , они посчитали уместным принудить Грецию к унизительной , прозаичной и вредной модели « Тройханда » .
В поворотный момент европейской истории наша инновационная альтернатива была выброшена на помойку .
Она будет лежать там , пока ее не подберут другие .
