Изгнание призрака Мушаррафа
КЕМБРИДЖ – После недавних свободных выборов Пакистан приходит в себя в политическом отношении .
Но эйфория , которая пришла вместе с окончанием эры Мушаррафа , проходит по мере того , как новое правительство оказывается перед суровым выбором .
В отличие от Ирака и Афганистана , демократия не является новым явлением для этого 60-летнего государства , но этнические расколы , слабые учреждения и религиозный экстремизм на севере оказывают постоянное дестабилизирующее действие .
И в то время , как новое правительство обживается и устанавливает свои приоритеты , Запад – и особенно Соединенные Штаты – должен переоценить воздействие своих минувших деловых отношений с Пакистаном .
Новый премьер-министр Пакистана Юсаф Гилани является закаленным политиком и , что еще важнее , у него суфийские семейные корни , что является хорошим предзнаменованием из-за суфийской традиции терпимости .
Гилани недвусмысленно объявил в своей инаугурационной речи о том , что борьба с терроризмом является главным приоритетом , и его первым решением было освободить из под домашнего ареста судей , смещенных Мушаррафом .
Отсрочка от ужасающей вспышки взрывов террористов-смертников с тех пор , как новое правительство приняло власть , тоже обнадеживает .
Но « медовый месяц » после избрания на высокий пост подходит к концу .
Уже в родном городе Гилани Мултан мятежники напали на правительственные учреждения и банки , протестуя против перебоев с электричеством .
Несколько известных политических деятелей оппозиции , главный министр и член федерального кабинета министров из предыдущего правительства , поддерживающего Мушаррафа , были публично избиты , подвергнув сомнению правительственный контроль за правопорядком в стране .
Пока Мушарраф отнесся к своему ослабевающему положению спокойно – хотя у него мало других вариантов .
Новое политическое руководство как внутри , так и вне парламента тщательно избегает лобового столкновения с президентом .
Интересно , что в течение политического переходного периода Мушарраф предпринял недельную поездку в Китай с целью протолкнуть строительство нефтегазопровода между Китаем и Персидским заливом , который пройдет через Пакистан .
Более глубокий вопрос , поднятый этим предложением , состоит в том , не хочет ли Мушарраф подать сигнал США о том , что приоритеты Пакистана меняются .
Возрождение демократической политики в Пакистане несомненно повлияет на отношения между Пакистаном и США .
Военные связи Пакистана с Америкой , кажется , остаются на прочной основе , так что стратегический союз с США , вероятно , продолжится , возможно , с некоторыми расхождениями по поводу того , как вести “ войну с террором ” .
Но пакистанские политики вынуждены прислушиваться к общественному мнению внутри страны , которое как правило критикует американскую политику .
Тем не менее , если демократические силы Пакистана успешно утвердятся , это лучше послужит долгосрочным американским интересам в регионе .
Предложение в Сенате США об увеличении помощи Пакистану на развитие и образование может помочь завоевать умы и души .
Тем временем президент Джордж В. Буш сказал , что & quot ; если планируется еще одно нападение в стиле 11 сентября , то вероятно оно готовится в Пакистане , а не в Афганистане ” .
Неизвестно , основана ли эта оценка американской разведки на достоверной информации .
Американская политика в год выборов тоже может стоять за этим утверждением .
Но знаменательно то , что Буш решил высказать это мнение во время политического переходного периода в Пакистане .
Пакистан должен отнестись к этому мнению серьезно , независимо от побуждений Буша .
Новое правительство должно быстро разработать политику борьбы с терроризмом .
За последние месяцы произошло множество взрывов террористов-смертников и другой террористической деятельности – цена собственных минувших промахов Пакистана , а также Запада .
Афганистан является главным примером , также как и неспособность уладить запутанную ситуацию Кашмира с Индией .
Обе неудачи укрепили внутренние террористические группировки .
Правительство Пакистана , кажется , готовится провести переговоры с некоторыми экстремистами в племенных областях , представить политические реформы и умножить усилия , направленные на развитие .
Но упоминание о & quot ; переговорах & quot ; вызывает у Запада дискомфорт .
Американские чиновники приравнивают эту стратегию ведению переговоров с террористами и указывают на предыдущий раунд переговоров , которые не сделали ничего для того , чтобы остановить насилие в племенных областях .
Но новое руководство хочет провести различия между террористами аль-Каиды , религиозными консерваторами и разочарованной пуштунской молодежью внутри Пакистана .
В конце концов , победа светской Национальной Партии Авами ( ANP ) в северо-западной пограничной провинции Пакистана является сильным признаком того , что там люди отвергли религиозные политические силы и насилие .
Этот удобный момент можно расширить с помощью диалога и примирения с теми , кто готов отречься от экстремизма и воинственности .
Новое пакистанское правительство должно объяснить это Западу , чтобы сохранить его поддержку .
США , тем временем , должны прекратить прямые военные удары в регионе , даже если они наносятся с ведома и при содействии вооруженных сил Пакистана .
Сила никогда не была эффективной с пуштунскими племенами , и нет никаких доказательств , что ситуация изменилась .
Есть реальные признаки того , что в племенных областях новое правительство считают партнером , внушающим доверие .
Нужно дать ему время найти выход из бесконечного цикла насилия .
