Почему Европа Поддерживает Обаму по Ирану
ПАРМА – Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху , кажется , близок к приказу о всеобщей мобилизации военных своей страны , и республиканцы в США готовятся к жесткому бою с администрацией президента США Барака Обамы , в результате рамочного ядерного соглашения с Ираном .
И все же , это рамочное соглашение , почти повсеместно приветствовалось в Европе .
Чем объясняется этот разрыв внутри Запада над ключевой региональной и глобальной угрозой ?
Присутствуют несколько факторов .
Одним из них , конечно , является тот , что Европа - или , точнее , Великобритания , Германия и Франция - участвовали в переговорах с Ираном , в течении более чем десяти лет .
Даже когда бывший президент США Джордж Буш назвал Иран частью “ оси зла ” , ключевые члены Европейского Союза настаивали на том , что лучше дипломатия , чем война .
И , шаг за шагом , европейский подход был оправдан .
Решающий фактор этого результата , конечно , заключался в докладах и сообщениях разведывательного сообщества США , где все свидетельства указывали на Иран , который в 2003 году уже отказался от конкретных планов по разработке ядерного оружия .
Легко понять , почему иранцы это сделали .
Пока Саддам Хусейн , который начал жестокую восьмилетнюю войну против Ирана в 1980 годы , и кого влиятельные западные страны открыто обвиняли в стремлении к обладанию ядерным оружием , оставался у власти , план правительства Ирана по созданию ядерного оружия , следовал определенной реалистичной логике .
После того , как американские военные в 2003 году свергли режим Саддама , наибольшая угроза безопасности Ирану исчезла .
Кроме того , уже давно существовала тактическая разница между политикой США и европейской политикой , в отношении ядерной программы Ирана .
Время от времени , США , казалось бы , стремились искоренить любые знания ядерной технологии из страны , которая является весьма подозрительной , в то время как европейский подход заключается в поиске надежных гарантий того , что Иран никогда не будет разрабатывать ядерное оружие .
В конце концов , США признали , что любой реальной политике , необходима европейская поддержка , в то время как европейцы увидели , что главная политическая задача состоит в предотвращении стремления к войне со стороны США или Израиля .
Следует также сказать , что европейцы никогда не были чрезмерно впечатлены жестким американским подходом к другому члену “ оси зла ” , Северной Корее , и ее ядерным амбициям .
Отказ от переговоров с северокорейским режимом и введение наиболее жестких санкции против нее , не остановило ее от приобретения ядерного оружия или от ускорения развития ядерных и ракетных технологий .
Среди важных вопросов , которые должны быть отсортированы до конца установленного срока в конце июня , для достижения окончательного соглашения с Ираном , это договориться о деталях постепенного прекращения , и в конечном итоге отмены , экономических и дипломатических санкций в отношении этой страны .
Хотя это будет предметом ожесточенной политической борьбы в США , вполне вероятно , что Европейский союз гораздо более охотно будет двигаться вперед в этом направлении .
Действительно , у Европы есть веские причины , чтобы снять ограничения на экспорт иранской нефти .
Дополнительные поставки нефти на мировые рынки , удержат низкие цены или понизят их в будущем .
Помимо экономической выгоды для экономик Европы , низкие цены на нефть дают важные стратегические преимущества - особенно , в сдерживании ревизионистских амбиций Президента России Владимира Путина в Украине и за ее пределами .
Излишне говорить , что США и Европа должны придерживаться единого подхода по вопросу санкций .
Но был более агрессивный стратегический подход со стороны республиканцев , которые преобладают в Конгрессе США , Америка может обнаружить , что она теряет союзника , который является основным препятствием для успеха санкций .
Действительно , в этом вопросе , США могут быстро изолироваться от всех других глобальных игроков .
Европа , конечно , не наивна о природе происхождения иранского режима .
Франция , с ее исторически сильными убеждениями по вопросам , касающимся распространения ядерного оружия , взяла особенно твердую позицию в ходе переговоров .
Но Европа , также хорошо осведомлена о последствиях быстрого роста насильственных конфликтов и страданий в своей непосредственной близости ; действительно , европейцы ежедневно видят эти последствия в потоке беженцев , пытающихся достичь ее берегов .
Еще одна война на Ближнем Востоке , явно не в ее интересах .
Наконец , Израиль является ключевым фактором , лежащим в основе разногласий между США и Европой , когда дело доходит до Ирана .
Хотя , пронзительные слова Нетаньяху , еще имеют внимательную аудиторию в США , большинство Европы рассматривает его позицию , как немного смешную .
Таким образом , почти есть уверенность в том , что , принятие окончательного соглашения с Ираном будет достигнуто в июне , его поддержка Европой будет единодушной - или близкой к тому - и что найдутся желающие поддержать Обаму , в его борьбе с противниками этой сделки дома .
Рамочное соглашение оправдало подход Европы к урегулированию ядерного спора .
Запад имеет все основания поддержать такой подход в ближайшие месяцы .
