Как ФРС только что уменьшила неравенство
НЬЮ-ЙОРК – Федеральная резервная система США наконец-то это сделала . Впервые за почти десятилетие повышена учётная ставка .
Вопрос о влиянии этого решения на процентные спреды , рынок акций в развивающихся странах , спрос на жильё и многое другое является предметом широких дискуссий .
Но пока рынки привыкают к менее удобной монетарной политике , следует сказать и о её важной позитивной стороне , которую большинство людей игнорирует .
Неравенство в доходах и богатстве в США неуклонно росло , с тех пор как в 2008 году разразился мировой финансовой кризис , однако нормализация монетарной политики может стать вехой , знаменующей начало конца этой тенденции .
Более того , она должна ускорить обратный процесс .
Взгляните на несколько мрачных цифр статистики , отражающих нынешнее положение дел .
Реальный ( с поправкой на инфляцию ) медианный доход домохозяйств в США сейчас такой же , как в 1979 году .
В недавнем докладе Pew Research Center отмечается , что доходы американцев в 2014 году были на 4 % меньше , чем в 2000 году , при этом впервые за более чем 40 лет американцы из среднего класса перестали быть большинством населения страны .
В США двадцати самым богатым людям принадлежит сейчас больше богатств , чем беднейшей половине всего населения страны . Разрыв в благосостоянии между группой , включающей американцев с высокими доходами , и всеми остальными никогда не был столь экстремальным ; из пяти американских домохозяйств как минимум одно относится к категории богатых .
Поразительно , что в часе езды к северу от Уолл-стрит – в Бриджпорте , штат Коннектикут , – значение коэффициента Джини ( стандартный индикатор распределения и неравенства доходов ) хуже , чем в Зимбабве .
Ирония в том , что данная тенденция усугубилась благодаря мерам , принятым властями в ответ на финансовый кризис .
Хотя во время рецессии 2007-2008 годов группы с высокими доходами пострадали больше , чем группы с низкими доходами ( поскольку у первых , как правило , сравнительно больше доходов из очень волатильных источников на рынке капитала , чем трудовых доходов ) , с 2009 года реальностью стала обратная картина .
С тех пор примерно 95 % всех дополнительно возникших доходов уходило в пользу 1 % населения – самым богатым .
Причины растущего неравенства доходов и богатства многочисленны и имеют много нюансов ; однако на непреднамеренных последствиях нынешнего беспрецедентного периода сверхмягкой монетарной политики лежит большая часть вины .
Отрицательные реальные процентные ставки и политика количественного смягчения оказали негативное влияние на тех , кто хранит деньги , причинили ущерб вкладчикам . При этом активно стимулировался рост цен на более рискованные финансовые активы , в основном принадлежащие богатым .
Потеряв доходность по инструментам с фиксированной ставкой , даже самые консервативные пенсионные фонды ринулись в рискованные активы , поднимая цены всё выше и выше .
Корпорации серьёзно выиграли от этих мер стимулирования , но за счёт трудового населения .
Рентабельность выросла до рекордных высот благодаря тому , что компании снижали затраты , откладывали инвестиции в инфраструктуру , занимали под сверхнизкие проценты и пользовались слабостью рынка труда , позволявшей им не повышать зарплаты .
Но находимся ли мы сейчас на пороге разворота данного тренда ?
Индекс S & amp ; P 500 вырос на 150 % с низших уровней 2009 года , а стоимость акций выглядят очень высокой на фоне слабеющей динамики роста экономики ( коэффициент Шиллера – цена акции / чистая прибыль – сейчас равен 26 , по сравнению с 15 в 2009 году ) .
На этом фоне наиболее богатые американцы вряд ли могут рассчитывать на существенные дополнительные прибыли от своих финансовых инвестиций в краткосрочной перспективе .
Одновременно следует отметить активное повышающее давление на уровень зарплат впервые за многие годы .
Уровень безработицы упал до 5 % , что лишь немного выше текущего медианного определения ФРС уровня безработицы , не влияющего на инфляцию ( NAIRU ) .
Хотя реальный уровень NAIRU , скорее всего , ниже , а кроме того , мы , по всей видимости , являемся свидетелями исторического спада доли экономически активного населения в США , рынок труда в стране всё же должен укрепиться в 2016 году .
Действительно , в ноябре численность категории « не входят в состав экономически активного населения , но ищут работу » сократилась на 416 000 человек до чуть более 5,6 млн. Исторически подобные колебания оказывались часто связаны с тенденцией повышения зарплат .
Кроме того , в октябре средняя почасовая оплаты работы сотрудников , занятых в частном секторе ( за исключением сельского хозяйства ) , показала годовой рост на 2,5 % , это самый высокий показатель с 2009 года .
По мере медленного повышения учётной ставки ФРС , семьи из среднего класса , хранящие в банках свои заработанные с большим трудом сбережения , наконец-то , начнут получать какие-то доходы по вкладам .
Нельзя недооценивать долгосрочный эффект этого фактора , особенно учитывая позитивное влияние накапливающихся сбережений со сложными процентами .
Во время последнего цикла ужесточения монетарной политики в 2004-2006 годах процентные доходы домохозяйств выросли на 29 % .
Сейчас эти доходы , по всей видимости , будут расти меньше и медленнее из-за выбранных ФРС темпов и масштабов ужесточения монетарной политики , однако проценты , выплачиваемые по вкладам , позволят доходам домохозяйств выйти на верный путь – вверх .
Конечно , проведение разнообразных политических реформ , способных позитивно повлиять на размеры благосостояния , позволило бы ещё больше снизить масштабы неравенства .
Однако на пути подобных мер – скажем , введения более прогрессивной налоговой системы – имеются хорошо известные препятствия , особенно очевидные на фоне президентской предвыборной кампании .
А значит , ближайшим фактором изменения ситуации станет увеличение реальных зарплат , даже если оборотной стороной окажется снижение рентабельности для корпоративной Америки .
Решение ФРС повысить ставки – это исторический момент для финансовых рынков . Оно уже открыло период возросшей волатильности цен на активы по всему миру .
Хотя это создает проблемы для инвесторов , мы должны утешиться позитивными последствиями для реальной экономики .
Американский социальный контракт сильно поистрепался , что , видимо , сыграет важную роль на предстоящих президентских выборах : избиратели крайне недовольны тем , что « американская мечта » становится для них всё менее достижимой .
Никакое восстановление экономики не может быть устойчивым , если не растут зарплаты и покупательная способность населения .
ФРС , похоже , только что просигнализировала о начале столь необходимых перемен .
Возможно , что мы , наконец , достигли ключевой точки перелома в тенденции роста неравенства ; более того , ФРС , похоже , сыграла свою роль , приблизив её появление .
