Насколько нова « новая внешняя политика » Египта ?
Спустя несколько месяцев после отставки президента Египта Хосни Мубарака его преемники объявили о переменах во внешней политике путем налаживания отношений с бывшими противниками . Правительство Египта приветствовало иранских дипломатов и распростерло объятия палестинской группировке « Хамас » .
В действительности первостепенное место в мыслях Мубарака занимала необходимость угождать его благотворителям из Саудовской Аравии , а не из Соединенных Штатов . Хотя он иногда и поддерживал политику США , Мубарак часто давал США отпор , когда их позиции не согласовывались с его собственными .
И , когда ему это было выгодно , Мубарак сыграл свою роль . Когда покойный палестинский лидер Ясир Арафат унизил Мубарака перед госсекретарем США и международными средствами массовой информации , отказавшись подписывать приложения к израильско-палестинскому соглашению , согласованные в Каире , Мубарак сказал ему : « Подписывай , сукин сын » !
Например , в 1996 году он отказался от приглашения президента Билла Клинтона приехать в Вашингтон вместе с Арафатом и лидерами Израиля и Иордании , чтобы урегулировать вспышку палестинского насилия . И когда Клинтон попросил Мубарака оказать давление на Арафата , чтобы содействовать палестино-израильскому мирному соглашению в ходе переговоров в Кэмп-Дэвиде в 2000 году , он отказался .
Мубарак никогда не был в Израиле с официальным государственным визитом , также он часто отказывал израильским премьер-министрам в визитах в Каир . Когда США стремились расширить Договор о нераспространении ядерного оружия 1994 году , Мубарак мобилизовал арабский мир против этой инициативы , поскольку Израиль отказался подписать ДНЯО .
Когда Ирак вторгся в Кувейт в 1990 году и угрожал напасть на Саудовскую Аравию , Мубарак быстро направил свои войска , чтобы защитить королевство . Он стремится поддерживать Саудовскую Аравию и ее союзников из числа стран Персидского залива , которые обеспечивали его постоянным потоком помощи , а также потребляли избыточные египетские трудовые ресурсы .
Несмотря на то , что противодействие Мубарака вторжению Ирака в Кувейт в 1991 году совпало с политикой США , он не хотел поддерживать другие американские кампании по борьбе с арабскими лидерами . Когда заместитель советника президента Рональда Рейгана по вопросам национальной безопасности Джон Пойндекстер попросил Мубарака совершить совместное американо-египетское нападение на Ливию в 1985 году , египетский президент отругал своего посетителя , сказав : « Слушайте , адмирал , когда мы решим напасть на Ливию , это будет наше решение и в соответствии с нашим графиком » .
После того как ООН ввела международный запрет полетов в отношении Ливии в 1992 году , пересечение египетской территории сыграло решающую роль в экономике Ливии ( и , возможно , политическом выживании Каддафи ) . Ливия частично выдержала санкции за счет импорта продуктов питания и нефтяных поставок через Египет , а также за счет экспорта нефти и стали с помощью Мубарака .
И Каддафи был готов помогать Мубараку усмирять угрозы исламистов египетскому режиму . В отличие от соседнего Судана , который укрывал египетских радикалов , таких как лидер « Аль-Каиды » Айман аль-Завахири , которые стремились дестабилизировать страну , Ливия передавала их Мубараку .
После того как палестинцы захватили в 1985 году итальянский корабль « Акилле Лауро » , убили американского гражданина и укрылись в Египте , США попросили Мубарака их выдать . Но Мубарак отказался , сказав , что государственный секретарь Джордж Шульц « сумасшедший » , если он считает , что Египет предаст дело палестинцев .
На противоположных сторонах религиозных и этнических различий трудно представить тесные двусторонние отношения даже при самых благоприятных обстоятельствах . И , по мере того как Египет нуждается в огромной финансовой помощи , чтобы компенсировать экономические потери , вызванные его февральской революцией , его лидеры не могут позволить себе оттолкнуть Саудовскую Аравию , которая рассматривает Иран , а не Израиль , как серьезную угрозу региональной стабильности .
Египет вступает в новую эпоху . Но радикальные политические потрясения , которые предсказывают аналитики , окажутся лишь небольшим сотрясением .
Саудовские интересы будут по-прежнему ложиться тяжелым бременем на египетскую внешнюю политику . И это , прежде всего , означает сохранение статус-кво .
