Против Пандемии Спида
КЭМБРИДЖ : После декады бездействия мир начал подниматься против пандемии спида , охватившей самые бедные страны планеты , особенно в Африке и Южной Азии .
Пандемия уже забрала 19 миллионов жизней и превратила 13 миллионов детей в сирот .
34 миллиона человека являются ВИЧ инфецированными , практически все они обречены на раннюю смерть .
Впервые идентифицированный в США в начале 1980х , спид сейчас сконцентрировался в самых бедных странах : 25 миллионов людей страдают от спида в Африке , еще 6 миллионов – в Азии .
В Южной Африке заражено более 20 % всего взрослого населения .
Бедные страны страдают от этой болезни в большей степени чем богатые по ряду причин .
Бедность ведет к худшему осознанию опасности заболевания , в результате люди практически не защищают себя с помощью презервативов .
Бедность делает лечение слишком дорогим , поэтому бедные люди часто скрывают свою болезнь , потому что нет смысла проводить тесты , если за ними не следует лечение .
Бедность также заставляет мужей работать вдали от дома , создавая ситуацию , которая приводит к сексуальным отношениям с разными партнерами .
Бедность также оставляет женщин беспомощными перед сексуальными нападениями мужчин , которые возможно являются зараженными .
Даже биология заболевания может быть различной .
Спид / ВИЧ быстрее распространяется в Африке в регионе за Сахарой , из-за распространенности других болезней , особенно передаваемых половым путем , что облегчает заражаемость ВИЧ .
Генетические характеристики ВИЧа в Южной Африке также отличаются от ВИЧа в Европе и Америке .
Некоторые ученые считают , что генетический под-вид Африки является более благоприятным для распространения болезни .
Пандемия спида / ВИЧ является самой большой в современной истории .
Поскольку она сконцентрирована в бедных странах , кажется , что мир решил ее игнорировать .
Мировой Банк выделяет только несколько миллионов долларов , а не миллиарды , необходимые для борьбы с этой болезнью в Африке .
Это как если бы Китай владел панацеей от чумы в 14-м веке , но решил бы не вмешиваться и лишь наблюдать , как Европу пожирает Черная Смерть .
Пришло время сменить тактику бездейства на стремительную войну с пандемией , подкрепленную миллиардами долларов , выделенными для этой цели богатыми странами .
Хотя общего плана действия еще не существует , его основные черты уже известны .
Этот план акций должен состоять из трех компонентов : предотвращение , лечение и новое исследование и разработка медицинского подхода к контролированию заболевания .
Предотвращение – это в основном задача бедных стран .
Их лидеры должны выступать публично и регулярно против этого заболевания , помогая в обучении своего народа тому , как снизить риск заражения .
Особые программы , приведшие к использованию презервативов проститутками , помогли борьбе с эпидемией в Тайланде ; подобный подход необходим и в Африке .
Богатые страны должны предоставить срочное финансирование для медицинского лечения зараженных спидом / ВИЧ .
Это включает : финансы , необходимые для остановки передачи спида от матерей младенцам ; фонды , необходимые для борьбы с инфекциями , которые обычно сопровождают спид , такими , как туберкулез ; а при наличии хорошей программы , и фонды на анти-ретровирусную терапию .
При существовании специально разработанной , низкостоящей комбинации лекарств , и с лекарствами , предоставленными бедным странам по самой низкой производственной цене , можно расширить проведение анти-ретровирусной терапии даже в самых бедных странах за приемлемую цену .
Третим шагом должна стать расширенная программа исследования и разработки нового и более эффективного подхода к контролированию заболевания .
Самым многообщещающим долговременным решением является вакцинация , предохраняющая от заболевания .
Недавние научные открытия дают надежду на то , что подобная вакцина может быть разработана в течение десятилетия , если конечно и государственный , и частный сектор сумеет мобилизировать миллиарды долларов на продолжение исследований и разработок .
Полноценная борьба против спида в Африке возможно протребует поддержку богатых стран в размере около 5 миллиардов в год для этой трех-этапной стратегии предотвращения , лечения и исследования .
Возможно , что 4 миллиарда долларов потребуется для предотвращения и лечения , и 1 миллиард долларов – для исследований , направленных только на заболевание в Южной Африке ( в дополнение к уже проходящему более общему исследованию спида ) . 5 миллиадов долларов – это только 5 долларов на человека в год , поскольку в богатых странах , способных стать донорами , живет 1 миллиард человек .
С такой скромной ценой , и такими высокими ставками , трудно представить , что мир все еще не решается действовать .
На встрече большой восьмерки в Японии на прошлой неделе , лидеры богатых стран обязались приступить к действию .
Они договорились встретиться в Японии в конце года , чтобы создать практический план работы .
Во имя гуманности , давайте настоим на том , чтобы риторика перешла в реальную финансовую поддержку организованным усилиям , направленным на спасение миллионов жизней в самых бедных странах .
