Не вините бедных в нищите
КЕМБРИЖД : Расхождения в доходах между богатыми и бедными странами в мире сейчас шире , нежели когда-либо в мировой истории .
Богатые страны , не желая нести ответственность за нищету в остальном мире , придерживаются той точки зрения , что бедные могут винить лишь самих себя за условия , в которых находятся .
Имеется теория , согласно которой все будет в порядке , если бедные страны просто применят правильную политику и последуют советам богатых стран , проводимых через такие институты , как МВФ и Мировой Банк .
Однако такая стратегия обречена на поражение , поскольку она неправильно истолковывает многие коренные причины обнищания .
Возможно , самым неотложным вопросом мировой повестки дня является более реалистичное понимание сложной задачи глобального развития .
Приведем факты .
Согласно проведенной Мировым Банком в 1997 году классификации стран с населением более миллиона человек , в мире существует 26 стран с высоким уровнем дохода , в которых средний доход на душу населения составлял ( в 1995 году ) 24 930 долларов , а совокупная численность населения равняется 902 миллионам человек .
В то же самое время , в мире имеется 107 стран с низким и средним уровнем дохода , при среднем доходе на душу населения в 1090 долларов и общей численности населения в 4.8 миллиардов человек ( что составляет 84 процента всего населения Земли ) .
В действительности , разрыв в доходах несколько уже , поскольку долларовая стоимость товаров ниже в более бедных странах , так что на доллар там можно купить больше , нежели в богатых странах .
Если принять во внимание покупательную способность доллара , то между богатыми и бедными странами существует примерно семикратный разрыв в доходах .
Некоторые бедные страны достигли быстрого прогресса и уменьшили отставание от богатых стран , по крайней мере в некоторой степени .
На счастье , две самые большие страны , Индия и Китай , обе попадают в данную категорию .
Однако , если исключить Индию и Китай , остальной развивающийся мир в среднем все дальше и дальше отстает от богатых стран .
Действительно , в промежутке между 1985 и 1995 годами страны с низким доходом за вычетом Индии и Китая испытали среднегодовое снижение ВВП на душу населения на 1.4 процента в год , в то время как в богатых странах среднегодовой рост увеличился на 1.9 процента в год .
В странах со средним уровнем дохода этот показатель снизился на 0.7 процента в год .
Таким образом , почти везде в мире расхождение между богатыми и бедными странами увеличилось .
А ныне , после прошлогоднего краха нескольких быстро растущих экономик с возникающими рынками , пропасть между богатыми и бедными расширяется еще дальше .
Почему бедные страны не растут более быстрыми темпами ?
Мировой Банк и МВФ десятилетиями подсовывали средства лечения , но ни одно , похоже , не помогает .
В действительности , каждый провал ведет к новым жалобам в адрес самих бедных стран .
Самым популярным обвинением является то , что все дело заключается в " плохом руководстве " , кодовом слове , употребляемом в Вашингтоне для обозначения коррупции .
Такая теория сомнительна по многим причинам .
Во-первых , во многих случаях бедность порождает плохое руководство по крайней мере так же часто , как плохое руковдство порождает бедность .
Таким образом , диагноз Вашингтона часто путает причину со следствием .
Во-вторых - и это еще более важно , многие благонамеренные правительства в развивающемся мире , от Боливии до Кыргызстана , испытывают огромные трудности с обеспечением экономического роста .
Это не просто дело силы воли или выбора политики .
Все больше исследований утверждают , что бедные страны во многом страдают из-за биологических , экологических и географических препятствий , с которыми не сталкиваются богатые страны .
Действительно , поражает распределение бедности в мире .
По сути , имеются только три группы бедных стран : страны в торпическом , суб-тропическом или пустынном климате ; страны , заключенные в центре бедных регионов и поэтому отсеченные от мировой торговли ; и страны , спасающиеся от кошмара коммунизма .
Вообще говоря , все не-социалистические страны умеренного пояса довольно богаты .
Следовательно , преимущества богатых стран заключены скорее в природных условиях или географическом положении , а не в их предполагаемом культурном или политическом превосходстве .
Тропические страны имеют несколько серьезных помех .
В их число входят : чувствительность к инфекционным заболеваниям , таким как малярия , переносимая кишащими в тропиках насекомыми ; истощенная почва ; уязвимость к чрезвычайным стихийным бедствиям , таким как тропические циклоны ( типа унесшего жизни 11 000 человек в Центральной Америке ) ; и низкая продуктивность сельского хозяйства , что является следствием влияния чрезмерной жары на рост растений и прочих причин .
Ученые до сих пор разгадывают биологические тайны , лежащие в основе низкой тропической продуктивности .
В своих советах МВФ и Мировой Банк поступали ненаучно , говоря то , что удобно богатым странам , а не то , что научно точно .
Результатом стала неправильно направленная иностранная помощь .
Богатым странам следует не читать лекции по вопросам руководства , а предпринять гораздо больше усилий в деле благоприятствования серьезному научному пониманию тропической окружающей среды принимая во внимание такие факторы , как инфекционные заболевания , использование энергии , продуктивность сельского хозяйства , изменения климата и природные бедствия .
Чем раньше мы осознаем научные и технологические обоснования процветания и нужды , тем скорее мы будем способны обеспечить успешное долговременное экономическое развитие .
