Как Япония способствует созданию глобальной финансовой нестабильности
В последние несколько лет основное внимание было направлено на роль активного торгового баланса Китая в создании сегодняшнего глобального финансового дисбаланса .
Но , в то же самое время слишком мало внимания уделялось вкладу в этот дисбаланс политики практически нулевых процентных ставок Японии .
В условиях возрастания глобальной финансовой неопределенности , настало время Японии изменить свой курс .
Японская политика ультра низких процентных ставок была задействована в 1990-е годы , чтобы стабилизировать экономику после того , как лопнул « мыльный пузырь » на рынке недвижимости .
Однако с течением времени эти ультра низкие процентные ставки привели к появлению высоко спекулятивной торговли на разнице процентных ставок , когда дельцы берут взаймы иены под низкий процент , а затем покупают доллары и другие валюты , которые инвестируют в высокодоходные активы в других странах .
Для такой торговли характерны две основные черты .
Во-первых , она способствует обесцениванию иены и повышению стоимости доллара , когда дельцы , зарабатывающие на разнице процентных ставок , переключаются с иены на другую валюту .
Во-вторых , она увеличивает глобальный спрос на активы , вызывая инфляцию цен .
Понижение курса иены по отношению к доллару способствовало увеличению торгового дефицита США с Японией .
Это также заставило другие страны Восточной Азии занизить обменный курс своих валют для того , чтобы иметь возможность конкурировать с Японией .
Принимая во внимание заниженный курс китайской валюты , получается , что две крупнейшие экономики Восточной Азии удерживают обменный курс на низком уровне , увеличивая , таким образом , активный торговый баланс региона за счет рабочих мест и роста в других странах , являющихся частью глобальной экономики .
Утекающие из Японии фонды находят путь на другие финансовые рынки , где погоня за доходами приводит к повышению цен на активы и понижению процентных ставок .
В США это осложнило задачу Федерального Резерва , который старался замедлить рост спроса и остудить пузырь роста цен на недвижимость с целью избежания инфляции .
Однако дельцы , играющие на разнице процентных ставок , вызвали понижение курса доллара .
Самое главное то , что торговля на разнице процентных ставок вызывает глобальную финансовую неустойчивость , создавая фундаментальные и опасные несоответствия .
Во-первых , ссуды берутся в иенах , а инвестируются в доллары и другие валюты .
Во-вторых , в Японии берутся краткосрочные ссуды , но инвестиции могут осуществляться в долгосрочные активы в других странах .
Неожиданное подорожание иены может вызвать крупные потери на разнице валютных курсов , равно как и неожиданное сокращение разницы в ставках процента с Японией .
Такие потери или даже мысль о них могут потенциально вызвать глобальные проблемы , если торговцы на разнице процентных ставок начнут закрывать позиции в США , чтобы погасить ссуды в Японии .
В дополнение к опасности последствий такой торговли для глобальной экономики политика ультра низких процентных ставок может нанести вред и самой Японии .
Ультра низкие процентные ставки могут негативно отразиться на населении Японии и привести к понижению уровня потребления , а эти последствия могут быть серьезнее , чем польза от слабой иены для японского экспорта .
Более высокие ставки процента могут привести к повышению уровня потребления , если их влияние на доходы превысит дополнительный стимул делать сбережения .
Это как раз может и случится в Японии , имеющей быстро стареющее население .
Нынешние ультра низкие процентные ставки , возможно , вызывают у людей опасения относительно адекватности их доходов в будущем .
Повышение ставок может ослабить эти страхи , что повысит уверенность в завтрашнем дне у потребителей и уровень потребительских расходов .
Более того , повышение процентных ставок стало бы формой экспансионистской фискальной политики , поскольку Япония имеет большой государственный долг , а повышение выплат процентов по этому долгу дало бы людям дополнительные средства .
Политика ультра низких процентных ставок была обоснованной после того , как лопнул « мыльный пузырь » цен на недвижимость , но Япония давно стабилизировала свою экономику .
На нынешнем этапе эта политика способствует созданию глобальной финансовой нестабильности и , возможно , замедляет экономическое процветание внутри страны , вызывая тревогу среди потребителей .
Это означает , что Япония должна решительно отказаться от ультра низких процентных ставок , но сделать это постепенно , чтобы дать возможность для спокойной ликвидации спекулятивных позиций .
