Тревожный подъем Ирана
Решение Америки начать борьбу против иранских агентов , оказывающих поддержку военизированным группировкам в Ираке , является еще одним признаком огромного влияния Ирана в этой стране .
Но Соединенные Штаты сами способствовали усилению влияния Ирана свержением режима Саддама Хусейна в Ираке и талибов в Афганистане – сил , державших иранский режим в окружении на протяжении последних двух десятилетий .
Более того , высокие цены на нефть пополнили национальную казну , и Иран хорошо использует возможности , возникшие в результате увязания американцев в Ираке и растущего международного веса России и Китая .
Иран также пожинает плоды своих долгосрочных инвестиций .
Он поддерживает шиитские группировки в Ираке с начала 1980-х годов и имеет такие же давние связи с Сирией .
В Ливане Иран помог созданию « Хезболла » , недавно пережившей лобовое столкновение с Израилем и являющейся основным оппонентом анти-сирийского правительства , пользующегося поддержкой Запада .
Инвестиции Ирана в Палестину начались не так давно , но его поддержка возглавляемого « Хамас » правительства , не получившего поддержки других стран , не менее важна .
Иран , численность населения которого составляет 70 миллионов человек , потенциально может распространить свое влияние на шиитские общины в Кувейте , Саудовской Аравии , Бахрейне и ОАЭ .
Подъем Ирана вызывает тревогу на арабском Ближнем Востоке , особенно в Саудовской Аравии и Иордании , а также в Египте .
Хотя Иран и является шиитской страной в главным образом суннитском регионе , радикальный исламизм Ирана резонирует с политизированным исламизмом большинства арабских оппозиционных движений , а его открытое противостояние США и поддержка группировок , ведущих борьбу против Израиля , очень популярны на улицах арабских городов и в арабских средствах массовой информации .
На другом уровне , подъем Ирана , усиленный его предполагаемым стремлением к обладанию ядерным оружием , угрожает разбудить историческую вражду между суннитами и шиитами и между персами и арабами .
И самому Ирану и арабским странам пока что сложно примириться с последствиями новообретенной уверенности Ирана в собственных силах .
Надо отметить , что многолетняя поддержка шиитских группировок со стороны Ирана начала приносить результаты .
Но его успех в Ираке , Ливане и Палестине вызывает огромное беспокойство и даже враждебность в некоторых кругах .
Быстрый подъем шиитов уже перерос в сектантскую войну в Ираке и недавно грозил аналогичным последствиями Ливану .
Если Иран не сможет справиться со своим растущим влиянием , он может невольно вызвать продолжительную сектантскую войну в регионе , ядерную гонку вооружений с Саудовской Аравией и Египтом , а также войну с Израилем и США .
В нее также могут оказаться вовлеченными крупные суннитские державы , как , например , Египет и Турция , когда-то занимавшие доминирующие позиции в регионе , но в последнее время державшиеся в стороне .
Значительные успехи Ирана на фоне многочисленных неудач суннитов могут также создать напряженную ситуацию в Сирии , где режим меньшинства Алави доминирует над суннитским большинством .
Потеря Дамаска может стоить Ирану влияния в Сирии , Ливане и Палестине .
Администрация иранского президента Махмуда Ахмадинежада продолжает свою радикальную риторику , возможно , готовясь к пост-бушевской эпохе , когда США выведут свои войска из Ирака , а Иран разработает ядерное оружие .
Тем не менее , Иран также чувствует необходимость поиска компромисса со своими врагами .
Например , в то время как Ирану , возможно , не нравится присутствие американцев в Ираке , он осознает , как близка эта страна к полномасштабной гражданской войне .
В результате , он выразил готовность сотрудничать с Соединенными Штатами над поиском взаимоприемлемого решения в Ираке .
Точно также , в то время как Иран поддерживает « Хезболла » , он также удержал « Хезболла » от открытого восстания , которое могло вызвать еще более сильную обратную реакцию со стороны суннитов в регионе .
В Персидском заливе Иран старается убедить своих соседей-арабов , что иранская мощь не направлена против них и может стать основой безопасности в заливе .
Но мнения в арабском мире относительно того , что делать с резким ростом могущества Ирана , расходятся .
Это напряжение особенно остро чувствуется в Саудовской Аравии , которая предупредила США об опасности возможного распада Ирака и находится сегодня в состоянии неравного соперничества с Ираном .
Некоторые в королевстве утверждают , что Саудовская Аравия должна выступить против Ирана , защитить интересы арабов-суннитов и превратиться в активную региональную державу .
Другие жители Саудовской Аравии полагают , что конфронтация только приведет к распространению войны и призывают к диалогу и поиску компромисса .
С этой точки зрения , США , а не Иран несут ответственность за сегодняшние проблемы в регионе .
Региональная внешняя политика Ирана пока не может угнаться за ростом его влияния ; Иран наживает себе столько же врагов , сколько приобретает друзей , и может потерять огромные достижения , сделанные им за последние три года .
Если Иран и арабские страны – а заодно с ними и США , и международное сообщество – не смогут урегулировать сегодняшнюю напряженную ситуацию , регион может вступить в период затяжной войны .
Но это не безвыходная ситуация , потому что все игроки в регионе имеют общие интересы : безопасность и стабильность .
Лидеры в Тегеране , Эр-Рияде , Вашингтоне и других ключевых столицах должны понимать цену неправильной политики , отступить от края и работать над совместными решениями , пока еще не слишком поздно .
