Решающие выборы в Турции
СТАМБУЛ – В очень немногих демократических государствах такое незначительное изменение в полученных голосах на выборах может привести к столь разительным результатам , как те изменения , которые могут произойти на всеобщих выборах в Турции 7 июня .
Колебание меньше чем 1 % в национальном голосовании может стать решающим в вопросе , вынуждена ли будет правящая « Партия справедливости и развития » ( ПСР ) сформировать коалиционное правительство – впервые за последние 13 лет однопартийного управления Турции . В этом случае правящая партия не сможет осуществить давнюю мечту президента Реджепа Тайипа Эрдогана по усилению президентской власти .
Выборы в Турции стали скучными и неинтересными после прихода к власти « Партии справедливости и развития » в 2002 году .
Результаты выборов были почти всегда предопределены : сокрушительные победы и создание правительств большинства .
В этом году , однако , прогноз другой : результаты совсем не бесспорные , и ставки вряд ли могли бы быть выше .
От результатов выборов зависит не только политическое будущее Эрдогана , но также и потенциал долгосрочного урегулирования вопросов с курдами , проживающими в стране , и долговременная устойчивость самой турецкой демократии .
Неопределенность создавшегося положения вызвана , в этот раз , в основном , решением Курдской Народно-демократической партии ( КНДП ) .
Курдские политические партии уклонялись от борьбы на прошлых выборах вследствие их страха не преодолеть 10 % -ный порог по числу голосов избирателей , который позволяет войти в парламент .
Вместо этого курдские политики участвовали в выборах как независимые кандидаты , на которых не распространяется необходимый порог в 10 % .
Но , попав в парламент , они воссоединяются под знаменем своей партии .
Однако в этом году курдское политическое движение решило выдвинуть своих кандидатов как членов единой партии .
Эта избирательная стратегия , хотя и довольно рискованная , может привести к большим положительным последствиям для ближайшего будущего партии , так же как и для долгосрочных проспектов развития Турции .
Если же КНДП не сможет преодолеть установленный порог в 10 % голосов , это откроет дорогу для перестройки всей политической системы страны .
Если курды и их кандидаты будут исключены из парламента , ПСР , согласно опросам , получит немного больше голосов , чем необходимо для обеспечения поддержания своего политического господства .
Если партия сможет получить более 45 % голосов при национальном голосовании , то особенности избирательного закона Турции дадут ей возможность получить больше чем 330 мест в 550-местном законодательном органе страны .
Такой результат дал бы Эрдогану право для введения президентской системы правления , которой он так долго добивался .
Парламентское большинство ПСР позволило бы этой партии в одностороннем порядке подготовить проект новой конституции и вынести ее на референдум в течение года .
В то же время могли бы возникнуть общественные беспорядки в юго-восточных областях страны , поскольку курдское движение – при полном отсутствии своих представителей в национальном политическом управлении в период институционных изменений – агитирует за большую местную автономию .
Если , с другой стороны , КНДП сумеет преодолеть 10 % -ный порог при голосовании , ее судьба – и судьба Эрдогана – могут измениться в другом направлении .
Кандидаты КНДП руководили бы значительной делегацией меньшинства в парламенте , и ПСР , скорее всего , стала бы старшим партнером коалиционного правительства .
Далекий от получения доминирующего положения , премьер-министр Ахмет Давутоглу был бы вынужден выбирать между вступлением в союз своей партии с КНДП или же с консервативной Партией националистического движения ( ПНД ) .
Большая коалиция с главной оппозиционной партией , левоцентристской Республиканской Народной партией ( РНП ) , хотя теоретически и возможна , не соответствует политической культуре Турции .
Такой результат дал бы новые права исполнительной власти , возглавляемой Давутоглу , в ущерб президентству .
Учитывая , что возможность Эрдогана стать исполняющим обязанности президента больше не реальна , его власть начнет уменьшаться .
Даже предполагая , что ПСР останется самой многочисленной партией страны , баланс сил в турецкой политике начнет поворачиваться против него .
В либеральных демократических государствах выборы в федеральные органы подразумевают , что выигравшей стороне предоставляется мандат от народа управлять и устанавливать стратегические приоритеты до следующих выборов .
Крайне редко эти положения распространяются на более долгий срок , чем один избирательный цикл .
Но именно это происходит сегодня в Турции , где результат предстоящего голосования , вероятно , определит правила политической жизни в течение многих последующих лет .
КНДП в настоящее время имеет примерно 10 % голосов избирателей .
Небольшой толчок в том или ином направлении приведет к существенной разнице .
