Провал свободной торговли
Копенгаген – В прошлом месяце переговоры в Дохе , которые обещали свободную торговлю , провалились , по-видимому , из-за маленькой технической детали в правилах безопасности .
В действительности переговоры провалились , поскольку никто – ни Европа , ни США , ни Китай или Индия , или любая другая из главных развивающихся стран – не захотел взять на себя кратковременного политического удара , задев неэффективных фермеров и изнеженную домашнюю промышленность для получения большей долговременной прибыли практически для каждого .
Также они провалились , поскольку мы в действительности не озабочены данной проблемой .
После нескольких раздраженных статей мир перестал уделять пристальное внимание проблеме и вернулся к своим повседневным заботам .
Это глупо .
Создание свободной торговли помогло бы миру бороться с большинством своих самых значительных проблем .
За удивительно не большие затраты мы бы могли улучшить условия в сфере образования и здравоохранения , сделать богаче самых бедных людей , а также помочь каждому строить планы на будущее .
Веками мы знали , что от свободной торговли почти всегда выигрывают обе стороны .
Экономист Дэвид Рикардо указывал в 1817 году на то , что как Великобритания , так и Португалия выиграют , если они используют свои сравнительные преимущества .
Португалия имела возможность производить дешевое вино , в то время как Великобритания могла производить ткань значительно дешевле вина .
Продавая ткань и покупая вино , Великобритания получает больше обоих товаров , также как и Португалия .
Этот принцип работает и сегодня , когда страны , делая то , что у них получается лучше , производят больше и обменивают это на большее количество других товаров .
Сегодня , когда международные переговоры по торговле не двигаются с места и увеличиваются протекционистские тенденции , мы наоборот двигаемся в сторону создания больших торговых барьеров .
Эти барьеры поддерживают корпорации с глубокими карманами , которые действуют в своих интересах , а также группы лоббистов вместе с политиками , которые боятся , что перераспределение рабочих мест , дохода и богатства в результате свободной торговли уменьшит их шансы остаться у власти .
После того , как начались переговоры в Дохе вскоре после 11 сентября 2001 года , со стороны международного сообщества было много добрых намерений .
Однако последний опрос « Financial Times / Harris » в США , Германии , Франции , Великобритании , Италии и Испании показывает , что люди стали почти в три раза больше предрасположены к негативной оценке глобализации .
Недавно в рамках проекта « Копенгагенский консенсус » собрались некоторых ведущих экономистов мира для того , чтобы решить , как принести наибольшую пользу планете в условиях ограниченных ресурсов .
Экспертная группа , включающая лауреатов Нобелевской премии , сделала вывод , что одним из единственных лучших действий было бы завершение переговоров в Дохе .
Они основали свои заключения на новом исследовании проекта « Копенгагенский консенсус » , проведенного австралийским экономистом Кимом Андерсоном .
Андерсон показал , что если развивающиеся страны уменьшат свои тарифы в такой же пропорции , как станы с высоким уровнем дохода , а услуги и инвестиции будут либерализованы , то годовая глобальная прибыль может достигнуть 120 миллиардов долларов США , 17 миллиардов из которых будет направлена в самые бедные страны к 2015 году .
Это солидная сумма , а также несомненное достижение , к которому должно стремиться международное сообщество .
Однако то , что мы не понимаем – это то , что здесь история только начинается .
По мере открытия экономик и производства странами того , что у них получается лучше конкуренция и инновация ускорят темпы роста .
Большая конкуренция означает , что ранее подзащитные компании должны будут перестроиться и стать более продуктивными , вводя инновации , чтобы выжить .
Более открытая экономика позволяет больше торговать инновациями , так что новые компании могут почти сразу использовать передовые идеи со всего мира .
Вместо того чтобы каждый закрытый рынок заново изобретал колесо , это достаточно сделать один раз , чтобы экономика каждого начала работать .
Это означает , что с течением времени преимущество от перехода к свободной торговле будут значительно увеличиваться : доход в 120 миллиардов долларов США в 2015 году вырастет до многих триллионов долларов США ежегодной прибыли к концу века .
Прибыль будет все больше накапливаться в развивающихся странах , что приведет к самому большому взрыву темпов роста .
Мы были свидетелями трех таких взрывов роста на протяжении трех различных десятилетий .
Южная Корея либерализовала торговлю в 1965 году , Чили - в 1974 году , а Индия – в 1991 году ; после этого во всех странах ежегодный экономический рост вырос на несколько процентных пунктов .
Если мы сделаем эту прибыль частью ежегодного вложения , то реалистичный исход переговоров в Дохе может увеличить глобальный доход более чем на 3 триллионов долларов США каждый год на протяжении этого века .
А около 2,5 триллионов долларов США в год будут направляться каждый год в сегодняшние развивающиеся страны , или около 500 долларов США в год в среднем на каждого человека из стран третьего мира , большинство из которых сегодня выживают менее чем 2 доллара США в день .
Для этого , конечно , потребуются затраты .
Более свободная торговля заставит некоторые предприятия сократиться в размерах или закрыться , хотя большинство предприятий расширятся и для некоторых людей и обществ переход будет непростым .
Все же общая прибыль от успешных переговоров в Дохе , вероятно , в сотни раз превысит эти затраты .
Интересно противопоставить глобальный скептицизм в отношении свободной торговли с поддержкой дорогостоящих , неэффективных методов борьбы с глобальным потеплением .
Многие доказывают , что мы должны действовать , даже если такие действия не принесут прибыли на протяжении следующих десятилетий , поскольку это поможет уменьшить действие глобального потепления к концу века .
Свободная торговля также обещает незначительную прибыль сейчас и огромную прибыль в будущем .
Кроме того , если мы сможем остановить глобальное потепление ( что мы не можем сделать ) , то прибыль для будущих поколений составит одну десятую часть или меньше от прибыли от свободной торговли ( чего мы действительно можем достигнуть ) .
Тем не менее , все еще остаются несколько знаменитых организаторов различных кампаний , которые призывают политиков упразднить Доха-раунд .
Глобальный страх в отношении свободной торговли может привести к риску потери чрезвычайной прибыли , которую она предлагает для планеты .
Свободная торговля выгодна не только для больших корпораций или увеличения количества рабочих мест .
Это просто выгодно .
