Европейские невидимые
Исторически изменив позицию , новое немецкое правительство канцлера Герхарда Шредера обдумывает возможность предложить гражданство четырем миллионам иностранных ( преимущественно турецких ) резидентов Германии .
Из всех стран Европы , иностранцам труднее всего было получить гражданство в Германии , где законы о гражданстве основывались на происхождении .
Так что же , свидетельствует ли такой поступок ( а также сходное поведение Франции ) о новом отношении к иностранцам в Европе ?
Следует ли иностранцам воспользоваться предложением ?
История и текущая практика показывают , что им нужно хорошо подумать , прежде чем принять решение .
Европой , некогда отождествляемой с " Западом " в целом , однажды владело благородное видение своей миссии : предоставить миру плоды Просвещения и практики демократии .
Рожденное Американской и Французской революциями , такое видение объединило Европу с Северной Америкой в более широкую Атлантическую цивилизацию .
Благодаря Вольтеру и Канту понимание идеи Европы расширилось до космополитизма и идеала мирового гражданства .
Восточно-Европейские страны , такие как Россия , не только не были вычеркнуты , но даже рассматривалась перспектива мирового сообщества , объединенного широтой взглядов Просвещения .
Сегодня , когда Западная Европа объединяется на фоне новой валюты , евро , эта вдохновляющая идея начинает прогрессирующе умаляться .
Конечно , Холодная Война расколола Европу на две части .
Сейчас Европейский Союз отсекает не просто Восточную Европу , но также и Соединенные Штаты , рассматриваемые ныне в качестве одного из важнейших соперников Европы .
" Европа " сейчас по сути означает лишь " Западную Европу " , и страны-члены ЕС охраняют свои границы , как фактически так и концептуально , от чужестранцев и угрозы чужестранцев .
Следует ли разрешить присоединиться Польше , Венгрии и Чешской Республике ?
Быть может , да , но Сербия , Румыния , Болгария выглядят сомнительно ; еще более сомнительной кажется идея России как части этой новой Европы .
Турция , конечно , представляется крайне проблематичным случаем .
Действительно , Европа воскресила некоторые из самых старых и наиболее позорных пятен изоляции - не только Ислама , но также стран , исповедующих православие .
Это не сулит ничего хорошего 11 миллионам не-европейских резидентов , живущих в Западной Европе , многие из которых являются мусульманами , что превращает Ислам во " вторую религию Европы " .
В более ранней , более широкой идее Европы , быть может , имело бы смысл , чтобы такие " посторонние лица " следовали стратегии присоединения , добиваясь национального гражданства , если не полной ассимиляции с национальной культурой .
Политика " многокультурности " , несмотря на ученую акробатику , предлагала неподдельную перспективу либеральных , плюралистических обществ .
Сейчас все это кажется несбыточной мечтой .
Более чем когда бы то ни было , Европа настаивает на своей целостности , своей исключительности .
Она возводит невидимые стены не только против Востока , в особенности против России , но также и против Запада , против Америки .
На внутреннем уровне существует возродившееся подчеркивание однородной национальной идентичности , когда лидерство берут на себя партии правого крыла , а все осталные по пятам следуют за ними .
Мусульмане заменили евреев и коммунистов в роли " инородцев " Европы - европейских демонов , угрожающих и зловредных , как в средневековье .
Что следует делать сообществам иммигрантов ?
Одним из новых типов ответа будет всецело проигнорировать национальное гражданство в погоне за " транснациональным гражданством " .
Турки в Германии и северо-африканцы во Франции обратились в международные организации по правам человека , чтобы предъявить иски как субъекты , а не как граждане какого-то конкретного национального государства .
Они отстаивают права на занятость , образование , здравоохранение и социальное страхование , приходящие не в виде благ , даруемых государством , но которыми они могут пользоваться как постоянные жители , обладающие правами человека , признанными международным сообществом и провозглашенными во Всеобщей Декларации Прав Человека ООН .
Например , турки в Германии говорят , что они не хотят быть ни турками ни немцами , что не желают ни повторного погружения в свою культуру , ни навязывания культуры , отрицающей то , что им дорого .
Они отстаивают свое право на то , чтобы определить свою индивидуальность на основе элементов , позаимствованных у обоих культур - религию , скажем , у одной , а язык у другой , - и объединить эти элементы согласно своим представлениям , основываясь на правах , созданных международными институтами .
Когда , требуя для своих детей права обучения на турецком языке , проживающие в Германии турки объявляют " родной язык правом человека " , они не отстаивают какую-то первобытную идентичность , но обозначают новую , свободно избранную идентичность на языке всеобщих прав .
Поступая таким образом , они пытаются прорваться через ворота крепости-Европы , отказываясь находиться в плену ее узких предположений о национальной или европейской идентичности .
Возможно , они хотят играть роль в политике своей страны рождения , равно как и в политике страны проживания , постоянными жителями которой они ныне являются , и таким образом внести свой вклад в национальную экономическую и культурную жизнь .
И они также могут хотеть играть роль на более широкой мировой сцене , вступая в контакт с другими этносами в международных религиозных , культурных и трудовых организациях .
Было бы неправильно описывать " транснациональное гражданство " как нечто большее , чем просто цель .
Национальные государства продолжают сохранять большую власть , и иммигранты должны иметь с ними дело в повседневной жизни .
Поэтому предложения гражданства ( как , например , поступившее , хотя до сих пор и отложенное , предложение гражданства долгое время находившимся в изоляции немецким туркам ) не должны быть легко отвергнуты .
Но уже достаточно было сказано и сделано для того , чтобы дать понять , что это - не единственно возможный путь ; что цель транснационального гражданства не является совершенно нереальной .
Преследуя эту цель , иммигранты также смогут начать освобождение коренных европейцев от привязанности к крепости , которая , доведенная до крайности , могла бы легко стать тюрьмой для всех .
