Диктаторы на скамье подсудимых
НЬЮ-ЙОРК : На этой неделе ( после неудачной первой попытки ) британские судебные лорды будут решать , следует ли продолжать содержать под стражей генерала Аугусто Пиночета с целью возможной последующей выдачи его Испании .
Это дело вызвало много дебатов по вопросу амнистий , подобных той , которую Пиночет объявил для себя несколько десятилетий тому назад .
Некоторые комментаторы , начиная от либерального польского экс-диссидента Адама Мичника и кончая ультра-консервативным американским сенатором Джесси Хелмсом , выступают против судебного преследования Пиночета на том основании , что если не позволить таким диктаторам безнаказанно уйти в отставку , то будет невозможно убедить их уступить власть .
В случае Пиночета , данный аргумент содержит анти-исторический аспект .
Пиночет не сложил полномочий добровольно .
У него не было выбора .
После захвата власти в сентябре 1973 года , запытав и убив тысячи людей в ходе консолидации своего господства , Пиночет нуждался в установлении своей законности внутри страны и за рубежом .
Поэтому в 1980 году диктатор провозгласил Конституцию , согласно которой продолжение его пребывания на посту президента должно было быть предметом плебисцита восемь лет спустя .
Этот плебисцит был запланирован на 5 октября 1988 года , 15 лет спустя пиночетовского путча .
Не смотря на то , что оппоненты Пиночета были ограничены в возможностях проведения зффективной кампании против него , с приближением даты плебисцита стало очевидным , что они ( оппоненты ) , возможно одержат победу .
Появились знаки того , что Пиночет стал планировать отмену плебисцита .
Чтобы предотвратить это , американский Государственный Департамент вызвал чилийского посла , сурово предупредил Пиночета и публично заявил о своем требовании , чтобы плебисцит состоялся как запланировано .
Так и произошло .
Ранние ( не обнародованные ) результаты выборов показывали , что Пиночет потерпел поражение .
Однако , его соратники-военные командиры настаивали на соблюдении собственной Конституции Пиночета , принуждая генерала отказаться от требования применения чрезвычайных полномочий с тем , чтобы аннулировать результаты плебисцита .
Когда подсчет бюллетеней был завершен , продолжение пребывания Пиночета у власти было отвергнуто с перевесом в 55 процентов против 43 процентов голосов ( остальные бюллетени были незаполнены или недействительны ) .
Полтора года спустя президенство Пиночета закончилось .
Суровые репрессивные режимы уходят по своей воле или в ходе оговариваемой передачи власти не так и часто , однако это случается .
Возможно , Южная Африка является выдающимся примером мирного перехода , ставшего возможным благодаря гарантиям непреследования .
Даже многие из самых убежденных противников апартеида поддерживали положения временной Конституции 1993 года , которые требовали амнистии .
Повсеместно признавалось , что без амнистии белые бы дрались за сохранение власти , что привело бы к всеобщей войне .
Южная Африка использовала амнистию наилучшим образом , предоставив ее не коллективно , а лишь индивидуально тем лицам на обеих сражающихся сторонах , которые осознали и обнародовали свои преступления .
Даже в этом случае амнистия позволила многим людям с руками в крови уйти от наказания в интересах избежания большего кровопролития .
Трудно придираться к тем в Южной Африке , кто принимал решение об амнистии .
Однако , имеются непреодолимые аргументы в пользу приостановки практики , открытой Пиночетом в 1978 году и скопированной военными режимами в некоторых Латино-Американских странах , которая заключалась в защите самих себя путем амнистирования своих собственных преступлений .
Во многих странах решающим фактором , способствующим осуществлению серьезных преступлений , является вера преступников в то , что они никогда не будут призваны к ответу .
Амнистии позволяли развитие того , что часто называется культурой безнаказанности .
Самое время подвести черту под эрой , в которой эта культура преобладала .
Диктаторы , требующие амнистию в качестве условия ухода от власти , в известном смысле подобны угонщикам самолетов , которые ценой за освобождение заложников назначают собственную свободу и свободу заключенных товарищей .
Мы знаем , что невинные люди погибнут , если мы не согласимся с угонщиками .
Тем не менее , сложившийся международный консенсус говорит , что уступки такому вымогательству будут стоить еще большего числа жизней .
Хотя мы делаем все возможное для спасения жизней пассажиров , мы не уступаем требованиям террористов .
Подобным образом , нам не следует подчиняться тем , кто терроризирует нации .
Чем бы не окончилось дело Пиночета , оно показывает , что амнистии , которые тираны даруют себе , служат лишь ограниченной защитой .
Другим составляющим фактором культуры безнаказанности является трудность определения того , как и где судить тех , чьи преступления включают в себя разрушение судебной системы своей страны .
Это затруднение иллюстрируется недавним задержанием в Камбодже двух лидеров Красных Кхмеров , Кхью Самфана и Нуона Чи , которые заявляют , что их преступления должны быть забыты , что " прошлые обиды должны быть прошлыми обидами " .
Каждый , похоже , согласится с тем , что камбоджийские суды неспособны привлечь их к ответственности за убийство миллионов .
С другой стороны , не существует большого энтузиазма в деле создания еще одного специального международного трибунала -- в дополнение к работающим ныне в бывшей Югославии и Руанде -- по причине финансовых затрат .
В ближайшие годы , когда Международный Уголовный Суд примет полномочия , такие проблемы больше не будут представлять непреодолимых затруднений , и значимость амнистий будет и далее уменьшена .
Потребуется еще два-три года , пока соглашение о таком Суде ( принятое в Риме прошлым летом ) будет ратифицировано требуемыми шестьюдесятью правительствами .
Впоследствии Суд будет не в состоянии расследовать преступления прошлого , типа совершенных Пиночетом и Красными Кхмерами .
Он будет иметь юрисдикцию , относящуюся лишь к будущему .
Существование Международного Уголовного Суда подкрепит идею , призванную в жизнь иском против Пиночета : нет статута срока давности и не найдется постоянной тихой гавани для тех , кто использует государственную власть для массовых пыток или массовых убийств .
Отказ диктаторам в гарантиях безнаказанности лишь изредка повлияет на их решение отказаться от власти , но он может быть важным фактором в том , как они распоряжатся этой властью .
