Новая модель ЕС
РИМ – Становится все более очевидным , что , если ЕС хочет преодолеть текущий кризис , обычного хода деятельности будет недостаточно .
Нам нужна Европа , которая является более конкретной , менее риторической и которая лучше подходит для современной мировой экономики .
Нам нужно сосредоточиться не только на конкретных элементах политики Европейского Союза , но и на том , как изменить его « политику » – такие изменения должны поставить экономический рост на первое место в плане действий .
ЕС не нужны споры относительно выбора между жесткой экономией и экономическим ростом : ему нужно быть прагматичным .
Хорошим примером этого было последнее заседание Европейского совета , на котором рассматривались две самые актуальные проблемы ЕС : плохое функционирование рынков труда , выразившееся в рекордно высоком уровне безработицы среди молодежи , и плохое функционирование кредитных рынков , на которых доступ к финансовым ресурсам является трудным , а кредитные ставки значительно различаются в разных частях единого рынка .
Итоги июньского заседания Совета были обнадеживающими , и мы должны продолжать двигаться по этому пути в ближайшие месяцы , чтобы добиться успехов в решении еще двух не менее важных вопросов : как способствовать новаторству и развитию цифровой экономики и как обеспечить производственную конкурентоспособность ЕС .
Нам необходимо оценить , чего можно достичь на национальном уровне и что должны делать институты ЕС .
Бюджетная консолидация и национальные реформы имеют большое значение и должны продолжаться .
Но мы сможем быстрее достичь наших целей в рамках единой конструкции ЕС , поддерживающей национальные меры по стимулированию экономического роста и уровня занятости , а не препятствующей им.
Недавнее решение Европейской комиссии о предоставлении государствам-членам определенной маневренности для продуктивных государственных инвестиций , связанных со структурными фондами ЕС , является позитивным шагом в этом направлении .
Второй вопрос заключается в необходимости совершения дальнейших шагов в направлении более тесной интеграции внутри еврозоны .
Важным начальным шагом является создание банковского союза , который должен предотвратить фрагментацию финансовых рынков вдоль государственных границ и снизить стоимость кредитов для частного сектора .
Кредитные ставки по-прежнему являются слишком высокими для малых и средних предприятий и слишком сильно зависят от того , в какой стране ЕС находится компания .
Мы добились важных результатов на пути создания банковского союза , в частности в вопросах надзора .
Теперь нам нужно поработать над вторым столпом – разрешением банковского кризиса .
Предложение , представленное Мишелем Барнье , еврокомиссаром по вопросам внутреннего рынка и услуг , является очень смелым , но ЕС действительно нужен сильный , эффективный механизм , обеспечивающий совершение своевременных действий для разрешения банковских кризисов .
Нам также необходимо рассмотреть , как можно повысить согласованность экономической политики разных стран для содействия сближению производительности .
У нас уже имеется неплохой действующий механизм многостороннего наблюдения , но мы должны стремиться к тому , чтобы направить его на области , которые действительно важны для экономического союза .
Это должно выполняться одновременно с обсуждением того , какие стимулы ЕС может предоставить своим государствам-членам , стремящимся провести трудные структурные реформы в период сокращения расходов , что может привести к началу переговоров о возможных формах налогово-бюджетной согласованности .
И хотя сейчас преждевременно вступать в такие дискуссии , об этом вопросе нельзя забывать .
Конечно , все эти изменения , прежде всего , касаются членов еврозоны , но они явно важны и для всего ЕС .
В то же время , каким-либо образом отделять членов еврозоны от остального ЕС было бы неразумно .
Обеспечение стабильности и эффективности еврозоны имеет большое значение для нормального функционирования всего единого рынка .
А без эффективного ЕС еврозона не сможет процветать .
У нас есть только одна Европа , и нам всем необходимо работать совместно , чтобы реформировать ее и двигаться вперед .
Обладая 500 млн потребителей , единый рынок ЕС по-прежнему остается крупнейшим пунктом назначения для мировых товаров и услуг , являясь наилучшим двигателем для восстановления экономического роста .
Ключевые секторы экономики , такие как финансовые услуги , сильно выигрывают от наличия общих правил единого рынка .
Без единого рынка каждое из государств-членов было бы менее привлекательным для иностранных инвесторов , которые , закрепившись в одном государстве-члене , могут свободно перемещаться по всему ЕС .
Единый рынок также предоставляет платформу и рычаги для экспорта товаров и услуг на международные рынки .
Поэтому мы должны сделать единый рынок более открытым , как внутренне , так и внешне .
Но для этого нам нужно сделать институты ЕС более эффективными , с лучшим регулированием и меньшим административным грузом .
Общие институты необходимы для гарантии защиты интересов всех стран ЕС и чтобы действовать в качестве моста между еврозоной и государствами-членами ЕС , не входящими в еврозону .
Откровенно говоря , функционирование ЕС и его институтов в период кризиса являлось частью проблемы .
Для многих людей процедуры принятия решений в ЕС являются непрозрачными , неэффективными и отдаленными от демократического контроля .
Самое тревожное заключается в том , что кризис бросил вызов самой идее европейской интеграции .
Таким образом , мы сможем продвигать реформистскую программу , только если у нас будет убедительная идеология , объясняющая , зачем нам нужен ЕС и почему он служит интересам нынешних и будущих поколений .
Я – убежденный сторонник ЕС .
Я хорошо помню неповторимый образ Гельмута Коля и Франсуа Миттерана , двух старых лидеров , стоящих рука об руку под Верденом в 1984 году , поминающих жертв первой мировой войны
В следующем году исполнится 100 лет со дня начала той войны .
Опыт двух мировых войн стал основополагающим для европейской интеграции .
Но эти воспоминания уже не являются достаточным катализатором действий .
Нам нужно найти дальновидное обоснование , которое , спустя 50 лет интеграции , покажет , как совместные действия помогут ЕС достичь его целей в изменившемся мире .
Нет ничего хуже , чем позволить людям считать , что европейская интеграция является чем-то , что действует украдкой и стимулируется невидимыми и неконтролируемыми силами .
ЕС не сможет сохраниться , если не будет построен на искреннем стремлении своих граждан .
Сегодня у нас есть шанс разработать новую модель ЕС .
Выборы в Европейский парламент следующего года предоставят возможность для основательного обсуждения будущего ЕС .
Если мы не сможем обосновать необходимость существования ЕС ( к тому же , иного ЕС ) , евро-скептические силы укрепятся и процедуры принятия решений в ЕС будут заблокированы .
Выбор очевиден , и рано или поздно его придется сделать .
