Американские Граучо-марксисты
ЛОНДОН . Граучо Маркс всегда был моим любимым марксистом .
Одна из его шуток касается основной причины падения идеологии – догматической религии , – навязанной нашему бедному миру его тезкой Карлом .
« Кому вы намерены верить » , – спросил однажды Граучо , – « мне или своим собственным глазам ? »
Ведь для сотен миллионов граждан стран коммунистического мира в двадцатом веке упомянутое « мне » означало диктатора или олигарха , обладающего тоталитарной или авторитарной властью .
Не имело значения , что вы могли увидеть собственными глазами .
Вам приходилось принимать мир таким , каким вам его представляли .
Реальностью было то , что говорила правящая партия .
Назначенный преемник Мао Цзэдуна в Китае Хуа Гофэн поднял эти отношения до уровня искусства .
Его называли « что-бы-ни-ст » .
Партия и люди должны были преданно следовать тому , что бы ни говорил Мао им сделать .
Граучо поставил две непреодолимые проблемы для « что-бы-ни-стов » коммунизма .
Во-первых , ваши собственные глаза и разум , несомненно , вам откроют то , что коммунистическая идиллия – отмирание государства и триумф над нуждой – никогда не наступит .
Коммунизм – как и горизонт – всегда находился за гранью досягаемого .
Было бы интересно узнать , сколько выходцев из центральной школы партии Пекина – главного образовательного учреждения партии – верят в то , что китайское государство находится на грани смерти и что это когда-либо произойдет .
Второй вопрос Граучо заключался в том , что граждане большинства коммунистических стран вскоре поняли , что утрата свободы , которую они пережили , не была компенсирована большим процветанием или более высоким уровнем жизни .
Чем больше русские , поляки , чехи и другие наблюдали за стилем жизни в демократиях Запада , тем больше они ставили под сомнение свою собственную систему .
В своей поучительной книге «
Таким образом , в политической сфере разум превзошел как веру в недостижимую цель , так и самообман о последствиях следования этой цели .
Авторитарные партийные государства , такие как Китай и Вьетнам , выжили , но не благодаря приверженности коммунизму .
Их легитимность зависит от их способности обеспечить экономический рост посредством управляемого государством капитализма .
Конечно , демократии позволяют людям использовать свой разум для того , чтобы совершать выбор , полагаясь на свои собственные глаза .
Когда вам не нравится правительство , вы можете убрать провинившихся , не свергая всю систему .
Изменения происходят скорее эволюционным , а не революционным способом .
Однако не следует думать , что споры в демократиях всегда основываются на разуме или что демократия делает людей более рациональными .
Иногда разум действительно превалирует .
Именно это , кажется , произошло на последних выборах в Индии , а также избрание в США президента Барака Обамы также очевидно было в высшей мере рациональным действием .
Однако кажется , что во время последних дебатов по вопросам здравоохранения в США разум не стоял на первом месте .
Аутсайдеры , даже поклонники , часто удивлялись , как самая глобализированная страна в мире – континент , населенный людьми со всех сторон мира , – мог быть столь нерационально ограниченным в некоторых вопросах .
Мы остаемся в недоумении относительно американского закона об оружии .
Во время первого срока президента Джорджа Буша мы были удивлены враждебностью его администрации к науке , отраженной в ее позиции к изменению климата и теории эволюции Дарвина .
Противодействие реформе здравоохранения вызывает аналогичное замешательство .
Мы знаем , что несмотря на свое огромное богатство – а также революционные медицинские исследования – Американская система здравоохранения ужасает .
Она чрезмерно дорогая .
Ее стоимость превышает рабочие страховки по здравоохранению .
Бедные становятся незащищенными .
Слишком много больных не получают лечения .
Общая статистика здравоохранения хуже , чем в сопоставимых странах .
Однако попытки Обамы реформировать здравоохранение встретили истерическую оппозицию .
Его предложения приведут , как было сказано , к государственному убийству пожилых людей .
Они приведут к советскому коммунизму в США – как это существует в Канаде и Великобритании , в которых здравоохранение финансируется государством .
Коммунизм в Торонто и Лондоне ?
Или к лучшей , более дешевой и надежной системе здравоохранения для всех ?
Сегодня , кажется , разум переживает трудные времена в США .
Возможно , не является совпадением то , что Граучо Маркс был гражданином Америки .
Однако , несомненно , то , как общество заботится о больных и нуждающихся , а также пожилых людях , достаточно важно , чтобы этому уделили серьезное и обоснованное внимание , основанное на том , что мы действительно можем увидеть собственными глазами , а не на неосведомленных пристрастных предрассудках .
