Уход от Всемирного Банка
ФИЛАДЕЛЬФИЯ – “ Слонами в комнате ” на годовом собрании Международного Валютного Фонда / Всемирного банка в Лиме , Перу , были Азиатский Банк Инфраструктурных Инвестиций ( AIIB ) , находящийся под влиянием Китая , и Новый Банк Развития ( или “ банк развития БРИКС ” , как был изначально назван ) .
Будут ли эти новые институты вести себя как Всемирный банк или более традиционно “ подобно банку ” как Европейский инвестиционный банк ( ЕИБ ) ?
Прежде всего , будут ли они средством продвижения – или , как это ни парадоксально , сдерживания – интересов Китая ?
Реальность такова , что в течении следующего десятилетия , эти новые институты не станут крупными кредиторами .
Капиталовложения каждого составляют $ 10 млрд ; таким образом , даже с соотношением собственного капитала к кредиту 20 % ( текущий нижний предел для Всемирного банка ) , каждый из них будет иметь возможность кредитовать только около $ 50 млрд в следующем десятилетии - не малые деньги , но вряд ли меняющие правила игры – если только их не “ завалят ” значительные частные инвестиции .
Важно то , что крупные развивающиеся рынки вкладывают значительный капитал в институты , которые будут под влиянием Китая – показатель того , насколько они разочарованы во Всемирном Банке и МВФ .
Всемирный банк , как старый корабль : за те семь десятилетий его работы , все виды моллюсков – налипающие бюджетные разрастания и транзакционные издержки – накопились на его корпусе , неуклонно препятствуя его скорости и эффективности .
В 2015 финансовом году , ЕИБ предоставил кредитов на сумму более чем в два раза , по сравнению с Банком , но с одной шестой персонала .
Если оценивать по потокам ( выдача кредитов ) или фонду ( непогашенные займы ) , штат Всемирного Банка сильно раздут и его административный бюджет намного превышает бюджет ЕИБ .
Когда банк был сформирован , ключевым механизмом управления был постоянный Совет Директоров , который был подотчетен Совету Управляющих – состоящему , как правило , из министров финансов или эквивалентных руководящих органов стран-членов Мирового Банка .
Со временем , появились новые департаменты : Управление Внутреннего Аудита , Независимый Департамент Оценки , Инспекционная Комиссия , Главный Администратор по Корпоративной Этике и Департамент Институциональной Целостности .
Большая часть этого бюрократического роста , стала результатом давления со стороны развитых стран , которые , приложили свои усилия периодически пополняя Международную Ассоциацию Развития ( окно Всемирного Банка по льготным кредитам ) .
Критика хорошо организованных западных Неправительственных организаций оказывает больше давления на Банк , отвлекая внимание от каких-либо реальных структурных преобразований в управлении учреждением .
А искушенные президенты Банка знают , что лучший способ , отвлечь от политического давления , это добавить еще больше излишеств “ колокольчиков и свистулек ” – особенно , когда они видны и слышны .
Около двух десятилетий назад , для решения внутренних жалоб сотрудников , существовали Омбудсмен и Административный Трибунал Всемирного Банка .
Теперь существует целая собственная “ Внутренняя Юридическая Служба ” : Консультанты по вопросам уважительного отношения на рабочем месте , Отдел по вопросам посредничества ( предположительно Отдел по Медитации будет следующим ) , Группы оценки и взаимного контроля , Отдел Этики и Делового Поведения , и целое Вице-Президентство по Целостности .
Перефразируя комика Фреда Аллена , “ На судах , они называют их моллюсками ; во Всемирном Банке , они прилипают к столам и называются вице-президентами ” .
И , после последней реорганизации , их количество достигло более двух дюжин .
Между тем , чрезвычайно боящаяся риска культура Банка , отражает рациональный ответ критикам , которые создают огромную суету вокруг каждого проекта или провала программы .
Критики , спокойно рассматривающие неудачи в коммерческих проектах , считают Банк медлительным – по сравнению с частным сектором и негодуют , когда их проекты терпят неудачу .
Тем не менее , вместо того , чтобы выступать за то , что риск присущ экономическому развитию и развитию портфеля роста и доходов проектов ( и займов оцененных соответственно ) , Банк делает вид , что безупречен .
В результате , лучшее стало врагом хорошего .
Неприятие риска ушло рука об руку с искажением институциональных приоритетов , как это видно в бюджете Банка .
В 2015 финансовом году , $ 623 000 000 было выделено на “ Вовлечение клиента ” , в то время как сумма почти в 1,5 раза выше , или $ 931 600 000 , ушла на “ Институциональную структуру , управление и администрацию ” ( остальные $ 600 млн , для “ Управления Программы и Практики ” , якобы для поддержки кредитных операций ) .
Только Расходы на Исполнительный Совет составили $ 87 млн. Банк громко провозглашает достоинства исследования – а потом тратит почти столько же – $ 44 млн – на “ Внешние и Корпоративные Отношения ” .
Многие из задач , стоящих перед Всемирным Банком исходят от давлений на него со стороны его более крупных акционеров .
Из-за того , что они отказываются уступить власть более мелким акционерам или позволить существенное увеличение ресурсов для удовлетворения гораздо больших глобальных потребностей , у развивающихся экономик не было иного выбора , кроме создания своих собственных институтов .
Всемирный банк не исчезнет : существует слишком много корыстных интересов ( включая ученых и НПО ) , жадных до чужих денег .
Но эффективность банка олицетворяет насколько , даже хорошо спроектированные и хорошо построенные корабли замедляют ход по мере нарастания ракушек , до момента , когда они должны будут уступить дорогу более новым судам .
