Новая образцовая экономика Европы
КЕМБРИДЖ : Мировые экономисты спешат открыть и объяснить причины рекордного бума в Америке .
Несмотря на восьмилетний рост экономики , в США нет и намека на ускорение инфляции .
Более того , в Америке , похоже , никого не заботит традиционная экономика ; всех волнует " новая экономика " - " выйди на Интернет или умри ! "
Традиционные американские инвесторы недоумевают , почему доходы компании вдруг стали плохим способом предсказать , какие акции будут пользоваться спросом , а какие нет .
Похоже , любая компания , не имеющая постфикса " .com " в имени или в планах на будущее , обречена .
Если вы создали " линк " в новой экономике - вам обеспечен успех , если будете цепляться за методы " старой экономики " - ваши акции окажутся в мусорной корзине .
Гуру старой школы утверждают , что все это бесприбыльное процветание не может продолжаться до бесконечности ; скоро ( если не сказать - очень скоро ) фондовый рынок вновь обретет здравый смысл .
Когда это случится , чары американского долговременного бума рассеятся , а понятие " новой экономики " канет в Лету , как прошлогодняя мода .
Во всем этом сейчас появился совершенно новый , заслуживающий внимания аспект , а именно , Америка не так уникальна , и в новую экономическую игру вступает Европа .
Пока , возможно , единственными ее участниками являются европейские фондовые рынки , но начало игре уже положено .
Почему Европа на вид колеблется ?
Евро ослаблен ; его волшебные чары , на которые надеялись при введении евро в прошлом году , полностью развеялись .
Кроме того , европейские правительства продолжают занимать оборонительную позицию : не были запущены ни важные реформы рынков труда , ни инициативы по дерегуляции .
Правда , Германия собирается осуществить ряд важных налоговых мероприятий , которые позволят крупным финансовым институтам избежать карательных налогов на доходы с капитала при продаже многочисленных авуаров в корпоративном секторе .
Но в лучшем случае европейские правительства лишь согласились с рационализацией банковской индустрии и разрешили некоторые международные слияния .
Несмотря на такие незначительные правительственные шаги , ценные бумаги новой экономики становятся предметом большой игры на европейских фондовых рынках .
Это отражает не только большое количество происшедших за последнее время слияний - внутренних и международных , - но также новое экономическое содержание уже установившихся предприятий .
Siemens подбрасывает приманку - свои предприятия по производству полупроводников ( одно из крупнейших предложений в списке европейских IPO ( Initial Public Offer - первоначальное предложение по продаже на аукционе части компании или ее холдинга ) ) .
На нее уже клюнуло слишком много потенциальных покупателей , а на рынке ее цена в три раза превышает ожидаемую цену эмиссии .
Чтобы не остаться в стороне , прочие компании тоже перетряхивают свои холдинги в поисках чего-нибудь на продажу .
Аналогично , крупные финансовые институты наподобие Дойче Банка , высвобождая огромные суммы , завязанные в промышленных холдингах , как правило думают о вложении денег в спекулятивный капитал американского типа , в финансирование новых проектов и в IPO .
До недавнего времени все эти действия происходили на заднем плане и ограничивались немецким Neumarkt ' ом , но они выходят на авансцену .
И не только в Германии , во всех прочих отношениях медлительной в раскрепощении своей экономики .
Шумиха по поводу новой экономики по крайней мере так же велика в Швейцарии , Италии , Испании и Франции .
Технологии и новая экономика чрезвычайно популярны по всей Европе , поскольку они приводят к процветанию гораздо быстрее , нежели ожидаемое от правительства , профсоюзов и бюрократов согласие на реструктуризацию старой экономики .
Действительно , за короткое время европейские правительства уяснят квинтэссенцию создания богатства новой экономикой и даже попробуют ею воспользоваться .
Как только стоимость акций новой экономики в Европе взлетит до небес , остальной мир энергично вступит в игру .
Из США и с Дальнего Востока придет акционерный капитал , - заявить права на участвие в действе , которое может оказаться повторной попыткой для тех , кто пропустил шоу в США или просто желает посмотреть его еще раз .
Такой сильный рост фондового рынка подтолкнет вверх евро , из-за чего прибыли иностранных инвесторов с лихвой превзойдут обычные доходы с капитала .
Именно это произошло в Японии в прошлом году : реструктуризация корпораций оказалась лишь первым шагом в реанимации фондового рынка .
Затем высокие технологии и новая экономика стали теми самыми главными словами , из-за которых японские компании получили более высокие оценки , чем американские .
Конечно , йена также взлетела в цене .
Такой предполагаемый бум на фондовом рынке является даром небес для европейской экономики , завязшей в колее .
Европа страшно богата , но это богатство спит ; она обладает внушительным человеческим капиталом , но его сковывает отсутствие инициативы , контрпродуктивное регулирование , бюрократия и недостаточная погоня за прибылью - назовем это нехваткой жадности .
Европейские лидеры должны воспользоваться освобождением , которое сделает их жизнь гораздо легче , а Европу - гораздо свободнее .
Новая экономика Европы на подходе .
Богатство , ею создаваемое , может потрясти правительства достаточно для того , чтобы дать свободу остальной европейской экономике .
