Европа без Турции
АМСТЕРДАМ . Большинство европейских граждан ( например , более 60 процентов во Франции и Германии ) считают , что Турция не должна стать частью Евросоюза .
Такие предположения имеют различные причины ‑ некоторые обоснованы , а некоторые основаны на предубеждении .
Турция слишком большая ; турецкие рабочие-мигранты могут наводнить другие страны-члены Евросоюза ; в Турции имеются нарушения прав человека ;
Турция подавляет курдов ;
Турция не решила свои проблемы с Грецией относительно Кипра .
Однако основная причина , вне всякого сомнения , заключается в том , что Турция является мусульманской страной , которой руководит мусульманская партия , и она считается слишком иностранной .
Другими словами , как сказал бывший президент Франции Валери Жискар д ’ Эстен , один из авторов конституции Евросоюза , « Турция ‑ это не европейская страна » .
Это сложно понять представителям светской прозападной турецкой элиты , которая потратила целые десятилетия , если не больше , в попытках доказать свои добрые намерения относительно вступления в Евросоюз .
Как один высокообразованный турок , который работал в международной организации , сказал мне недавно : « Мы играем с вами в футбол , вместе поем песни на телевидении , делаем с вами бизнес , улучшаем права человека у нас в стране и демократизируем нашу политику .
Мы делаем все , что вы просите , а вы все еще не хотите нашего присоединения » .
Это так , подтвердила другая турчанка , которая услышала наш разговор и бегло разговаривала по-английски , проводила много времени в Лондоне , много лет работая в одной из неправительственных организаций , защищающих права человека , а в 1980-е годы сидела в тюрьме за то , что выступила против военного режима : « Я ненавижу Европу .
Я не европейка , и вообще , кому нужна эта Европа ? »
Хороший вопрос .
В то время как греческий кризис оставляет шрамы на теле еврозоны , экономика Турции переживает бум .
Можно с уверенностью сказать , что слово « Европа » на протяжении многих лет было символом не только благополучия , но и либеральной политики , открытого общества и прав человека , и турецкое общество получило много выгоды от того , что пыталось ( не всегда идеально и не всегда до конца ) подогнать себя под европейские стандарты .
Тем не менее , все больше и больше европейцев разочаровываются в Евросоюзе .
Будучи далеко не идеальной моделью демократии , Евросоюз для них ассоциируется с заносчивыми , утратившими связь с народом косными чиновниками , которые издают правила и эдикты в патерналистской и властной манере , пренебрегая интересами простых граждан , тем более что некоторые из недавно вступивших в Евросоюз стран , таких как Румыния , Болгария и Венгрия , не являют собой образец открытой либеральной демократии .
Если даже европейцы не верят в свой собственный Союз , то почему турки хотят к нему присоединиться ?
В действительности , женщина , которая заявляла , что она ненавидит Европу , на самом деле очень хотела бы видеть Турцию в составе Евросоюза .
Ее ненависть была не чем иным , как злостью отвергнутой возлюбленной .
Представители турецкой светской проевропейской элиты , которые находятся у власти почти непрерывно , начиная с того времени , когда Кемаль Ататюрк основал республику в 1923 году , сейчас испытывают давление с двух направлений .
Встречая на своем пути препятствия со стороны Евросоюза , они также испытывают давление на свое привилегированное положение со стороны новой элиты , которая более провинциальна , более религиозна и менее образована , но не обязательно менее демократична , а именно группировки , которую олицетворяет пользующийся огромной популярностью премьер-министр Турции Ресеп Тайип Эрдоган .
Для этих прозападных турков вступление Турции в Евросоюз является спасательным кругом , брошенным в водоворот исламского популизма , который представляет Эрдоган .
И их нужно поощрять , поскольку исламисты Эрдогана могут быть демократичными , но антиклерикалы в своей массе более либеральны .
Однако старая привилегированная элита не является единственной группировкой в Турции , которая получит выгоду от признания страны частью Европы .
В империях лучше всего обычно себя чувствуют нацменьшинства , особенно в империях , в которых к ним относятся благожелательно .
Точно так же , как каталонцы или шотландцы , курды получат выгоду от вступления в Евросоюз , поскольку это будет для них своего рода убежищем от нацбольшинства своей страны .
Огромные размеры Турции и большое население беспокоят европейцев , и для этого есть определенные основания .
Но эти страхи , скорее всего , преувеличены .
Сейчас , когда турецкая экономика стремительно развивается , стало значительно меньше оснований для бедных турок стремиться на поиски работы в другие страны , не говоря уж о том , чтобы наводнить их .
И если Евросоюз , который в значительной мере расширил свои границы , в будущем станет на путь создания федерального государства , это не станет такой уж плохой вещью .
В любом случае , вступление Турции вряд ли что-либо значительно изменит .
С точки зрения прозападных турок , гордость от принятия в Евросоюз , по-видимому , все же менее важна , чем боль от отказа .
Но то же самое справедливо и для европейцев .
Если наиболее прозападную , наиболее современную и наиболее демократическую республику в исламском мире захлестнет волна антиевропейских настроений , вызванных обидой отвергнутых , это не будет хорошим исходом для Запада , или , на самом деле , для всего мира .
Турция находится в хорошем положении и способна повести другие мусульманские страны за собой в более либеральном и демократическом направлении .
Более того , имея реальную перспективу присоединения к Европе , Турция улучшила бы свои позиции в мире и стала способной снять потенциальное напряжение , существующее между Европой и странами Ближнего Востока .
Без Турции в своем составе , вмешательство Евросоюза в дела Ближнего Востока по-прежнему будет выглядеть , как западный империализм .
Перспектива вступления Турции в состав Евросоюза также сможет рассеять устаревшее мнение о том , что Европа является христианским миром .
Христианские религии однозначно помогли придать европейской цивилизации ее нынешний облик .
Но не все европейские граждане являются христианами .
Многие не имеют к христианству никакого отношения .
Если большая демократическая страна , в которой большинство населения исповедует ислам , сможет присоединиться к Евросоюзу , то будет значительно легче считать своими друзьями-европейцами также французских , британских , голландских и немецких мусульман .
Тех , кто полагает , что общие интересы и либеральные институты должны определять Евросоюз , получили бы выгоду от принятия Турции .
Те , кто стремится к тому , чтобы европейская идентичность основывалась на культуре и вере , будут сопротивляться этому .
К сожалению , во времена экономического кризиса , набирающего силу национализма и обращенного внутрь себя популизма , шансы мусульманской страны на то , чтобы стать членом Евросоюза , очень слабы , если не сказать хуже .
Нельзя насильственно заставлять людей делать то , чему они сопротивляются .
Настаивание на включении против желания большинства граждан Европы , будет иметь привкус чего-то вроде своего рода недемократического патернализма , который уже отвернул многих европейцев от Евросоюза .
Но большинство не всегда право , и времена могут измениться .
И тогда мы снова , возможно , будем сожалеть о том , что времена менялись недостаточно быстро .
