Закаливание оппозиции Сирии
ТЕЛЬ-АВИВ . Кризису в Сирии сейчас уже год , и он насчитывает почти 10amp # 160 ; 000 погибших , в основном мирных жителей ‑ и конца этому не видно .
Страна находится в безвыходном положении : оппозиция не может свергнуть режим президента Башара аль-Асада , а силы Асада не в состоянии подавить сопротивление .
Обе стороны твердо уверены : оппозиция намерена свергнуть режим , который она считает незаконным , сектантским , коррумпированным , тираническим и погрязшим в крови , а сторонники жесткой линии режима считают , что ее поддержание , в конечном счете , заставит оппозицию замолчать , в то время как любая уступка может поставить под угрозу само существование режима .
Его падение , по их мнению , будет означать лишение собственности и смерть для руководства режима , а также для значительной части меньшинства алавитов , из которой он создался .
Асад и его соратники , вдохновленные неспособностью мира эффективно отреагировать на жестокое подавление ими восстания в Хомсе , приступили к жестокому наказанию выживших , чтобы предупредить своих противников в других местах .
Это может запугать некоторую часть гражданского населения Сирии в краткосрочной перспективе , но это приведет только к обострению народной ярости и , таким образом , увеличит перспективы сведения кровавых счетов с Асадом и его соратниками .
Сегодняшний тупик , вероятно , продолжится в течение некоторого времени .
Дипломатические и гуманитарные миссии во главе с бывшим секретарем Организации Объединенных Наций Кофи Аннаном и действующим заместителем Генерального секретаря по гуманитарным вопросам ООН Валери Амос выглядят столь же неэффективными , как и более ранние усилия международного сообщества и Лиги арабских государств смягчить конфликт и содействовать политическому решению .
Надо отметить , что власти пострадали от дезертирства , причем наиболее значительного вскоре после того , как насилие в Хомсе достигло своего пика , когда заместитель министра энергетики ушел в отставку и присоединился к оппозиции .
Но , несмотря на то что случаи дезертирства произошли также среди офицерского состава , режим сохранил свою основную сплоченность .
Армия , органы безопасности и алавиты по-прежнему твердо поддерживают режим .
Большая часть сирийского населения ‑ средний класс в Дамаске и Алеппо , христиане и другие меньшинства – ведет себя пассивно или колеблется , обеспокоенная тем , что альтернативой статусу-кво будет хаос , гражданская война и , возможно , захват власти радикальными исламистами .
Россия и Китай продолжают оказывать дипломатическое прикрытие , а Иран оказывает материальную поддержку .
Жизнь в Дамаске , несмотря на рост дефицита , выглядит почти нормальной .
С другой стороны , враги режима , которых не останавливают убийства , продолжают акции протеста по всей Сирии .
Вооруженная оппозиция растет , хотя и медленно .
Западные страны , Турция и большая часть арабского мира возмущены жестокими убийствами и разрушением , а давление , чтобы вмешаться и ужесточить международные санкции , растет .
Но региональное и международное давление на Асада было неэффективным .
В то время как Лига арабских государств , казалось , действовала решительно в ноябре прошлого года , когда она приостановила членство Сирии , военно-наблюдательная миссия , которую она направила в Сирию , была фарсом .
Инициативы Турции потеряли пар , и Соединенные Штаты и их европейские союзники предпринимают только дипломатические шаги ; на практике их усилия не подразумевают серьезного влияния на режим .
Америка и Запад утверждают , что они не могут предпринять значительных мер без мандата ООН , который Россия и Китай им не дают , накладывая вето на антисирийские резолюции в Совете Безопасности .
Но правда состоит в том , что правительства в Вашингтоне , Лондоне , Париже и других городах могли бы сделать гораздо большее и без резолюции Совета Безопасности .
Возможно , важнее то , что в то время как правительства некоторых стран закрыли свои посольства в Дамаске ( ссылаясь на соображения безопасности ) , не было систематического разрыва дипломатических отношений с Сирией .
В действительности не было прекращения рейсов в страну или из нее , а также не предпринималось других мер , которые бы могли настроить население Дамаска и Алеппо против режима и закончить кризис .
Эта двойственность во многом объясняется озабоченностью Запада и арабских стран , слабостью и непрозрачностью политического руководства сирийской оппозиции .
Существует резкое расхождение между мужеством и упорством демонстрантов и боевиков в Хомсе , Идлибе и Дераа и сирийским Национальным фронтом , сторонники и фракции которого не смогли сформулировать последовательную политическую программу , создать идентичность , а также обеспечить узнаваемость лиц и имен .
Политики Запада и стран Персидского залива спрашивают себя , как Сирия будет выглядеть на следующий день после падения Асада .
Это было ярко продемонстрировано на второй неделе марта , когда американские военные чиновники высказали свое разочарование сирийской оппозицией во время нескольких брифингов для прессы .
Режим эффективно использовал эту неопределенность , распространяя страх повторения египетского сценария , в котором слабость светских активистов приводит к захвату власти братьями-мусульманами и моджахедами .
В действительности , трудно отделить причину от следствия .
Признание оппозиции законным правительством Сирии , как это было сделано в Ливии , даст врагам Асада толчок , но до сих пор им не хватает серьезности , которую потребует такой смелый шаг .
Оппозиция должна проявить себя как надежная и привлекательная альтернатива режиму Асада , а международные и региональные критики режима должны помогать в этом процессе .
Режим Асада обречен .
Он не имеет легитимности , и он обязательно падет .
Но это может занять много времени ‑ и привести к тревожным затратам .
Альтернативой является эффективная оппозиция , которая имеет однозначную поддержку со стороны ключевых региональных и международных игроков .
