За помощью - к науке
Длительный экономический прогресс достигается главным образом благодаря изобретению и распространению усовершенствованных технологий .
Научная революция стала возможна благодаря печатному станку , промышленная революция – паровому двигателю , а Индия своим преодолением массового голода обязана возросшей урожайности в сельском хозяйстве , так называемой « Зеленой революции » .
Нынешняя эра глобализации возникла параллельно с распространением компьютеров и Интернета .
Значит , когда мы ищем решения некоторых из самых сложных проблем в мире , они также , хотя бы отчасти , могут быть найдены во внедрении новых технологий , которые могут разрешить старые и кажущиеся непреодолимыми проблемы .
Возьмем нищету в Африке .
Ей уже были даны все мыслимые объяснения , как правило , указывающие на то , что именно африканцы делают не так .
Но всего одного посещения африканских деревень достаточно , чтобы прийти к осознанию того , что проблемы эти больше связаны с борьбой за существование в тяжелых физических условиях , нежели с какими-то особыми проблемами , уникальными для африканских народов .
Африканские фермеры получают примерно треть или меньше урожая с гектара пахотной земли по сравнению со своими коллегами в остальном мире , что приводит к массовому голоду , усугубляемому тяжелым бременем болезней .
Уникальную в своем роде угрозу несет малярия , главным образом из-за африканской разновидности москитов , которые являются особенно активными переносчиками болезни .
Другие паразитарные тропические заболевания также чрезвычайно обременительны для Африки .
Добавьте сюда реальные трудности из-за разбитых дорог и нехватки легковых и грузовых машин – и экономическая изоляция обеспечена .
Проблемы с выживанием , таким образом , просто огромные .
Между тем практические решения у нас под рукой , потому что простые и малозатратные технологии могут решать конкретные проблемы .
Низкую урожайность ферм можно повысить усовершенствованными сортами семян , специально адаптированными к африканским условиям , с одновременным использованием технологий по восстановлению почвы и водопользованию .
Малярию можно сдерживать путем использования недавно изобретенных москитных сеток длительного пользования и нового поколения эффективных лекарственных препаратов .
Можно сдержать и другие тропические болезни , а прикладные технологии по снабжению чистой питьевой водой могут резко сократить число диарейных заболеваний .
Мобильные телефоны , местный беспроводной Интернет и прокладка дополнительных дорог с твердым покрытием могли бы существенно помочь прорвать блокаду экономической изоляции африканских деревень .
Страны-доноры непрестанно уговаривают африканцев изменить свою политику в сфере торговли , реформировать правительственные институты , методы госуправления и т.д. и т.п.
Некоторые из таких изменений действительно важны , однако роль богатых стран приобрела однобокий характер , когда в поле зрения попадает все , кроме финансирования и внедрения прикладных технологий для разрешения реальных проблем .
Ошибки богатых стран не имели бы значения , будь у африканских государств достаточно денежных средств , чтобы самостоятельно внедрить необходимые технологии , но Африка так бедна , что для того чтобы избежать нищеты , ей необходимо получать финансовую помощь .
Проблемы развития в Африке - всего лишь один из примеров того , как трудные проблемы общества могут решаться разработкой и распространением усовершенствованных технологий .
Это будет справедливо и по отношению к тому , как весь мир справляется с вызванными человеческой деятельностью климатическими изменениями – еще одной из кажущихся неразрешимыми глобальных проблем .
Уже сейчас богатые страны изменяют мировой климат , ежегодно выбрасывая в атмосферу миллиарды тонн углекислого газа в результате использования угля , нефти и природного газа .
В грядущие годы Китай и Индия также внесут весомый вклад в увеличение выбросов углекислоты в атмосферу .
Тем не менее , ни одна страна , будь она богатой или бедной , не желает сокращать потребление энергоносителей , беспокоясь , что это означало бы поставить под угрозу рабочие места , доходы и экономический рост .
Ключевую роль в решении данной проблемы сыграют новые технологии .
Уже существующие « гибридные » автомобили , потребляющие вместе бензин и энергию аккумуляторов , могут почти вдвое повысить эффективность топлива , сократив при этом выбросы углекислого газа на половину .
Среди других достижений , инженеры разработали способы улавливания углекислоты , которая выделяется при сжигании угля на электростанциях , и безопасного ее хранения под землей .
Эта новая технология , получившая название « улавливание и изоляция углерода » может на 80 % сократить выбросы углекислого газа при выработке электричества .
По предварительным оценкам , расходы на нее относительно небольшие .
Или же возьмем истощение океанических мест рыбного промысла вследствие чрезмерного вылова рыбы .
Мировой спрос на потребление рыбы растет , и вместе с ним расширяется и мировой рыбный промысел , приводя некоторые виды на грань исчезновения .
Более совершенная аквакультура , когда рыба выращивается в искусственных прудах и резервуарах , все еще далека от того , чтобы назвать ее идеальной технологией , главным образом , из-за проблем для окружающей среды , хотя при этом она чрезвычайно перспективна .
В ходе недавнего визита в Африку , один из высокопоставленных ученых в области сельского хозяйства заявил , что в современном мире ученый стал ближе , чем когда бы то ни было , к фермеру , но дальше , чем когда бы то ни было , от политиков .
Политики не понимают науку и при решении важных вопросов редко обращаются за советами к ученым и инженерам .
Все рассматривается через призму политики и голосов избирателей , а не в качестве проблем технического характера , требующих технологических же решений , вследствие чего нищета в Африке и увязывается так часто с коррупцией , а не с экологическими проблемами .
Легко отмести в сторону суждение о том , что технологии могут спасти положение .
В конце концов , для технологических достижений также требуется грамотное руководство , рыночные силы , эффективные университеты и так далее .
Политика все равно продолжит играть свою роль .
Тем не менее , пришло время осознать , что правящие силы плохо подготовлены к пониманию сложных технологических проблем и возможностей , стоящих перед мировым сообществом , и что необходимы новые пути , чтобы обеспечить должное внимание к науке и технологиям , необходимое для решения широкого спектра все более и более насущных глобальных проблем .
Настало такое время , когда каждая крупная международная организация и правительство каждой страны должно принять на себя ответственность за научно-технические достижения , которые им понадобятся в двадцать первом веке .
