От леди Ди до Мишель Обама
НЬЮ-ЙОРК . В течение одной недели Мишель Обама позировала для официального портрета Белого Дома , одетая в темный строгий костюм ; затем для обложки шикарного журнала “ People ” , одетая в недорогой ярко-розовый кружевной , достаточно открытый наряд ; дала знать национальным средствам массовой информации , что семья президента возьмет себе нового щенка из вольера для бездомных собак ; а ее пресс-служба мимоходом намекнула , что « секретари и политики » приглашаются в Белый дом для просмотра кинофильмов и угощения попкорном .
На той же неделе , в разгар самого серьезного с 1930-х годов экономического кризиса , национальный опрос общественного мнения показал , что доверие к президенту Бараку Обама тем не менее высоко . Респонденты неизменно говорили , что « он заботится о таких людях , как я » .
Эти два феномена тесно связаны между собой .
Практически с момента первого появления на публике Мишель Обама своей одеждой , этикетом и другими знаками намекала , где она приобретает товары и развлекается , передав , таким образом , трудноуловимое , но достаточно радикальное послание американским избирателям и всему миру .
Впервые , со времен Эндрю Джексона , Белый дом так агрессивно « демократизирует » главный государственный офис в стране , символически приглашая обычного мужчину , а теперь и обычную женщину .
Иными словами , госпоже Обама беспрецедентно удается представить себя « народной Первой леди » .
Она тщательно изучила не только Жаклин Кеннеди - сравнение очевидно , если взглянуть на ее облегающее платья , овальный вырез и длинную стрижку « под пажа » , - но также и триумфы и ошибки другой гламурной , но недооцененной , неприметно радикальной Первой леди - принцессы Дианы .
Наследие принцессы Дианы , связанное с созданием символов , открывших путь к значительным социальным изменениям , сильно недооценено .
В течение всей ее короткой жизни ее постоянно хвалили за качества ( красоту и стиль ) , которые дополняли деятельность всей ее жизни , а также высмеивали другие аспекты ее характера ( ее эмоциональность и беспорядочную личную жизнь ) , не имеющие никакого отношения к ее деятельности .
Как результат , только несколько человек заметили , насколько гениальным и постоянно изменяющимся был план ее деятельности , насколько он был продуманным , и как смело она стремилась его выполнять .
Диана , не имея образования , полученного в учебном заведении , застенчиво пыталась открыть двери закостеневшей монархии , бросая вызов нерушимости классовой структуры , созданной достаточно давно , подтверждая ценность и открытость Британии , которая , как никогда раньше , была наиболее многообразной и мобильной .
Иногда ее попытки были неуклюжими , когда она физически обнимала больных СПИДом - как метафорическое отражение того , что они не исключены из социальной жизни ; иногда они имели обратное действие , как , например , ее обсуждение со слугами близких интимных отношений , что дало пищу для появления после ее смерти потока откровенных и скандальных книг .
Однако , снова и снова , посещая выступления Элтона Джона , а не только балет , или забирая своих сыновей из охотничьего заказника в Балморале для катания на водной горке в парке развлечений , она хотела этим отправить послание обычным англичанам , что их мир также важен , как и другие события .
Она говорила , что ей хочется знать их жизнь и чтобы ее сыновья тоже узнали ее .
Именно миссия по радикальной популяризации и демократизации , а не знание секретов своего бывшего мужа или ее более поздние отношения с мусульманином , сделали ее значительной угрозой для Британского истеблишмента .
Она добилась успеха в достижении своей цели : она учила руководителей , что если они хотят сохранить свои должности , они должны встречаться с людьми и относиться к ним с уважением .
Таким образом , действия Мишель Обама не являются обычными .
Ничего поразительного нет в том , что она тщательно проанализировала отчеты о гардеробе Сары Пэйлин стоимостью 150000 долларов США или что , отвечая на вопрос во время одного из вечерних ток-шоу , она сказала , что носит одежду торговой марки , продаваемой в сети розничных магазинов , и что много привлекательных предметов можно купить через Интернет .
Тем не менее , это было достаточно веское заявление , особенно для женщин , которое звучало : я не Нэнси Рейган , одевающаяся в одежду от Гальяно , живущая в закрытом сообществе ; я не госпожа Клинтон , не обращающая внимание на эти вещи , потому что я могу оспорить многие вопросы или управлять государствами , я – это вы , занятая , с ограниченным семейным бюджетом , перегруженная работой , проницательная , привлекательная , ищущая выход .
Точно также и ее приглашения в Белый дом используются в качестве популистских посланий .
Кто пришел вместе с госпожой Обама посмотреть на шеф-повара Белого дома ?
Студенты кулинарных школ .
Кто пел на мероприятии в Белом доме ?
Студенты местных государственных учебных заведений .
Опять же , « секретари и политики » , а не « политики и секретари » пришли на просмотр фильма .
Она намеренно и хладнокровно сигнализирует , что секретари так же хороши и играют такую же важную роль , что и политики , если не более важную .
Есть список гостей , который сообщает озабоченному электорату : я уважаю вас , независимо от вашего положения на социально-экономической лестнице .
Многие составители речей Белого дома используют эту риторику , но практически ни одна Первая леди еще не поступала в соответствии с провозглашенными принципами и не угощала попкорном .
Когда я работала над подготовкой посланий для президентской кампании 2000 года Альберта Гора , я всегда спорила с белыми , пожилыми , состоятельными консультантами-мужчинами , которые беспокоились о том , что говорилось в элитных средствах массовой информации , и игнорировали то , что писалось в популярных изданиях , которым американцы уделяют больше внимания .
Они ничему не научились у правых , которые точно знают , какой силой может обладать правильный цвет , одежда , имидж и даже подсветка , и какой отклик находит у избирателей личная выразительность , например , Рональд Рейган в сапогах для верховой езды или Джордж Буш старший в мундире летчика .
При этом глупый и занудный человек , представляющий левых , продолжал учитывать данные , политические отчеты и правительственные информационные документы до тех пор , пока Клинтон не начал проигрывать . Затем появилась молодая пара , которая поняла , что американцы не только читают , но и наблюдают .
Вы можете сказать нации о своих ценностях больше , если сообщите , где будете искать щенка для своих дочерей , чем если будете разбрасывать стопки никем не читаемых меморандумов о положении кандидата .
Во время кризиса семья Обамы направляет мощное послание , и госпожа Обама , будучи женщиной , поднявшей эстафетную палочку , которую уронила принцесса Диана , является основным инструментом в создании этого послания : не важно , кто вы , насколько напряжены или расстроены , в Белом доме есть , говоря фигурально , место , на котором написано ваше имя .
