Инсекьюритизация
БРЮССЕЛЬ – Мир не испытывает недостатка сведений относительно того , что в последние 18 месяцев пошло не так на мировых фондовых рынках .
Очевидно , что вина за все это лежит не на каком-то одном определенном факторе , а на сложной системе отношений , взаимосвязей , событий и просчетов со стороны нескольких различных действующих сил .
Я , например , убежден , что в эти годы со стороны предложения рынка финансовых услуг , с его хорошо организованными и влиятельными лобби , была слишком сильно развита практика « теории регулирующих институтов » .
В отличие от этого , со стороны спроса наблюдалось слишком сильное затишье .
Законодателям стоит гораздо более сознательно относиться к такому несоответствию .
Второй проблемой для регуляторов , наблюдателей и , по сути , агентств по оценке кредитоспособности были недостаточные ресурсы .
Когда наблюдался бум на рынках банковских инвестиций - и частный сектор с легкостью набирал на работу наилучших специалистов - регуляторы и наблюдатели столкнулись с трудностями , пытаясь заставить бюджеты не отставать от инноваций и контролировать рынки .
В будущем , правительствам потребуется выделить & # 160 ; необходимое количество ресурсов для того , чтобы гарантировать более адекватный контроль над управлением рисками в финансовых институтах .
Третьей проблемой – в особенности для банков , риск-менеджеров и трейдеров - были неадекватные стимулы . Структуры стимулирования были в значительной степени привязаны к краткосрочным результатам .
В фирмах , где это было особенно заметно , наблюдалось практически полное обесценивание акционерной стоимости . Как следствие , на налогоплательщиков было наложено совершенно недопустимое многолетнее бремя .
Фондовые рынки должны подвергаться гораздо более детальным и частым практическим контролирующим инспекциям .
В Европе необходимо задействовать механизмы управления в кризисных ситуациях , чтобы управлять их глубоко интегрированной природой , поскольку 80 % банковских активов Европы размещены в трансграничных банковских группах .
В демократических обществах не приемлемы приватизация прибыли банков и обобществление их потерь .
Структура и регулирование сдельно-прогрессивной заработной платы в банках должны быть более тесно связаны с долгосрочными интересами акционеров и финансовой стабильностью .
Стимулы для брокеров и агентств по оценке кредитных рисков были еще более ложными .
В США брокеры продавали ипотечные кредиты , не проверяя , имелись ли у заемщиков достаточные средства для их возмещения .
Доля брокеров исчислялась исключительно из немедленного « торгового эффекта » .
Финансируемые через Специальные проектные компании , ипотечные кредиты были завернуты в упаковку из долгов и секьюритизированных образований , в которых ни их создатели , ни спонсоры не имели никаких долгосрочных материальных долей , кроме платы агентствам по оценке кредитных рисков за предоставление милой маленькой ленточки с надписью ААА .
Когда наконец упаковку вскрыли , оказалось , что внутри было больше всего проблемных активов , для которых не имелось ни надлежащей комплексной юридической оценки , ни свидетельства того , что их могут возместить , ни маленькой « подушки » , которая могла бы помочь справиться со спадом рынка .
Именно поэтому я выступил за гораздо более жесткие меры в пересмотренной поправке к Директиве об оценке инвестиций в основной и оборотный капитал , которую сейчас рассматривает Европейский парламент .
Для этого потребуется полная независимость юридической экспертизы серьюритизации , надлежащий анализ чувствительности движения наличности и меньшее доверие агентствам оценки кредитных рисков , услуги которых оплачиваются запрашивающей стороной .
Создатели или менеджеры таких секьюритизаций будут обязаны сохранять за собой значимую долю в каждом пункте результатов их работы .
Когда я впервые заговорил об этом предложении , меня выставили на посмешище .
Поэтому я рад видеть , что сегодня консультативная группа Большой 30 поддерживает этот принцип , и что он получает усиленную поддержку в США .
Однако некоторые лоббисты банковского сектора пытаются внести поправки в Европейский парламент , которые могли бы полностью нейтрализовать эффективность предложения .
Еще более безответственными являются попытки отказаться от необходимости адекватной комплексной юридической экспертизы положения секьюритизации до начала вложения инвестиций - включая определенные поправки , содержащие такую формулировку , которая сделала бы контроль за соответствием практически невозможным для наблюдателей .
На фондовых рынках нет места для ипотечных активов и ссуд компаниям , погрязшим в долгах , которые были созданы мелочными спекулянтами , и которые были поделены и похоронены в « обязательствах , обеспеченных долговыми обязательствами » ( серьюритизации обернутые в другие секьюритизации ) , и которые характеризуются гораздо более неясной , более условной и более сложной степенью приоритетности распределения потоков наличных средств .
Непрозрачность , совершенно ненужная сложность и практически полное отсутствие возможности совершения независимой & # 160 ; юридической экспертизы этих структурных рисков , подорвали доверие на рынке секьюритизации .
Финансовые институты - и их торговые организации - не приносят себе никакой пользы от решительных выступлений против важной реформы .
Неужели кого-то до сих пор удивляет , что оценка секьюритизированных инвестиций стала настолько сложной , что переоценка портфеля ценных бумаг на основе текущих цен секьюритизированных активов стала бессмысленной , депрессивной , или сразу и тем , и другим , и что сам рынок секьюритизации застыл на месте ?
Вместо того , чтобы восстанавливать доверие и веру на фондовых рынках , которые так необходимы для выхода из кризиса , те члены Европейского союза и банковские федерации , которые выступают за « поправки , сводящие на нет » в комплексную экспертизу и предложения по секьюритизации , усиливают подозрение , которое теперь заключается в них самих .
В случае успеха , они нанесут вред возрождению прозрачного , ответственного и преуспевающего рынка секьюритизаций - рынка , который , в случае , если им правильно управлять , может внести значительный вклад в жизнеспособный и долгосрочный экономический рост .
