Болливудская свадьба для Саркози ?
ПАРИЖ – С тех пор , как президент Франции Николя Саркози вычеркнул себя из списка самых желательных женихов после публичного признания своей любовной связи с бывшей супермоделью , а ныне поп-певицей Карлой Бруни во время своего романтического путешествия в Евродисней , у него появились проблемы .
Впервые его рейтинг опустился ниже 50 % .
Пожилые граждане Франции не находят публичный спектакль с участием своего влюбленного лидера очень увлекательным .
За границей египетские законодатели были настолько озабочены возможностью того , что глава Франции будет делить ложе со своей подругой , что некоторые даже позволили себе выразить свое осуждение в стенах парламента .
В подобном затруднительном положении находится и Индия по поводу того , как вести протокол во время приближающегося визита Саркози на субконтинент в качестве почетного гостя во время празднования Дня Республики 26 января .
Должен ли первую подругу сопровождать отдельный мотокортеж , как это положено для первой леди ?
Тем временем , те же ультра-правые индусские группировки , которые протестуют против Дня святого Валентина , как декадентского западного праздника , предупредили , что если Саркози прибудет в сопровождении своей подруги , то они выйдут на улицы , чтобы лично его поприветствовать .
Эти разногласия угрожают омрачить ожидаемый саммит двух самых великих демократий мира .
Принимая во внимание , что на кону стоят такие выгодные сделки с локомотивами французской экономики на приобретение такой продукции как военная техника и снаряжение , атомные электростанции и самолеты « Airbus » , Франция сильно заинтересована в успешном прохождении саммита в Индии .
Сможет ли шум в Индии в отношении публичной любовной жизни президента Франции подтолкнуть пару к легальному оформлению своих отношений ввиду того , что уже разлетелись слухи о уже проведенной или секретно готовящейся свадебной церемонии ?
Новость , прозвучавшая в любимом информационном выпуске Саркози
Как признал сраженный президент : « Это – серьезно » .
Однако он отказался даже под прямыми расспросами репортеров назвать точную дату .
« Скорее всего , вы узнаете об этом , когда это уже произойдет » , - сказал он .
Согласно слухам , пара договорилась провести свадьбу 8 или 9 февраля . Другие же говорят , что Саркози уже обхитрил прессу и секретно женился в Елисейском дворце и только создавал видимость приготовлений к свадьбе .
Если это правда , то Саркози пропустил романтический шанс , который выпадает один раз в жизни .
Если пара шипела на камеры на фоне Люксора и Петры , то представьте , что было бы в самом романтическом месте на земле – Тадж-Махале !
Принимая во внимание моду на все болливудское во Франции , щедрая индийская свадьба была бы весьма кстати .
Жизненный путь Бруни очень напоминает путь болливудских звезд , которые прошли путь от модели до актрисы .
Симпатичная поющая брюнетка идеально подходит для создания нового образа Болливуда .
Индийское правительство только вздохнет с облегчением , если первая подруга станет женой .
Как это представила одна из лидирующих ежедневных газет Индии
Несмотря на иногда открытое порнографическое изображение на экране восходящих звезд Болливуда , Индия все еще остается глубоко консервативным обществом .
Развод подвергается анафеме .
( На сегодняшний день Саркози уже дважды разведен . )
И хотя любовницы изобилуют в среде привилегированного класса , они не выставляются публично напоказ своими властными покровителями .
Любовные поцелуи на публике запретны даже для женатых пар .
В этом отношении Индия больше напоминает ту Францию , с которой Саркози хочет полностью порвать , чем сегодняшнюю .
Большинство индийцев , как и многие французы , видимо , предпочли бы не избавляться от « лицемерия » , в котором Саркози обвиняет своих предшественников ( а именно : бывшего президента Франции Франсуа Миттерана , у которого был ребенок от любовницы , о котором обществу стало известно только после его смерти ) .
Саркози больше других людей должен знать , что большая часть авторитета должностного лица зависит от внешнего эффекта .
Искусство управлять государством – это сфера , в которой подразумевается , что внешний вид обманчив .
Когда Саркози , который в других случаях проявляет такое тонкое чувство средств массовой информации , заявляет , что ничем не отличается от других людей , он близко подходит к опасной грани смешивания должности и персоны президента .
Большинство французов могут только мечтать об экзотической свадьбе в Индии .
У Саркози есть шанс осуществить эту мечту .
Если он действительно по уши влюблен в Бруни , как он об этом говорит , и собирается на ней жениться в ближайшее время , то почему бы не воспользоваться предстоящей поездкой в Индию и не устроить свадьбу , о которой будут помнить ?
Он мог бы встретить свою невесту величественно восседающей на седле на тщательно украшенном слоне , и она бы выглядела восхитительно , облаченная в пышные праздничные индийские одеяния и украшения .
« Показной » президент , как прозвали Саркози , смог бы надеть все золото , которое бы только захотел , и осыпать свою невесту еще большим количеством бриллиантов .
Все это будет сниматься на камеры , индийцы будут улыбаться , а Франция будет участвовать в болливудском спектакле , который она не могла себе представить даже в самых смелых мечтах .
Даже если уже слишком поздно для свадьбы , то всегда остается прием .
