Благочестивое совращение
НЬЮ-ЙОРК . В своем знаменитом извинении перед католиками Ирландии ( которые составляют большинство населения страны ) , Папа Бенедикт XVI объяснил , почему , по его мнению , грешные священники поддались искушению совершить сексуальные акты с детьми .
Это было из-за “ новых и серьезных испытаний для веры , которые возникли из-за резкой трансформации и секуляризации ирландского общества .
Произошли быстрые социальные изменения , часто враждебно влияющие на традиционную приверженность людей католическому учению и верованиям ” .
Как мы знаем , совращение детей католическими священниками происходило не только в Ирландии , но также и во многих других странах , но на этом Папа предпочел подробно не останавливаться .
И Ирландия не единственное место , где социальная трансформация и секуляризация подвергли испытаниям религиозные ценности .
Когда Папа возложил вину за сексуальные проступки на эти испытания , он , возможно , частично был прав , но не по той причине , в которую он верит .
В более традиционные дни , не так давно , когда царствовала церковная власть и большинство населения все еще обращалось к своим священникам ( католическим , протестантским , раввинам и т.д. ) за моральным наставлением , сексуальное поведение часто навязывалось властью .
Христиане , возможно , осуждали грех .
К ценностям , которые поддерживала церковь , относились с подобающим уважением .
Но лицемерие дало привилегированным людям , включая священников , некоторую свободу действий .
Богатые мужчины имели любовниц , профессора заводили романы со студентками , и даже занимающий низкое положение деревенский священник , человек социальной и духовной власти , даже не очень богатый , часто наслаждался сексуальной благосклонностью женщины , которая находилась поблизости и заботилась о выполнении его домашних дел .
Такая практика принималась как правда жизни , как и воспринимается до сих пор в некоторых бедных южных странах , что , возможно , объясняет , почему оскорбление священничества происходило в основном на севере , где социальные изменения были более быстрыми .
Это делает обет безбрачия , ‑ возможно , благородный , но для большинства невозможный идеал , ‑ вполне терпимым .
В конце концов , в Италии эпохи Возрождения даже Папы имели детей .
Жизнь женщин при такой традиционной организации была сильна ограничена .
За исключением небольших , вольнодумных аристократических кругов , где женщины могли заводить любовников на стороне , женщине была отведена роль матери и домохозяйки .
А права детей в большинстве традиционных обществ прежде , чем произошли изменения , о которых сокрушаетсяПапа , вряд ли существовали .
Правила устанавливали взрослые .
Для Папы Бенедикта , как и для других консерваторов , социальная и сексуальнаяреволюции середины XX века , возможно , выглядят воплощением распутства .
И , в какой-то степени , иногда так и было : жажда наслаждений в жизни геев в Амстердаме или Сан-Франциско , сексуальные привычки в некоторых коммунах хиппи и почти феодальные эротические привилегии рок-звезд .
Но это вряд ли было для всех .
Реальные изменения в таких странах , как Ирландия , Германия или США , затронули статус женщин и детей .
Больше не считалось правильным для мужчин иметь любовниц , учителям заводить романы с учениками , а священникам наслаждаться благосклонностью своих горничных .
Люди стали менее терпимы к лицемерию .
Определенным образом социальные изменения 1960-х и 1970-х годов стали причиной возникновения новой формы пуританизма .
Особенно в США , человек может потерять свою работу , если сделает “ неуместное ” сексуальное замечание , браки рушатся из-за случайной связи , и любая форма секса с детьми является абсолютным табу .
Возможно , именно потому , что рухнуло столько много других табу , табу на секс с детьми оберегается почти с фанатическим рвением .
Даже фантазии на эту тему в форме порнографических мультфильмов являются в определенных странах противозаконным действием .
Конечно , эксплуатация детей , сексуальная или какая-либо другая , ‑ факт прискорбный , хотя бы потому , что дети редко имеют возможность сопротивляться .
Даже Папа согласился бы , что эмансипация женщин и защита детей , это хорошо . Действительно , в его бытность кардиналом , часть его работы как раз и заключалась в том , чтобы мешать священникам совращать несовершеннолетних .
Кажется , он не достиг успеха . Это , возможно , потому , что защита Церкви от скандала считалась более важной задачей .
Католики склонны быть более терпимы к лицемерию , чем протестанты .
Подъем протестантизма был частично протестом против лицемерия .
Ярые протестанты возводят в достоинство жестокую прямоту , потому что они верят , что имеют прямую связь с Богом .
Католики исповедуются своим священникам , а не самому Богу .
От грехов можно избавиться , как только будет соблюдена соответствующая церемония .
Это объясняет , почему Ватикан предпочитает считать педофилические проступки своего духовенства скорее грехом , чем преступлением .
То , что больше не считается пороком в более эмансипированном мире , не является результатом разрушения секуляризацией моральных ценностей людей .
В конце концов , антиклерикализм никогда не означал , что совращать детей ‑ это хорошо .
Нет , проблема греховного падениясвященников в том , что власть в демократическом обществе не является больше такой привилегированной , какой она когда-то была , и люди меньше склонны к тому , чтобы терпеть лицемерие .
В результате чего обет безбрачия стал неосуществимым анахронизмом .
Есть решение этой проблемы .
Или если не решение , то некое усовершенствование : церковь могла бы разрешить священникам жениться или формировать гомосексуальные отношения между взрослыми с их согласия .
Папа Бенедикт XVI , жесткий консерватор в том , что касается доктрин церкви , скорее всего , не одобрит эту идею .
Он продолжит вместо этого проповедовать против пороков мирского общества и опасных искушений либерализма .
Но это не сильно поможет , потому что плоть слаба и найдет способ , чтобы себя удовлетворить .
Если этого нельзя сделать легально , то преступления против людей , которые меньше всего способны защитить себя , будут совершаться и далее .
