Ситуация в Пекине напоминает для Америки время запуска спутника
НЬЮ-ЙОРК – 8 августа 2008 года впоследствии могут вспоминать , как первый день пост-американской эры .
Или его могут запомнить , как еще один « спутниковый момент » , когда с осуществлением выхода советского спутника в космос в 1957 году американцы поняли , что страна потеряла свое положение и что пришло время для США собраться с силами .
На церемонии открытия Олимпийских игр в Пекине 8 августа нельзя было не рассмотреть силу и символизм .
Этот мультимедийный спектакль показал не только 5000 историю Китая ; он стал утверждением того , что Китай – это главенствующая цивилизация , которая требует и заслуживает того , чтобы занять свое справедливое место в глобальной иерархии .
Нельзя было также ошибиться в символизме присутствия президента Буша , приветливо махающего рукой со своей открытой трибуны , когда президент Китая Ху Цзиньтао сел сзади на нечто , более напоминающее трон .
Трудно представить , что правительство Китая , которое с наваждением следит за каждым мгновением дипломатического протокола , не превознесло этот сильный образ упадка Америки по отношению к стране , которой она должна 1,4 триллиона долларов США .
Трудно себе представить , чтобы Франклин Рузвельт или Рональд Рейган смогли согласиться с подобным относительным положением .
В то самое время , как Буш приветливо махал рукой со своего стенда , Россия совершала вторжение в Грузию , которая является самым близким партнером Америки на Кавказе .
Послание России в отношении других стран , склоняющихся к Западу в бывшем советском мире , было очевидным : Америка не может вас защитить .
Пугает то , что , вероятно , русские были правы .
Трясина в Ираке сделала для Америки трудным применение силы во всем мире , растущий американский долг , конфликты , как с друзьями , так и врагами , отсутствие какой-либо различимой стратегии к меняющейся обстановке , а также видимая неспособность принять меры для противостояния этим проблемам , сделали Америку гигантом , терпящим бедствие .
Сегодня от Ирана до Дарфура , Зимбабве и Грузии мир является свидетелем последствий развития пост-американского мира , и эта картина нелицеприятна .
Несмотря на то , что все мы ценим появление таких новых центров силы , как Китай и Индия , все еще остается открытым вопрос будут ли эти страны столь же благожелательной силой , как Америка , какие бы ошибки она не совершала за прошедшую половину века .
Нео-колониализм возвращается в Африку , под угрозой находится глобальный проект защиты прав человека , а торговая мировая система становится не такой уже открытой .
Жестокие диктаторы остаются безнаказанными , так как их интересы защищены сильными мирами сего , которые имеют свою заинтересованность в естественных ископаемых их стран .
Изменить направление этой тенденции в интересах не только Америки , но и всего мира .
Чтобы сделать это , американцы должны определить и принять меры по решению основных задач , которые стоят перед США , начиная снизу вверх .
Налаживание финансовой структуры США , которая приводит к массовому нерациональному использованию правительственных фондов , реанимация американской крайне неуравновешенной и часто устаревшей системы образования , создание иммиграционной системы , которая бы обеспечила быстрый набор наиболее талантливых людей со всего мира , посредством быстрого пути к получению гражданства США , а также развитие национальной энергетической политики , которая бы вела США более быстрыми темпами к энергетической независимости , могли бы стать важными шагами в этом направлении .
Работа по восстановлению традиционной двухпартийной согласованной внешней политики также бы сделала США более предсказуемым партнером для друзей и союзников во всем мире .
Также Америка должна быть почтительным партнером , чтобы поощрять растущие центры силы , такие как Индия и Китай , играть более конструктивную роль в международных отношениях .
Мир не готов к пост-американской эре , и такие страны , как Китай и Индия , должны играть более значительную роль в укреплении существующих институтов глобального мира , а где это уместно , в строительстве новых , которые могут поддержать позитивные течения к безопасности , достоинству , правам и процветанию во всем мире .
Мировое сообщество еще не пришло туда , и до этого момента миру необходим новый лидер наподобие Америки – лидер , способный вдохновить американцев к решению своих внутренних проблем и работать с партнерами во всем мире над продвижением общей программы настолько смелой и прогрессивной , как это было с порядком , построенным на руинах второй мировой войны 60 лет назад .
Олимпийские игры в Пекине могут запомниться для США , как новый « спутниковый момент » , вдохновляя страну к сознательному восприятию меняющейся ситуации в мире .
Однако Америка может сделать это , только признав стоящие перед ней большие задачи и сделав смелые шаги в решении их , дома и с союзниками за границей .
