Еврозоне нужно больше , чем количественное смягчение
КЭМБРИДЖ – Хотя Европейский Центральный Банк запустил по размерам более значительную программу количественного смягчения ( Quantitative Easing - QE ) , чем ожидалось , даже его сторонники опасаются , что этого может быть не достаточно для того , чтобы повысить реальные доходы , снизить уровень безработицы , и уменьшить соответствие долга к ВВП у правительств .
Опасаться стоит .
Но сначала хорошие новости : ожидание программы QE уже ускорило падение международного курса евро .
Более слабое евро будет стимулировать экспорт в странах еврозоны - примерно половина из которых выходят на внешние рынки - и , таким образом , будет повышать ВВП еврозоны .
Понижение курса евро также будет повышать цены на импорт и , следовательно , общий уровень инфляции , отстраняя еврозону дальше от дефляции .
К сожалению , этого может быть недостаточно .
Успех QE в США отражал их начальные условия , которые очень отличались от тех , которые преобладают сейчас в Европе .
Действительно , страны еврозоны не должны ослаблять их усилия по проведению реформ под предлогом того , что покупки облигаций со стороны ЕЦБ решат их проблемы .
Но даже если эти страны не смогут преодолеть политические барьеры на пути к осуществлению структурных изменений в трудовом и товарном рынке , которые могут улучшить производительность и конкурентоспособность , они могут проводить политику , которая может увеличить совокупный спрос .
Без сомнений , большие государственные долги крупных стран еврозоны препятствуют использованию традиционной кейнсианской политики - увеличение расходов или уменьшение налогов – для того , чтобы повысить спрос за счет увеличения дефицита бюджета .
Но правительства еврозоны могут изменить структуру налогов таким образом , чтобы стимулировать частные расходы без снижения чистого дохода или увеличения бюджетного дефицита .
Во-первых , задумайтесь почему способность QE стимулировать экономический рост и занятость в США не означает , что оно будет успешным в еврозоне .
Эффект QE на спрос в США отражал финансово-рыночные условия , существовавшие когда Федеральная резервная система начала свою масштабную покупку активов в 2008 году .
В то время , процентная ставка по десятилетним казначейским облигациям была близка к 4 % .
Агрессивная программа покупок облигаций ФРС и ее обязательство держать краткосрочные процентные ставки на низком уровне в течение длительного периода довели долгосрочную ставку до 1,5 % .
Резкое падение долгосрочных ставок заставило инвесторов покупать ценные бумаги , поднимая цены на акции .
Низкие ставки по ипотечным кредитам также стимулировали восстановление цен на жилье .
В 2013 году широкий индекс цен на ценные бумаги Standard & amp ; Poor показал , что цены выросли на 30 % .
Сочетание высоких цен на акции и жилье подняло капитал частников и домашних хозяйств в 2013 году на $ 10 трлн , что эквивалентно примерно 60 % ВВП этого года .
Это , в свою очередь , привело к росту потребительских расходов , что мотивировало предприятия увеличить производство , наем персонала , который означал больше доходов и , следовательно , еще больше потребительских расходов .
В результате , реальный ( с поправкой на инфляцию ) рост ВВП ускорился до 4 % во второй половине 2013 года .
После паузы , связанной с погодой в первом квартале 2014 года , ВВП продолжал расти в годовом исчислении более чем на 4 % .
Таким образом , успех QE в США отражал способности ФРС снизить долгосрочные процентные ставки .
В отличие от этого , долгосрочные процентные ставки в еврозоне уже чрезвычайно низкие : ставки по десятилетним бондам насчитывают около 50 базисных пунктов в Германии и Франции , и только 150 базисных пунктов в Италии и Испании .
Таким образом , ключевой механизм , который работал в США не сработает в еврозоне .
Уменьшение курса доллара к евро от его $ 1,15 уровня ( до принятия QE ) до полностью одинакового может помочь , но и этого не будет достаточно .
К счастью , QE не единственный инструмент в распоряжении лиц , формирующих политику .
Любая страна еврозоны может изменить свои налоговые правила для стимулирования инвестиций в бизнес , строительства домов , а также потребительских расходов , не увеличивая дефицит бюджета и без необходимости разрешения от Европейской комиссии .
Начнем с целей стимулирования инвестиций в бизнес .
Налоговые льготы или ускоренная амортизация уменьшает цену инвестиций для фирм и , следовательно , повысит отдачу от инвестиций после уплаты налогов .
Результатная потеря доходов может быть компенсирована за счет повышения ставки налога .
Кроме того , спрос на новые дома может быть увеличен путем позволения домовладельцам вычесть ипотечные процентные платежи ( как в США ) , или путем предоставления налогового кредита для процентов от платежей по ипотечным кредитам .
Временный налоговый кредит для покупок жилья ускорит строительство домов , поощряя больше в ближайшем будущем и меньше в далеком будущем .
Здесь потеря доходов может быть компенсирована за счет увеличения ставки личных налогов .
Обязательство повысить налог на добавленную стоимость на два процентных пункта в год в течение следующих пяти лет будет стимулировать ранние покупки для того , чтобы опередить повышение цен в будущем .
Снижение реальных доходов от увеличения в НДС может быть компенсировано путем сочетания сокращения личных налогов на доходы , снижения налогов на заработную плату , и увеличения трансфертов .
Хотя члены еврозоны не могут корректировать свои процентные ставки или курсы своих валют , они могут изменить свои налоговые правила для стимулирования расходов и спроса , а соответствующая политика , возможно , будет отличаться от страны к стране .
Национальным политическим лидерам осталось признать , что QE не будет хватать - и начать думать о том , что еще необходимо сделать , чтобы стимулировать расходы и спрос .
