Добиться большего успеха в вопросе изменения климата
ЛОС-АНДЖЕЛЕС – Решение проблемы глобального потепления , часто говорят нам , является определяющей задачей нашего века .
Армия ученых мужей говорит нам , что мы должны сократить выбросы и сократить их немедленно и решительно .
Но этот аргумент явно проигрывает битву за умы и души .
Глобальное потепление стало теперь наиболее низкоприоритетной проблемой политики среди американцев , согласно новому исследованию Pew .
Еще одно исследование Pew показало , что Китай , самый большой источник выбросов в мире , озабочен глобальным потеплением еще меньше , чем США . Всего 24 % китайцев считают глобальное потепление очень серьезной проблемой , что делает Китай наименее заинтересованной страной в мире .
В Великобритании исследование Opinium показывает , что большинство избирателей считают , что зеленые налоги , главным образом , взимаются для увеличения наличности , а не для окружающей среды , и 7 из 10 людей не хотят платить более высокие налоги , чтобы бороться с изменением климата .
В то же время предложенные решения проблемы глобального потепления были ужасными .
В Рио-де-Жанейро в 1992 году политики из богатых стран пообещали сократить выбросы к 2000 году , но так этого и не сделали .
Руководители встретились опять в Киото в 1997 году и пообещали еще более серьезные сокращения к 2010 году , и тем не менее выбросы продолжают расти , а Киото фактически ничего не сделал для того , чтобы изменить это .
Самым трагичным является то , что когда лидеры встретятся в Копенгагене в декабре этого года , они примут то же самое решение : обещания еще более решительных сокращений выбросов , которые опять же вряд ли будут выполнены .
Меры , которые систематически обещают слишком много и не добиваются результатов , не покоряют умы и души даже в самые лучшие времена .
А сейчас явно не лучшее время .
К счастью , у нас есть гораздо лучший выбор с гораздо лучшим шансом на успех : мы должны сделать так , чтобы низко-углеродистые источники энергии , такие как солнечная энергия , стали реальной , конкурентоспособной альтернативой старым источникам энергии , вместо прерогативы богатых людей , которые хотят почувствовать себя & quot ; более зелеными & quot ; .
Поэтому мы должны вкладывать капитал в эффективном масштабе в развитие новых технологий .
Вопреки всеобщему представлению , Протокол Киото не способствовал проведению этих исследований .
Действительно , инвестиции в исследования резко упали с 1980-х гг. и с тех пор фактически не увеличились , даже в участвующих в Киото странах .
Вложение больших средств в научные исследования низко-углеродистой энергии , солнечной энергии или других новых технологий гораздо быстрее станет более дешевым , чем природное топливо , .
Экономические оценки показывают , что за каждый потраченный $ 1 , мы создадим ценность на $ 16 .
Каждая страна должна согласиться потратить 0,05 % своего ВВП на научные исследования низко-углеродистой энергии . Суммарная глобальная стоимость будет в 15 раз выше , чем текущие расходы на альтернативные энергетические исследования , но при этом в шесть раз ниже стоимости Киото .
Соглашение такого рода может быть новым соглашением Киото для мира – главная разница будет заключаться в том , что этот протокол фактически добьется успехов и у него будут хорошие шансы получить глобальное одобрение .
Почему бы не сделать и то , и другое : вложить инвестиции в научные исследования и при этом пообещать сократить выбросы углерода в настоящее время ?
Политика в стиле Киото может быть как никогда дорогим отвлечением от реального бизнеса отучить нас от природного топлива .
Есть две фундаментальные причины , почему акцент на сокращение выбросов углерода является неправильным ответом на глобальное потепление .
Во-первых , использование природного топлива остается единственным выходом из бедности для развивающихся стран .
Уголь обеспечивает половину всемирной энергии .
В Китае и Индии он составляет приблизительно 80 % производства электроэнергии и помогает китайским и индийским рабочим наслаждаться таким качеством жизни , о котором их родители могли только мечтать .
Сокращение выбросов по сути означает конец этой истории успеха для сотен миллионов людей .
Не существует никакого & quot ; зеленого & quot ; источника энергии , который является достаточно доступным для того , чтобы заменить уголь в ближайшем будущем .
Вместо этого , наши увеличенные масштабы исследований сделают зеленую энергию более дешевой , чем природное топливо к середине этого века .
Во-вторых , немедленное сокращение выбросов углерода будет дорогостоящим – и стоимость значительно перевешивает пользу .
Если бы соглашение Киото было полностью выполнено в течение этого века , то это понизило бы температуру всего на незначительные 0,2 oC ( 0,3 ° F ) с высокими затратами в $ 180 миллиардов в год .
В экономическом плане Киото создает ценность всего лишь на около 30 центов за каждый потраченный доллар .
А более резкие сокращения выбросов , как те , которые были предложены Европейским Союзом – на 20 % ниже уровня 1990 года в течение 12 лет – понизят глобальную температуру всего на одну шестидесятую градуса по Цельсию ( одну тридцатую градуса по Фаренгейту ) к 2100 году по цене $ 10 триллионов .
За каждый потраченный доллар мы создадим ценность всего на 4 цента .
Самое грустное в спорах о глобальном потеплении – это то , что почти все главные действующие лица – политики , активисты и ученые мужи – уже знают , что соглашение в старом стиле , которое будет рассматриваться в Копенгагене в декабре этого года , окажет незначительное воздействие на температуру .
Если мы не изменим направление и не сделаем наши действия более реалистичными и выполнимыми , то уже ясно , что декларации & quot ; успеха & quot ; в Копенгагене в декабре этого года будут бессмысленными .
Мы дадим обещания .
Мы их не выполним .
И мы потратим впустую еще одно десятилетие .
Вместо этого , мы должны бросить вызов ортодоксальности Киото .
Мы можем добиться большего .
