Не функционирующий договор ЕС об экономическом росте
БЮРЮССЕЛЬ – Недавно в бюджете Европейского Союза этого года обнаружился дефицит в 10 миллиардов евро ( 13 миллиардов долларов ) .
В результате ЕС не может возместить государствам-членам их недавние непредвиденные расходы , в том числе расходы на чрезвычайные ситуации , такие как помощь жертвам землетрясения в Италии и расходы , направленные на ускорение экономического роста и уровня занятости , такие как ускоренное поглощение неиспользованных Структурных фондов и Фондов выравнивания .
Государства-члены отказали Европейской комиссии в просьбе о дополнительных взносах для покрытия дефицита , в результате чего переговоры о бюджете следующего года провалились .
Тем временем , переговоры о Многолетней программе финансового развития на 2014-2020 гг. ( МПФР ) , инструменте центрального планирования использования средств ЕС , приостановились из-за несогласия по ключевым вопросам , в том числе о размере бюджета и о структуре расходов .
Решение отложено до начала следующего года .
Данная ситуация подчеркнула неясность вокруг роли бюджета ЕС в европейской интеграции .
Хотя все лидеры ЕС выступают за использование бюджета для стимулирования экономического роста , предпринимается мало действий .
Из-за этого возникают сомнения по поводу так называемого договора об экономическом росте , инициированного Европейским советом в июне , в особенности по поводу политического обязательства быстро мобилизовать 120 миллиардов евро , перераспределив неиспользованные Структурные фонды и Фонды выравнивания и повысив кредитные возможности Европейского инвестиционного банка .
Хотя правительства стран ЕС согласились стимулировать более быстрое поглощение средств ЕС кризисными странами , они отказались платить в бюджет ЕС для того , чтобы сделать возможным предоставление средств .
Это противоречие сигнализирует о том , что национальные интересы по-прежнему преобладают в переговорах о бюджете ЕС , которые часто используются для внутренней политической выгоды в государствах-членах .
Если не будет внедрен механизм , который упростит быстрое предоставление средств ЕС , тем самым изолировав бюджет от разрушительной политизации , данные средства не смогут использоваться для стимулирования роста в кризисные времена .
Не все государства-члены в равной мере вносят свой вклад в бюджет ЕС : некоторые являются чистыми вкладчиками , в то время как другие – чистыми выгодоприобретателями .
В конце финансируемых ЕС инвестиционных проектов ( платежи по которым согласовываются и осуществляются по схеме годового бюджета ) деньги переводятся выгодоприобретателю .
Наличные чистым выгодоприобретателям выплачиваются чистыми вкладчиками .
Приток денег ЕС в одну страну является , таким образом , оттоком денег из другой страны , – и это не кредиты , а субсидии .
В результате согласование каждые семь лет общих расходов неспособно предотвратить конфликт по поводу годовых бюджетов .
Тем не менее , можно сделать шаги для предотвращения политического тупика в переговорах о бюджете , одновременно повысив гибкость бюджета , чтобы его можно было использовать для стимулирования экономического роста .
Например , можно разрешить некоторое выделение заемных средств из бюджета , хотя это приведет к новым спорам , учитывая что договоры ЕС требуют , чтобы бюджет постоянно оставался сбалансированным .
Но бюджет ЕС уже сделал возможным вид непрямого выделения заемных средств – использование Европейской комиссией скрытых бюджетных гарантий для привлечения капитала на финансовые рынки .
Данные средства используются для оказания финансовой помощи странам ЕС , не входящим в еврозону , посредством Фонда среднесрочной финансовой помощи ( ФСФП ) , странам , входящим в еврозону , посредством теперь окончившегося Европейского механизма финансовой стабилизации ( ЕМФС ) , а также партнерским третьим странам .
Между ФСФП , ЕМФС и платежами третьим странам общая задолженность в этом году составила 70,5 миллиардов евро .
Некоторое заимствование в течение семилетнего периода МПФР может быть возможным при одновременной поддержке среднесрочной цели сбалансированного бюджета .
Такое выделение заемных средств из бюджета ЕС дополнит недавно созданный Европейский стабилизационный механизм ( последователь ЕМФС ) и ФСФП .
Странам , получающим помощь , необходимо предоставить вариант подачи заявки на предполагаемое выделение средств ЕС .
После запроса государства-члена Европейская комиссия получит право занимать деньги на рынках капитала под скрытой бюджетной гарантией ЕС ; максимальный размер будет определяться размером неиспользованных страной ( предварительно выделенных ) Структурных фондов и Фондов выравнивания .
Капитал будет возвращаться ежегодными платежами по мере появления средств в бюджете ЕС , в то время как национальная ставка совместного финансирования будет применяться к выплатам процентов .
Эта схема сократит стимулы использовать ежегодные бюджетные переговоры ЕС в политических целях .
Чистые вкладчики будут крепко связаны отношениями с рынками – убедительным кредитором .
В то же время , введение обусловленности подобного использования повысит легитимность в отличие от текущей схемы , в которой выгодоприобретатели пытаются получить права на выплаты .
Подобная схема будет выгодна не только членам еврозоны , а всем странам ЕС .
Подобная инициатива может сосуществовать с предложением председателя Европейского совета Хермана Ван Ромпея создать механизм распределения риска только для стран еврозоны .
Пересмотренный договор об экономическом росте позволит более эффективно выделять ресурсы ЕС и повысить гибкость постоянных перечислений из богатых стран бедным , при условии что деньги будут использоваться для инвестиций в производство .
Бюджет Ван Ромпея также поможет стабилизировать еврозону , в случае если ассиметричные экономические потрясения потребуют временных перечислений из непострадавших стран в страны , пораженные кризисом .
В действительности , данные два инструмента вполне могут быть взаимодополняющими в странах еврозоны .
Кризисы обычно связаны с падением не только фактического экономического роста , но и потенциала экономического роста страны из-за отсрочек инвестиций .
Механизм распределения риска сможет ограничить падение фактического экономического роста после кризиса , в то время как срочные инвестиции , финансируемые ЕС , предотвратят скатывание стран к более медленному экономическому росту .
