Европа как Задача
Для меня , как премьер-министра Чешской республики , Европа имеет значение куда большее , чем просто географическое .
Это синоним новых начинаний , новой надежды , правила самосовершенствования , которые существует в каждом из нас .
Это выражение процветания , прогресса и правосудия .
Возможно эти слова и покажутся некоторым циникам преувеличенными , но они очень четко отображают те изменения , которые пережила Европа за прошедшие полвека , изменения в лучшую сторону , которые теперь все чехи хотят обеспечить себе , будучи оторванными от плодов европейского мира и процветания в течение такого долгого времени .
На протяжении всей своей истории Европа наблюдала бесчисленные кровавые конфликты , столкновения народов и государств , на пути у которых часто оказывались чешские земли .
Бедствия , причиненные двумя мировыми войнами , и полувековая " холодная война " подтолкнули Европу к сотрудничеству и интеграции , дабы избежать самоубийственных конфликтов в будущем .
Те дальновидные европейцы , которые поставили Европу на путь к миру через объединение , заслуживают нашей искренней признательности .
Буквально говоря , идея европейской интеграции преобразовала наш континент .
Открытое экономическое пространство и принцип солидарности помогли обеспечить экономически менее развитым странам , присоединившимся к Европейскому Экономическому Сообществу , а позже и Европейскому союзу , прогрессировать ошеломляющими темпами , повышая при этом жизненный уровень своего населения .
Действительно , в настоящее время , вместо усиливающейся разницы в жизненном уровне в Европе , что всегда было исторической нормой , различия фактически расплываются , так как качество жизни в Европе повсеместно повышается .
И все же преуспевающая и мирная Европа не является идиллией ; иногда , как продемонстрировали шумные балканские войны и болезненные посткоммунистические перемены прошлого десятилетия , жителям Европы живется не так уж и легко .
Но даже в трудные времена каждый европеец твердо уверен в том , что европейская интеграция принесла мир и ясные перспективы расширения Европейской зоны мира и стабильности .
С другой стороны , для обеспечения этого мира и стабильности , европейцы должны признать , что Союз не является и не может являться неизменяемой конструкцией .
Сохранение полувекового мира , принесенного интеграцией , требовало постоянных изменений .
Сегодня мы должны продолжать расширять и корректировать ЕС , чтобы максимально усилить его способность отражать нужды жителей в постоянно изменяющемся мире .
Эти корректировки , однако , всегда должны предприниматься в свете основных европейских достоинств .
Возможно , главным из которых является открытый характер Союза .
Европейский Союз не является ни закрытым , ни статическим ; это - живой организм .
Европейский Союз , насколько я его понимаю , прежде всего , является процессом , ведущим от худшего к лучшему , процессом имеющим лишь один конец - непрерывное развитие мира и процветания в Европе .
Действительно , жизненно важно понимать , что интеграция Европы является не механическим , а органическим процессом .
Это - не машина , которая работает сама по себе , а что-то , что приобретается с жизненным опытом и вырабатывается самими европейцами .
Несомненно , альтернативы европейской интеграции есть , но все они плохие , нежелательные , и опасные .
До тех пор , пока все европейцы не станут преданными интеграции и созданию открытой Европы , темное прошлое континента может еще раз стать его будущим .
Есть множество особенностей , которые необходимо понять , чтобы интеграция способствовала продолжению построения еще более открытой Европы .
Добровольная сдержанность , добровольное деление наших собственных прав и привилегий с более широким кругом людей - вот , что является здесь самым основным .
Однажды государства узаконили свои права за счет других стран , сегодня они передают свои права другим странам .
Главное в этом чуде то , что оно приносит пользу всем : и гражданам Европы , и ее государствам , и целому континенту , и всему миру .
Добровольная сдержанность государств - уникальное явление в истории человечества .
Государства Европы смогли достигнуть этого , прежде всего , потому что они - демократические государства .
Европейские народы санкционировали ограничение полномочий своих собственных правительств для достижения мира во всей Европе .
Не было бы никакого Союза и никакой интеграции , если бы они не основывались на принципах демократии .
Поэтому , восстановив свои демократические режимы , страны Центральной и Восточной Европы однозначно выступили за присоединение к интеграционному процессу континента .
Поэтому эти страны связывают будущее своих демократий с как никогда более близким и интегрированным сотрудничеством с другими европейскими государствами .
Конечно же , демократия не означает автоматическую интеграцию .
Но без демократии была бы невозможной подлинная , справедливая и универсально выгодная интеграция .
Жители Чешской Республики , как и большинство европейцев , желают совместно строить необратимую систему взаимоотношений между государствами , областями , муниципалитетами и их жителями .
Их желание состоит в том , чтобы устранить насилие и , в то же самое время , создать подходящие условия в Европе для экономического и социального развития каждого .
Политическая карта Европы еще не обрела свои окончательные очертания , однако конец ее темной истории уже ясно виден , при условии , что она останется на дороге интеграции .
