Жесткая Турция
ИЕРУСАЛИМ . Недавнее возобновление военных действий Турции против курдов в Северном Ираке является индикатором того , что внешняя политика Турции совершила разворот на 180 градусов менее чем за два года , что было хоть и удивительно , но предсказуемо .
Турецкая обида также является показателем того , что эти изменения выходят за рамки нынешней напряженности между Турцией и Израилем , которая является всего лишь одним аспектом более глубоких тенденций .
Всего лишь два года назад , когда Европейский Союз захлопнул дверь перед носом Турции ( несмотря на важные военные реформы и реформы уголовного права , проведенные правительством Партии справедливости и развития ( AKP ) ) , Турция переориентировала свою политику с Европы на непосредственно граничащие с ней регионы .
Подход министра иностранных дел Ахмета Давутоглу « нулевой конфликт с соседями » дал этой переориентации свое стратегическое и теоретическое обоснование .
Открывая новую впечатляющую страницу , Турция завязала отношения с Арменией ; смягчила свою позицию по Кипру ; попыталась подвести Иран к позитивному диалогу с Западом ; убедила Сирию разрешить давно существовавший между ними приграничный конфликт ; а венцом всему стало начало мирных переговоров между Сирией и Израилем при посредничестве Турции .
Однако эта политика добрососедства не сработала так , как предполагалось .
Процесс восстановления дружеских отношений с Арменией остановился ; не было достигнуто значительного процесса на Кипре , особенно когда в Турецкой республике Северного Кипра ( территория , которую признает только Турция ) был избран менее сговорчивый лидер ; открытость в отношении Ирана не изменила отношения мулл к ядерным исследованиям ( и сделала натянутыми отношения с США ) ; сирийско-израильские переговоры провалились ; а участие Турции во флотилии в Газу в 2010 году и израильский жесткий ответ на это участие ознаменовали окончание десятилетий близкого сотрудничества между Израилем и Турцией .
И , наконец , президент Сирии Башар аль-Ассад , якобы ближайший новый союзник Турции , как выяснилось , оказался самым деспотическим и кровавым региональным тираном .
Ассад провел большую часть 2011 года , убивая граждан своей собственной страны , когда они выходят на демонстрацию за свободу и реформы .
Несмотря на эти провалы , стратегическая важность Турции не пострадала , частично потому , что снижение присутствия США при президенте Бараке Обаме позволило Турции заполнить получившийся в результате вакуум власти в регионе .
Арабская весна , несмотря на свои еще неубедительные результаты , сильно ослабила роль Египта в региональной политике и дала возможность премьер-министру Реджепу Таиру Эрдогану позиционировать Турцию ‑ и себя ‑ в качестве лидера мусульманского блока и модели сосуществования ислама и демократии .
И последнее по порядку , но не по важности , победа AKP на недавних парламентских выборах способствовала тому , что у Эрдогана появились амбиции , похожие на амбиции Путина .
Все это обнажило сокрытую неопределенность в стратегии « нулевого конфликта » Давутоглу .
Изначально рассматриваемая как миролюбивая и умеренная , она подкреплялась все распространяющимся мнением о Турции , главной руководящей силе – как об арбитре конфликтов и , в конечном итоге , о том , кто навязывает свои собственные взгляды более мелким игрокам .
Возможно , неправильно называть турецкое поведение “ новооттоманией ” , но некоторые соседние страны , после того как они ждали миротворца и посредника , возможно , сейчас чувствуют , что они столкнулись с задирой .
Можно понять стратегию переориентации Эрдогана в отношении Израиля как попытку не только преодолеть традиционную арабскую подозрительность в отношении Турции , учитывая ее имперское прошлое , но также и представить более умеренную исламскую альтернативу теократическому Ирану и его непредсказуемому президенту .
Но угроза Эрдогана использовать турецкий военно-морской флот для военного эскорта будущих флотилий в Газу уже похожа на размахивание шашкой , то же касается готовности использовать силу , чтобы помешать Республике Кипр разрабатывать газ на своем континентальном шельфе .
Более того , Эрдоган предупредил о разрыве дипломатических отношений с ЕС , если Кипр согласится на поочередное президентство в ЕС в 2012 году .
В то же время возобновившиеся жестокие вторжения в северный Ирак при преследовании предполагаемых партизан , наводят на мысль о возврате жесткой антикурдской политики .
Вывод вооруженных сил США из Ирака , кажется , только усилил желание Турции создать санитарный кордон на иракской стороне границы – и , возможно , создать противовес влиянию Ирана на возглавляемое шиитами правительство в Багдаде .
И , хотя согласие Турции содержать противоракетные радарные установки НАТО и недавний захват корабля с оружием , зарегистрированного в Сирии , может порадовать Запад , здесь тоже политика сфокусирована на « жесткой » военной мощи .
Подобным образом , недавний визит Эрдогана в Египет , Ливию и Тунис демонстрирует двойственность новых притязаний Турции на гегемонию в регионе .
Пока непрочная военная хунта Египта приветствовала Эрдогана , многие египтяне не были счастливы , когда он убеждал их ‑ и других арабов – следовать политике Турции и рассматривать Турцию как своего мусульманского лидера .
Новый султанат ?
Эрдоган в качестве нового Саладина ?
У Турции чрезвычайно важная роль в регионе .
Она могла бы быть мостом между Западом и Востоком , между исламом и современностью и между Израилем и арабами .
Но она подвергается опасности погибнуть от надменности власти , которая развратила и вывела из игры многие сильные государства в прошлом .
