Правильное вторжение в Ирак
КАНБЕРРА – Президент США Барак Обама заслуживает безоговорочной поддержки его решения о применении военной силы для защиты преследуемого езидского меньшинства в северном Ираке , которому угрожают геноцидом боевики-мародеры так называемого Исламистского государства ( IS ) .
Действия Соединенных Штатов полностью согласуются с принципами международной инициативы , называемой « Обязанность защищать » ( R2P ) людей , находящихся под угрозой массовых зверских преступлений , которая была единогласно принята Генеральной Ассамблеей ООН в 2005 году .
Военная интервенция США затрагивает все основы R2P о легальности , легитимности и вероятной эффективности при выполнении своих непосредственных целей .
В отличие от первой военной интервенции в Ирак , – которая не коснулась ни одной из этих основ – текущие действия США были предприняты по просьбе иракского правительства , так что нет никаких вопросов по поводу нарушения международного права , хотя им и не хватает одобрения со стороны Совета Безопасности .
И , как кажется , она удовлетворяет моральным или пруденциальным критериям применения военной силы , которые , хотя они пока еще не признаны официально Организацией Объединенных Наций или кем-либо еще , были предметом многочисленных международных дискуссий и одобрений на протяжении последнего десятилетия .
Критерии легитимности включают в себя следующие положения : происходящие или прогнозируемые зверства являются достаточно серьезными , чтобы оправдать военный ответ на основании первого впечатления ; ответ должен , в первую очередь , преследовать гуманитарный мотив ; не существует любого меньшего ответа , который мог бы эффективно прекратить или предотвратить вред ; предполагаемый ответ должен быть пропорционален угрозе ; вмешательство должно принести больше пользы , чем вреда .
Имеющиеся данные о многих тысячах мужчин , женщин и детей , которые нашли убежище в горной цепи Синжур на севере Ирака , действительно указывают на существование угрозы .
Они сталкиваются со смертью не только от голода и невзгод , но и от геноцида и бойни , которые несут быстро наступающие силы IS , которые расценивают езидов как отступников и которые уже совершали злодеяния , непревзойденные по своей жестокости .
Мотив США к мобилизации военно-воздушных сил для их защиты определенно является гуманитарным .
Понятно , что менее строгие меры будут недостаточными , и единственный вопрос , возникающий относительно соразмерности мер , заключается в том , не являются ли воздушные удары и сброс гуманитарных грузов недостаточной мерой для решения данной чрезвычайной ситуации .
В отличие от американского вторжения в Ирак в 2003 году , сейчас нельзя утверждать , что военное вмешательство извне принесет больше вреда , чем пользы .
Оно должно быть как минимум не менее эффективным в плане защиты езидов , ( а также курдов и других народностей в близлежащей Эрбиле ) , чем вмешательство в Ливию в 2011 году , которое было предпринято , чтобы остановить угрозу резни народа Бенгази силами Муаммара аль-Каддафи .
Поможет ли это обратить вспять значительные успехи , уже достигнутые силами IS на севере Ирака , и восстановить территориальную целостность иракского государства , это уже другой вопрос .
Как ясно дала понять администрация Обамы , это , прежде всего , будет зависеть от того , сможет ли страдающее от катастрофических разногласий руководство Нури аль-Малики , шиитского премьер-министра Ирака , проложить путь к более инклюзивному режиму , и , в данном контексте , сможет ли неэффективная на данный момент иракская армия перегруппироваться и приступить к действиям .
И хотя некоторые консервативные голоса уже призывают к более активным действиям , не существует достаточно убедительных аргументов для США , Европы или моей собственной страны , чтобы пожертвовать еще больше крови и средств на стремление поддержать режим , который так явно неспособен и не желает бороться за сохранение целостности своей страны .
Как я уже говорил ранее , единственное возможное обоснование – моральное , политическое или военное – для возобновления внешней военной интервенции в Ирак ‑ это принятие международной ответственности по защите жертв или потенциальных жертв массовых зверств .
Тех из нас , кто работал над встраиванием принципов R2P в международную политику и практику , немного разочаровывает , что лидеры США по-прежнему неохотно используют эту терминологию – нежелание , которое частично отражает воспринимаемый внутриполитический риск , который возникает из попыток полагаться на все , что исходит из ООН .
Однако было бы неблагодарно жаловаться , когда , как в данной ситуации , Обама говорит о « поддержке международных норм » и на практике стремится делать именно то , чего требуют принципы R2P .
Несомненно , существуют еще и американские голоса – как , например , голос реалиста в вопросах внешней политики Стивена Уолта – утверждающие , что необходимо принять менее суровые меры , в качестве довода приводя то , что тут недостаточно вовлечены интересы США для оправдания военного вмешательства , даже ограниченного .
Однако это означает принятие узкого традиционного представления о национальных интересах – которое сосредоточено только на непосредственной безопасности и экономической выгоде – и игнорирование третьего измерения – репутационных выгод – которое все больше определяет степень , в которой страны уважают друг друга и налаживают отношения .
Быть хорошим гражданином международного сообщества – и восприниматься соответстующим образом – это в интересах любой страны .
Не может быть лучшей демонстрации добропорядочности в качестве гражданина международного сообщества , чем готовность действовать , имея потенциал для прекращения или предотвращения массового насилия .
Обама недавно подвергся критике в контексте его отношения к палестино-израильскому мирному процессу , поскольку он « думает головой в той части мира , где нужно полагаться на инстинкты » .
Его ответ на бедственное положение езидов в Ираке было одновременно осмысленным и инстинктивным , и от него выиграют и Америка , и весь мир .
