Блестящая возможность
КЕМБРИДЖ : Богатым странам , собравшимся на экономический саммит стран Большой Семерки в Кельне в июне этого года , было что сказать по поводу своих отношений с бедными странами .
Во-первых , они допустили , хотя и не признали этого полностью , что их предыдущие попытки сократить долги развивающихся стран провалились .
Таким образом , они дали сигнал к началу развертывания новой программы ( немедленно окрещенной Кельнской Инициативой ) , которая была бы направлена на далнейшее сокращение долгового бремени так называемых сильно задолжавших бедных стран ( Highly Indebted Poor Countries - HIPC ) .
Во-вторых , они поручили Международному Валютному Фонду и Всемирному Банку пересмотреть свои стратегии развития с тем , чтобы в большей мере сфокусироваться на социальных проблемах , в особенности на образовании и здравоохранении .
Конечно же , можно вполне цинично отнестись к обоим заявлениям .
В конце концов , на протяжении многих лет большинство объективных обозревателей ясно сознавало , что у богатых стран не существует стратегии по сокращению невыплачеваемых долгов бедных стран , однако , таких критиков призывали к спокойствию , утверждая , что все идет своим чередом .
Более того , лишь министры финансов стран Большой Семерки могли верить в то , что МВФ и Всемирный Банк правильно поступали по отношению к беднейшим странам .
На самом же деле , их действия зачастую приводили к катастрофам , или просто были неуместны .
МВФ в особенности не имеет стратегии долгосрочного экономического развития , хотя Соединенные Штаты и присвоили МВФ ведущую роль в деле экономического развития в десятках бедных стран .
Другим поводом для цинизма служит то , что страны Большой Семерки начали действовать в основном не по собственной инициативе , а в ответ на растущие мольбы со стороны мирового гражданского общества сделать что-нибудь во имя беднейших мира сего .
Вера в Кельнскую Инициативу оказывает исключительное влияние на международное движение , известное под именем " Юбилей 2000 " , - движение простых людей , основанное на библейской концепции юбилея , согласно которой неоплаченные долги должны быть прощены с тем , чтобы дать возможность должнику начать новую жизнь .
Движение " Юбилей 2000 " имеет своих сторонников во всех уголках земного шара , в число которых входят Папа Римский Иоанн Павел Второй , рок-звезды типа Боно из ирландской группы U2 , и неправительственные организации , представляющие многочисленные религии и профессии .
Однако , пытаясь понять Кельнскую Инициативу , нам следует быть выше цинизма , главным образом для того , чтобы заставить страны Большой Семерки сделать все необходимое для обеспечения успеха Инициативы .
Обнародованные в Кельне детали Инициативы оказались разочаровывающими , но эти детали все еще могут измениться под давлением международной общественности .
По крайней мере , Ининциатива ведет в правильном направлении .
Мотивация к немедленным действиям во благо беднейших стран очевидна .
В совокупности , население 42 стран , являющихся частью инициативы HIPC , составляет примерно 700 миллионов человек .
Около трех четвертей этих людей живет в Африке .
В общей сложности , средняя продолжительность жизни населения стран HIPC составляет примерно 50 лет , по сравнению с 78 годами в богатых странах .
Около трети детей не получает достаточного питания , и в результате пожизненно страдает от физической и умственной неполноценности .
Многие из них никогда не закончат даже начальную школу и не смогут сыграть эффективную роль в современном обществе .
Свирепствуют болезни , среди которых эпидемия СПИДа , убившего в Африке в прошлом году около 2 миллионов человек , и малярия , унесшая более одного миллиона жизней .
Успешная Кельнская Инициатива была бы построена на следующих принципах .
Во-первых , долги стран , страдающих от исключительной нищеты и болезней , должны быть полностью прощены .
Примерно 25 из 42 HIPC стран , возможно , нуждаются в полном прощении долга .
Во-вторых , Программа Развития Организации Объединенных Наций ( ПРООН ) и Всемирный Банк , а не Международный Валютный Фонд , могли бы позаботиться о том , чтобы списание долгов открыло бы путь к новым и честолюбивым программам социальной модернизации , сосредоточенным на образовании и здравоохранении .
ПРООН следует превратить свой ежегодный Доклад о Человеческом Развитии в конкретное руководство к общественным действиям с тем , чтобы помочь обеспечить каждую развивающуюся страну эффективными программами вакцинации детей , предотвращения СПИДа , питания недоедающих детей , улучшения доступа к чистой воде и медицинского обслуживания новорожденных .
ПРООН также должна взять на себя задачу координирования деятельности специализированных агенств Организации Объединенных Наций ради блага беднейших в мире , с тем , чтобы гарантировать ключевым организациям ( таким , как Детский Фонд Организации Объединенных Наций ( ЮНИСЕФ ) и Всемирная Организация Здравоохранения ( ВОЗ ) ) доступ к необходимым для выполнения своей миссии финансовым ресурсам .
Пока что заявления кельнского саммита недостаточно отвечают своим целям .
Предложения об отмене долга все еще слишком малы .
МВФ продолжает играть слишком большую роль .
Задачи общественного здравоохранения по-прежнему имеют слишком низкий приоритет .
Но нам следует надеяться и оказывать давление на международные организации и богатые страны .
Международное воздействие уже направило поступки стран Большой Семерки в новое и правильное русло .
Однако , если продолжить всемирное движение за дело мировой справедливости и экономического развития , то можно осуществить гораздо более честолюбивые программы ради беднейших в мире .
