Выбор Эрдогана
« Турецкая демократия находится на поворотном пункте , – заявил премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган после победы на референдуме по изменению турецкой конституции . ‑ Мы сдаём важный экзамен » .
Эрдоган прав , только это он сам должен пройти экзамен .
Если победа в голосовании дает смелость ему и его сторонникам усиливать свою тактику грязных судебных дел и манипулирования СМИ , имевших большой эффект в последние годы , то перспективы у Турции безрадостные .
Страна ещё глубже будет погружаться в авторитаризм , политические разногласия станут неразрешимыми , и ещё один политический разрыв может стать неизбежным .
Мало кто в Европе и Америке понимает , до какой степени правительство Эрдогана подорвало власть закона и основные свободы – всё во имя « углубления турецкой демократии » .
Государственные прокуроры устроили серию показных судов , обвиняя сотни военных офицеров , профессоров и журналистов в членстве в вооружённой террористической организации , нацеленной на свержение правительства Эрдогана .
В отдельных , но связанных судебных преследованиях они использовали сфабрикованные доказательства , чтобы обвинить около 200 отставных и действующих военных офицеров в подготовке государственного переворота в 2003 году , в начале эпохи первого правительства Эрдогана .
Эрдоган и его министры были и остаются активными сторонниками этих обвинений .
Их сторонники в СМИ изрыгают поток дезинформации и раскрывают подслушанные телефонные разговоры , чтобы дискредитировать обвиняемых и усложнить их положение .
А тем временем , крупнейшая в стране независимая медиа-группа была подчинена с помощью огромных , политически мотивированных налоговых штрафов .
Стратегия Эрдогана заключалась в том , чтобы разжечь вокруг этих дел маниакальное безумие , сплотив , таким образом , свой традиционный религиозно-консервативный электорат , а также добиться поддержки отечественных либералов .
Судебные преследования позволили ему позиционировать себя как защитника турецкой демократии от участников заговора , якобы всё ещё свирепствующих среди военных и гражданских .
Эти расследования влекут за собой обвинительные заключения объемом в тысячи страниц и включают дополнения , занимающие несколько книжных полок .
Это , вместе с дезинформацией в СМИ , сделало трудным для посторонних вникнуть в дела и отделить факты от вымысла .
Но как только мы начинаем вникать в подробности этих судебных дел , возникает шокирующая картина : некоторые из ключевых свидетельств явно сфальсифицированы , в то время как большинство других остаются случайными в лучшем случае .
Например , предполагаемый заговор с целью переворота в 2003 году был якобы раскрыт , когда компакт-диски , содержащие подробности подготовки ( включая списки убийц и планы по взрыву двух мечетей ) , были предоставлены одной яростной анти-армейской газете .
Из сотен старших офицеров , служивших в то время , ни один не признал , что ему что-либо известно об этих планах .
Действительно , абсолютно очевидно , что люди , стремящиеся сфабриковать дела против армейских офицеров , были авторами рассматриваемых документов много лет спустя , в 2008 как минимум .
В дополнение к основным внутренним противоречиям и несоответствиям , документы о заговоре с целью переворота полны ссылок на вещи , которые даже не существовали в 2003 году , так же как и события , имевшие место позже 2003 г.
Прокуроры не проявили большого интереса к этим несоответствиям , делая всё возможное , чтобы отправить предполагаемых заговорщиков в тюрьму ( и держать их там ) еще до того , как начнётся суд .
Эрдоган пламенно заявляет , что знал о существовании планов переворота ещё тогда , но не придал им значения .
Драматическая книга , опубликованная незадолго до референдума по конституции , проливает свет на то , кто стоит за этими махинациями .
В ней заявляется , что последователи Фетуллаха Гулена – влиятельного проамериканского духовного лидера – фактически захватили контроль над национальной полицией и большой частью судебных органов .
Движение Гулена независимо от Партии развития и справедливости Эрдогана , но две партии долго были близкими союзниками и сейчас стали государством в государстве , использующем незаконные средства , включая незаконное прослушивание телефонов и сфабрикованные свидетельства , чтобы преследовать своих оппонентов .
Обвинения против движения Гулена в Турции не новы . Но вот чем книга произвела эффект разорвавшейся бомбы , так это тем , что её автор – высокопоставленный шеф полиции , широко известный своей отвагой и неподкупностью – так же как и своей близостью к гуленистам и правительству Эрдогана .
Не будучи другом военных , он преследовал армейских негодяев в известном расследовании несколько лет назад .
Так что , его нельзя обвинить в крайне светских взглядах или симпатиях к ультра-националистам .
Это , вместе с той конфиденциальной информацией о действиях полиции и прокуратуры , которой он располагает , придаёт его разоблачениям убедительность , которой не доставало более ранним сообщениям .
Поразительно ! Шеф полиции ходил к своему начальству в правительстве , обращаясь лично к министру , ещё до выхода книги .
Но правительство отказалось расследовать это дело и не сделало с информацией ничего .
Самое простое объяснение такому поведению в том , что это – результат долгой истории гонений на саму Партию развития и справедливости со стороны военных и старой гвардии противников религии .
Большую часть своего существования ПРС находилась под постоянной угрозой запрещения , а Эрдоган был брошен в тюрьму за то , что читал стихи с религиозными образами .
Быть может эти грязные дела – всего лишь защита , предназначенная гарантировать , что старая гвардия больше никогда не будет угрожать существованию ПРС .
Если так , то результат референдума должен убедить Эрдогана в том , что баланс власти в стране изменился окончательно и что дни жёсткой руки мирских правящих кругов ушли навсегда .
Для Эрдогана и его сторонников появился шанс отойти от грубых нарушений норм закона и построить демократию , которую они так пламенно провозглашают своей целью .
И первым важным шагом было бы восстановление уверенности в честности и независимости судебной власти и правоохранительных органов .
Исправленная конституция расширяет права конституционного суда и верховного совета прокуроров и судей .
Экзамен , который правительство должно выдержать , – это назначить членами этих образований широко уважаемых и беспристрастных людей – а не вызывающих сомнения сатрапов .
