Арабские религиозные войны
МАДРИД – Во всем арабском мире разворачивается борьба между двумя основными историческими силами , религией и секуляризмом .
Это такое противостояние между Цезарем и Богом , на решение которого Европе понадобились века .
Будущее арабского Ближнего Востока решится в борьбе между суннитскими повстанцами Сирии , которых во всем регионе поддерживают саудовские ваххабиты – сторонники религиозного фундаментализма – и светским режимом Баас ; между фундаменталистским движением « Хамас » и светской организацией ООП , а также между молодой светской оппозицией Египта , закаленной в протестах на площади Тахрир , и « Братьями-мусульманами » и радикальными салафитами .
До сих пор арабские бунты подтверждали предположение , что , учитывая общественную структуру большинства арабских стран , свержение светской автократии непременно откроет дверь исламской демократии .
Мы увидели эту тенденцию в действии в Алжире в начале 1990-х годов , где Исламский фронт спасения победил в первом круге парламентских выборов ( что способствовало отмене второго тура ) ; в победе партии « Хамас » на выборах в Палестине в 2006 году и , совсем недавно , в демократическом приходе « Братьев-мусульман » к власти в Египте .
И в Алжире , и в Египте светские силы не смогли сдержать рост политического ислама , который может быть остановлен только с помощью военного переворота .
Военный переворот в Алжире спровоцировал кровавую гражданскую войну , которая , по некоторым оценкам , унесла более 200 & # 160 ; 000 жизней .
Последствия египетского переворота еще проявятся .
Тот факт , что светская оппозиция пришла к власти на танках , будет разжигать ярость исламистов долгие годы .
Потеря доверия « Братьев-мусульман » к демократическому процессу будет иметь негативные последствия для Египта и спровоцирует « Аль-Каиду » и других джихадистов , которые считают , что власть можно получить только кровью и террором .
Концепция разделения церкви и правительства чужда исламу – бывший верховный лидер Ирана , аятолла Рухолла Хомейни , однажды заявил , что « ислам – это политика , и без нее он ничто » , – и исламисты еще должны доказать , что они поддаются демократическому управлению .
На самом деле , Мохамед Мурси , свергнутый президент Египта , должен винить только себя за свой политический провал .
Его сектантское , авторитарное поведение настолько раскололо его страну , что даже главнокомандующий вооруженными силами страны , генерал Абдул-Фаттах аль-Сиси , известный своей симпатией к исламистам , отказался поддерживать человека , который назначил его на этот пост .
Кроме того , возрождение гражданской войны между шиитами и сунитами в Ираке в значительной степени отражает сектантский режим премьер-министра Нури аль-Малики .
Приход партии « Хамас » к власти в Газе также не возвестил о начале всеобъемлющего демократического правления .
После неудачной попытки свергнуть победившую на выборах партию « Хамас » военными методами ООП пошла на соглашение со своими исламистскими соперниками и подписала план национального примирения , но этот пакт остается только на бумаге .
Что касается Сирии , восстание против одной из самых светских автократий в арабском мире выродилось в борьбу насмерть между суннитами и шиитами , которая распространяется на другие страны в регионе .
Суннитский джихад в настоящее время направлен против режима « Баас » и его шиитских союзников , Ирана и « Хезболлы » .
Соседний Ливан , с его ожесточенным противостоянием между суннитами и шиитами , уже подвергается непосредственному влиянию .
Борьба между религией и государством в странах Магриба менее ожесточенная , но , тем не менее , взрывоопасная .
Тунис , где началась арабская весна , теперь зажат между антиклерикалами и религиозными фундаменталистами .
Исламистская партия « Ан-Нахда » руководит в правительстве , но она столкнулась с серьезной проблемой со стороны ультра-консервативных салафитов из партии « Хизб ут-Тахрир » .
В Марокко король Мохаммед VI не скрывал того , что поддерживает египетский переворот , но правящая исламистская « Партия справедливости и развития » осудила его .
Действительно , « Истикляль » , светская правоцентристская партия , ушла из правительства вскоре после египетского переворота , обвинив ПСР , под руководством премьер-министра Абделила Бенкирана , в попытке повторить египетские события в Марокко , монополизировав власть , как Мурси в Египте .
Даже в Турции , неарабской мусульманской стране , стремящейся примирить ислам с демократией , соглашение между премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом и городским средним классом по поводу ограничения посягательства властей на светский образ жизни разваливается на глазах .
Эрдоган теперь обещает « восстановить Турцию » , исходя из его собственных авторитарных и религиозных соображений .
Арабское движение к свободе будет долгим и мучительным процессом – пожалуй , главным геополитическим испытанием двадцать первого века .
Однако битва между секуляризмом и религией в арабском мире не обязательно будет длиться века , как это было в Европе , хотя бы потому , что современные поколения смогут получить пользу от долгого процесса социального и научно-технического прогресса , который позволил Западу проложить путь к современной демократии .
Но применение наследия Запада в современном арабском мире во время восстановления его собственных арабских средневековых традиции терпимости и передовых знаний будет сложным процессом .
Остается надеяться , что исламисты , потерпевшие поражение в Египте , откажутся от политики мести в пользу самоанализа , который поможет понять , что демократия – это не игра с нулевой суммой , в которой победитель получает все .
Ленинский « демократический централизм » , который , как казалось , разделял Мурси , если он будет сохранен , будет постоянно провоцировать новые поколения и их союзников в старом государственном аппарате восстать , даже ценой гражданской войны .
