Доллар присоединяется к Валютным Войнам
НЬЮ-ЙОРК – В мире слабого внутреннего спроса , во многих странах с развитой экономикой и развивающимся рынками , политики были склонны стимулировать экономический рост и занятость населения , поставив экспорт во главу роста .
Это требует слабой валюты , и традиционных и нетрадиционных денежно-кредитных политик , чтобы добиться необходимого снижения .
С начала года , более 20 центральных банков по всему миру , ослабили денежно-кредитную политику , следуя примеру Европейского Центрального Банка и Банка Японии .
В еврозоне , страны на периферии нуждались в ослаблении валюты , чтобы снизить свои внешние дефициты и подтолкнуть рост .
Но слабость евро , вызванная количественным смягчением , еще сильнее дала новый толчок профициту текущего счета Германии , который уже составлял колоссальные 8 % ВВП , в прошлом году .
С ростом внешних избытков в других центральных странах еврозоны , общий дисбаланс валютного союза , является большим и продолжает расти .
В Японии , количественное смягчение было первой “ стрелой ” “ абэномики ” , реформной программы Премьер-Министра Синдзо Абэ .
Ее запуск резко ослабил иену и теперь привел к росту положительного сальдо торгового баланса .
Давление на доллар США от объятий количественного смягчения со стороны ЕЦБ и Банка Японии было резким .
Доллар также укрепился по отношению к валютам экспортеров сырьевых товаров развитых стран , таких как Австралия и Канада , и многих развивающихся рынков .
Для этих стран , падение цен на нефть и сырьевые товары , вызвало понижения валютного курса , которые помогают защитить экономический рост и рабочие места от последствий снижения экспорта .
Доллар также вырос по отношению к валютам развивающихся рынков экономически и финансово слабых : двойные дефициты бюджетных и текущих счетов , рост инфляции и замедление роста , большие запасы внутреннего и внешнего долга , а также политическая нестабильность .
Даже Китай , на короткое время , позволил своей валюте ослабнуть против доллара в прошлом году , и замедление роста производства , может соблазнить правительство к еще большему ослаблению юаня .
Между тем , положительное сальдо торгового баланса снова растет , отчасти потому , что Китай выбрасывает свои избыточные товары - такие как сталь - на мировые рынки по демпинговым ценам .
До недавнего времени , американские политики не были чрезмерно обеспокоены силой доллара , потому что перспективы роста Америки были сильнее , чем в Европе и Японии .
Действительно , в начале года , была надежда , что в этом году спрос на внутреннем рынке США будет достаточно сильным , чтобы поддержать рост ВВП до около 3 % , несмотря на укрепление доллара .
Считалось , что снижение цен на нефть и создание рабочих мест , будет стимулировать доступный доход и потребление .
Расходы капитала ( за исключением энергетического сектора ) и инвестиции в жилищное строительство укрепятся , поскольку ускорится экономический рост .
Но сегодня все выглядит иначе , и испуг американских чиновников по поводу обменного курса , становится все более выраженным .
Доллар вырос гораздо быстрее , чем кто-либо ожидал ; и как показывают данные за первый квартал 2015 года , влияние на чистый экспорт , инфляция и рост был больше и более быстрым , чем следует из статистических моделей директивных органов .
Кроме того , высокий внутренний спрос , не оправдался ; потребительский рост в первом квартале был слабым , а расходы капитала и инвестиции в жилье были еще слабее .
В результате , США фактически присоединились к “ валютной войне ” , чтобы предотвратить дальнейшее укрепление доллара .
ФРС начала говорить о долларе как о факторе , который влияет на чистый экспорт , инфляцию и рост . И американские власти стали более критически относится к Германии и еврозоне за принятые ими политики , которые ослабляют евро , избегая , например , такие меры , как временное налогово-бюджетное стимулирование и более быстрый рост заработной платы - что стимулирует внутренний спрос .
Кроме того , словесная интервенция будет сопровождаться политическим действием , потому что более медленный рост и низкая инфляция - отчасти вызванные сильным долларом – вынудит ФРС выйти из политики нулевой процентной ставки позже и медленнее , чем ожидалось .
Это обратит вспять некоторые из недавних достижений доллара и защитит рост и инфляцию от рисков снижения .
Валютные разногласия могут привести , в конечном итоге , к разногласиям торговым , и валютные войны могут привести к торговым войнам .
И что может означать неприятности для США , которые пытаются заключить мега-региональное Транс-Тихоокеанское Партнерство .
Неуверенность в том , если администрация Обамы сможет набрать достаточное количество голосов в Конгрессе для того , чтобы ратифицировать ТТП , в настоящее время усугубляется законодательными предложениями , которые предлагают накладывать таможенные пошлины на страны , участвующие в “ валютных манипуляциях . ”
Если такая связь , между торговой и валютной политикой будет навязана ТТП , азиатские участники откажутся присоединиться .
Мир был бы лучше , если бы большинство правительств проводили политики , которые повышают рост внутреннего спроса , быстрее , чем экспортные меры - разори соседа .
Но это потребовало бы от них , меньше полагаться на денежно-кредитную политику и больше на соответствующие налогово-бюджетные политики ( например , увеличение расходов на производственную инфраструктуру ) .
Даже политика доходов , которая повышает зарплату , и , следовательно , трудовые доходы и потребление , является лучшим источником внутреннего роста , чем понижения курса национальной валюты , ( которые подавляют реальную заработную плату ) .
Сумма всех торговых балансов в мире равна нулю , что означает , что не все страны могут быть чистыми экспортерами - и что валютные войны в конечном итоге – это игры с нулевой суммой .
Именно поэтому , вступление Америки в борьбу - это только вопрос времени .
