Образование в Газе
ГАЗА – В этом году я должен был начать учёбу в медицинской школе .
Вместо этого я заперт здесь , в Газе , в доме моего отца , находящемся в лагере беженцев Джабалия , без выбора и выхода .
По окончании средней школы в прошлом году я решил стать доктором .
Газа остро нуждается в специалистах по костным заболеваниям , но необходимое образование можно получить только за границей .
Мои родители очень гордились мной , когда я завовевал место в медицинском колледже в Германии .
Мне не терпелось последовать за старшим братом , который там уже учится .
В феврале правительство Германии выдало мне визу , и я , не теряя времени , подал прошение Израильским властям о разрешении выезда в Европу .
Но там мне сказали , что выпущены могут быть только больные , нуждающиеся в срочной медицинской эвакуации , а не студенты .
Сотни молодых людей , запертых в секторе Газа , поступили в зарубежные учебные заведения .
Для многих из нас это единственная возможность продолжить образование .
Газа – одно из самых перенаселённых мест мира , и одно из самых бедных – полтора миллиона нас живет на кусочке земли около 41 километра в длину и 6-12 километров в ширину .
Местным больницам не хватает оборудования , необходимого для проведения множества важных процедур , таких , как лучевая терапия для раковых больных , или хирургия сердца .
Университеты в Газе переполнены и им катастрофически не хватает средств .
Многие предметы вообще не преподаются , и здесь практически нет аспирантур .
Иностранным преподавателям запрещён въезд в Газу .
Не имея возможности уехать за границу , мы не можем учиться .
В июне , после того , как под нажимом Соединённых Штатов Израиль был вынужден согласиться позволить стипендиатам фонда Фулбрайта покинуть сектор Газа , войска Израиля заявили , что дадут разрешение на выезд ещё нескольким студентам с « общепризнаными » стипендиями , но никак не « сотням » .
Так что сотни нас всё ещё ждут , большинство – без престижных стипендий , которые привлекли бы внимание мира .
Я сам , без сомнения , принадлежу к числу тех , кому не разрешат выезд .
Жизнь в секторе Газа капля за каплей истощила мой оптимизм .
Мой отец , по профессии учитель , содержит магазин детской одежды .
Моя мама – домохозяйка .
У меня шестеро братьев и три сестры .
В 1996 году мы вернулись в Палестину из Саудовской Аравии , где мой отец работал учителем .
В то время процесс миротворчества находился в самом разгаре .
Мои родители , возложив все свои надежды на соглашение Осло 1993 года , решили , что здесь они смогут обеспечить своим детям лучшую жизнь .
Пограничники Израиля сократили поток людей , пересекающих границы , до тонкой струйки , и задушили экономику Газы , перекрыв импорт и экспорт и отрезав поставки топлива и электричества . В магазине моего отца , доход от которого должен был помочь мне и моему брату во время обучения , совсем не осталось товара .
Израиль , поддерживаемый США , Канадой и странами Европейского Союза , продолжал блокаду в попытке нанести поражение организации Хамас , которая в 2006г. победила на местных выборах .
Но блокада только приводит людей в ещё большее отчаяние .
Я знаю , что Хамас и другие вооружённые группировки проводили ракетные атаки из сектора Газа , стоящие жизни мирному населению в городах и деревнях Израиля .
Однако я был свидетелем и тому , как Израиль нанёс ответный удар , совершая воздушные налёты и вооружённые вторжения в сектор Газа , включая бомбёжку Джабалии .
Получается , что израильская блокада – коллективное наказание , которое вредит нам всем без разбора , независимо от того , поддерживали ли мы Хамас или нет .
А ещё она разрушает мою мечту о том , что когда-нибудь я смогу приписать « доктор костной медицины » к своему имени .
Временами мне жаль , что я из Газы .
Однако я всё ещё надеюсь на возможность поехать за границу , приобрести знания и вернуться обратно , чтобы помогать другим .
Иногда , когда дают электричество , я смотрю телевизор и вижу , как живут люди в других местах .
И я спрашиваю себя : « Почему же у них есть возможность путешествовать , учиться , ездить в отпуск , в то время как я не могу поехать за границу даже для того , чтобы изучать медицину ? »
Мы – студенты , а не солдаты .
Это не наша война .
Почему же тогда Израиль не позволяет нам ехать за образованием ?
Почему Европа и Америка поддерживают блокаду юных умов ?
Мои однокурсники в колледже скоро начнут свои занятия .
Когда это случится , я , возможно , всё ещё буду здесь , в доме моего отца , ожидая конца блокады .
