Время для действий на Ближнем Востоке
ЛОНДОН – Заявление , последовавшее за использованием в Сирии химического оружия , от экстренного саммита в Иордании , собравшего на этой неделе руководителей военных ведомств США , Великобритании , Франции , Германии , Италии , Канады , Турции , Саудовской Аравии и Катара , достойно одобрения .
Западные политики находятся на перепутье : высказывания или действия ; управлять событиями или реагировать на них .
После долгих и мучительных кампаний в Ираке и Афганистане я понимаю каждый импульс держаться подальше от потрясений , смотреть , но не вмешиваться , трещать языком , но не встревать в жесткое , даже суровое дело изменения реальности на месте .
Но мы должны понимать последствия от заламывания рук , вместо того чтобы дать им работу .
Люди вздрагивают при мысли о вмешательстве .
Однако подумайте о будущих последствиях бездействия и дрожания от страха : Сирия , погрязшая в кровавой бойне между жестокостью Башара аль-Асада и различных сторонников « Аль-Каиды » , рассадник экстремизма куда более опасный , чем Афганистан в 1990-х ;
Египет , опустившийся в хаос , и Запад , пусть и несправедливо , но выглядящий так , будто он помогает тем , кто хотел превратить его в суннитскую версию Ирана ; и сам Иран , остающийся , несмотря на своего нового президента , теократической диктатурой с ядерной бомбой .
Запад был бы в растерянности , его союзники были бы напуганы , а его враги стали бы смелее .
Это кошмарный сценарий , однако он отнюдь не надуманный .
Начнем с Египта .
Для на многих на Западе становится очевидным , что египетские военные сместили демократически избранное правительство и в настоящее время подавляют легитимную политическую партию , убивая ее сторонников и сажая в тюрьмы ее лидеров .
Так что мы находимся на уверенном пути к остракизму нового правительства .
Поступая таким образом , мы думаем , что отстаиваем наши ценности .
Я полностью понимаю эту точку зрения .
Однако ее принятие было бы серьезной стратегической ошибкой .
Ошибочность этого подхода заключается в природе « Мусульманского братства » .
Мы думаем о нем как о нормальной политической партии .
Это не так .
Если вы хотите присоединиться к консервативной партии Великобритании , или немецким христианским демократам , или демократической партии Америки , вы легко можете это сделать , и они будут приветствовать вас с распростертыми объятиями .
Во всех этих странах все стороны уважают основные демократические свободы .
Однако « Братья-мусульмане » не принадлежат к числу таких партий .
Чтобы стать членом партии , необходимо пройти семилетний процесс индукции и идеологической обработки .
« Братство » является движением , управляемым иерархией , более схожей с большевистской .
Почитайте их речи ‑ те , которые они говорят не для западных ушей , а для своих собственных .
То , что они делали в Египте , было вовсе не « плохим управлением » .
Если вы выбрали плохое правительство вместо жесткого ‑ вы живете с ним .
« Братья-мусульмане » же , напротив , систематически изменяли конституцию и занимали командные государственные высоты ради того , чтобы сделать невозможным противодействие своей власти .
И они делали это в погоне за ценностями , которые противоречат всему , за что борется демократия .
Так что вы можете справедливо критиковать действия или неадекватную реакцию нового военного правительства Египта , однако трудно критиковать вмешательство , которое привело его к жизни .
Теперь все варианты , оставшиеся у Египта , незавидны .
Есть много жертв , как среди солдат и полиции , так и среди гражданского населения ; и Египет сейчас наводнен оружием , что отчасти является побочным продуктом свержения ливийского президента Муамара Каддафи .
Однако банальное осуждение военных ни на шаг не приблизит возвращение демократии .
Египет не является творением глобальных силовых игр девятнадцатого или двадцатого века .
Это древняя цивилизация , насчитывающая тысячи лет , пропитанная ожесточенной национальной гордостью .
Армия занимает особое место в своем обществе .
Народ хочет демократии , однако он будет презирать западных критиков , которые в их глазах будут выглядеть абсолютно наивными перед лицом угрозы для демократии , созданной « Братьями-мусульманами » .
Мы должны поддержать усилия нового правительства , направленные на стабилизацию обстановки в стране ; призвать всех , в том числе и « Братьев-мусульман » , уйти с улиц и позволить создать правильный и быстрый процесс выборов с присутствием независимых наблюдателей .
Должна быть разработана новая конституция , которая защищает права меньшинств и основной дух страны , а все политические партии должны действовать в соответствии с правилами , которые обеспечивают прозрачность и приверженность демократическому процессу .
Это единственный реальный способ помочь тем ‑ вероятно , большинству ‑ кто хочет подлинной демократии , а не использования выборов в качестве пути к господству .
Теперь о Сирии . Мы ведь знаем , что там происходит , и это совершенно неправильно ‑ позволять этому происходить .
Однако оставим в стороне любые моральные аргументы и просто на мгновенье задумаемся об интересах мира .
Бездействие будет означать распад Сирии , разделенной в крови , дестабилизацию окружающих ее стран и волны терроризма , обрушивающиеся на регион .
Асад останется у власти в самой богатой части страны , а горькая сектантская ярость будет царить в восточных глубинках страны .
Иран , с помощью России , будет господствовать ‑ а Запад , очевидно , окажется бессильным .
Я слышу , как люди говорят , что ничего нельзя сделать : сирийские системы ПВО слишком сильны , вопросы слишком сложны , и , в любом случае , зачем становиться на чью-то сторону , когда одна из них ничуть не лучше другой ?
Однако другие становятся на чью-то сторону .
Они не боятся перспектив вмешательства .
Они вмешиваются , поддерживая режим , который нападает на гражданских лиц , используя методы , которых мир не видел с темных времен Саддама Хусейна .
Пришло время нам определиться : стать на сторону людей , которые хотят того же , что и мы ; которые видят наши общества , при всех их недостатках , как нечто , достойное восхищения ; которые понимают , что они не должны стоять перед выбором между тиранией и теократией .
Я терпеть не могу неявной идеи , стоящей за большинством наших комментариев , что арабы или , еще хуже , что люди ислама не в состоянии понять , как выглядит свободное общество и что они не могут доверять чему-то настолько современному , как государству , где религия занимает положенное ей место .
Это не правда .
Что действительно верно , так это то , что идет борьба не на жизнь , а на смерть , за будущее ислама , и экстремисты стремятся подорвать его открытые традиции и современный мир .
В этой борьбе мы не должны оставаться нейтральными .
Всюду , где этот экстремизм разрушает жизни невинных людей ‑ от Ирана до Сирии , Египта , Ливии и Туниса , а также в других странах Африки , Центральной Азии и на Дальнем Востоке ‑ мы должны быть на их стороне .
Как один из архитекторов политики , разработанной после террористических атак 11 сентября 2001 года , я знаю спорность , мучительность и цену принимаемых решений .
Я понимаю , почему маятник так сильно качнулся в другую сторону .
Но вовсе не нужно возвращаться к той политике , чтобы что-то изменить .
И силы , которые так усложнили вторжение в Афганистан и Ирак , разумеется , являются теми самыми силами , которые находятся в сердце сегодняшней бури .
Они должны быть побеждены .
Мы должны победить их , несмотря на то , сколько времени на это уйдет , поскольку иначе они не исчезнут .
Они будут становиться сильнее , до тех пор пока мы не достигнем другого перепутья ; и в этой точке у нас уже не будет выбора .
