Уроки из кризиса
ИТАКА , НЬЮ-ЙОРК – американская финансовая система находится на грани краха .
Единственным , что поддерживало восхваляемый символ глобального капитализма от превращения в катаклизм , было американское правительство , которое , по сути , стало гарантом и последней кредиторской инстанцией .
Что привело к такому положению финансовой системы , которую когда-то превозносили как самую фундаментальную и самую сложную в мире ?
Что ее ждет ?
Какой эффект все это окажет на мировую финансовую систему ?
Трудно с уверенностью ответить на эти вопросы , пока мы все еще находимся под влиянием кризиса .
Действительно , похоже на то , что сегодня каждый день приносит лишь плохие новости , даже выходные больше не дают отсрочку от устойчивого потока уныния !
Вне зависимости от конечного результата , можно быть уверенным в одном – остальной мир больше не будет восторженно относиться к принятию принципов свободного рынка , которые отвечали за финансовое развитие Америки .
В то время как отчаянные времена могут привести к принятию отчаянных мер , масштабное вмешательство американского правительства очень осложнит возможность заявлять в будущем , что государство не должно вмешиваться в работу финансовой системы .
Без сомнения эмоциональное удовлетворение от schadenfr eude – удовольствие от страданий других – пробегает по умам главных банкиров и законодателей развивающихся рынков , которым долгое время приходилось испытывать на себе запугивание со стороны США относительно принципов свободного рынка .
Они , наверное , также поют осанну во славу того , что в какой-то степени сопротивлялись финансовым инновациям , и благодарны тому , что их экономики пока еще не подверглись такому разрушительному эффекту от разворачивающегося кризиса , как экономика США .
К сожалению , эти уроки – в буквальном смысле – могут в результате оказаться неправильным решением для развивающихся рыночных экономик .
Они будут неудачными , поскольку настоящий урок , который придется выучить после этого кризиса , заключается в том , что отказ от определенных принципов свободного рынка может в конечном итоге привести к беспорядку , подобно тому , что сегодня творится в США .
Помимо всего прочего , в перспективе , финансовое развитие будет играть важную роль в жизни этих экономических систем . Оно будет необходимо для поддержания высоких темпов роста и возможности более широкому кругу населения участвовать в процессе развития и извлекать из этого выгоду .
Что же пошло не так в США ?
Ключевая проблема с Фанни Мэй и Фредди Мак , например , заключалась в том , что их регулирующий орган не смог выполнить свою работу по раскрытию масштабного бухгалтерского мошенничества , которое содержалось в их бухгалтерских книгах .
Все это , а также имплицитные гарантии поддержки со стороны правительства ( которые в итоге стали явными ) позволили двум этим учреждениям очень сильно разрастись , включая и те экзотические финансовые сделки , к которым они по идее не должны были иметь никакого отношения .
Безусловно , корни американского кризиса ведут к тем годам , когда Алан Гринспан был председателем Федеральной резервной системы США .
В то время деньги были легкими , а регулирование слабым .
Известные всем ипотечные кредиты « ниндзя » ( от англ . - no income , no job and no assets - нет дохода , нет работы и нет активов ) были столь же явным признаком нормативной халатности , как и все остальное .
Глядя на это сквозь призму враждебности сегодняшнего американского руководства по отношению к регулированию , кажется , что эти явные признаки неправомерных действий в хорошие времена игнорировались слишком легко .
Вполне очевидно , что финансовые инновации без эффективного регулирования не могут быть успешными .
В новом мире более сложных финансовых рынков опасность может скрываться в самых потайных местах .
Сегодняшний кризис указывает на то , что ряд строгих правил позволяет предприимчивым финансовым учреждениям маскировать риски в своих портфелях или подменять некоторые вещи таким образом , чтобы заставить стандартную шкалу рисков казаться лучше , чем она есть в действительности .
Довольно непрактично изобретать регулирующую структуру , которая будет объяснять каждый определенный финансовый инструмент и институт .
Скорее , имеет больше смысла развивать « основанную на принципах » структуру , которая может приспосабливаться к эволюции финансового рынка и перенимать более широкий подход к управлению системными рисками .
Очевидно , что этого очень недоставало .
Кризис также подтверждает , что определенные типы государственного вмешательства в финансовые рынки – особенно через имплицитную поддержку якобы « частных » учреждений – приводят к плохим результатам , которые в конечном итоге заканчиваются тем , что за это неизбежно расплачиваются налогоплательщики .
Реальные уроки , которые можно сделать из падения Фанни и Фредди должны говорить об опасности имплицитных правительственных гарантий наряду с моральным риском и слабым регулированием , а также рисками , которые скрываются даже в передовых финансовых системах .
В развивающихся финансовых системах эти риски еще больше , а затраты на исправление последствий кризиса для более бедных экономических системах также могут быть пропорционально большими .
Единственное , что действительно доказал кризис , так это то , что мошенничество , коррупция и правительственное вмешательство могут разрушить основы даже самых серьезных финансовых систем , особенно когда эти проблемы исходят от регулирующей системы , которая является слишком узкой , в перспективе ограниченна правилами , а время от времени закрывает глаза на очевидный провал в системе .
По крайней мере , теперь развивающиеся рынки определенно должны выучить урок из текущего финансового кризиса .
