Неужели финансовые новшества были дискредитированы ?
МОСКВА – Скептиков финансовой либерализации и новшеств ободрил кризис на мировых кредитных рынках , который разразился в середине 2007 года , когда проблемы с субстандартными ипотечными кредитами сначала появились в Соединенных Штатах .
Неужели эти скептики правы ?
Неужели мы должны остановить финансовую либерализацию и новшества , чтобы предотвратить возможность таких кризисов , как катастрофа с субстандартными ипотечными кредитами ?
Весь субстандартный рынок в значительной степени является новшеством последнего десятилетия – слово & quot ; субстандартный & quot ; не существовало ни в одном языке до 1994 года – основанном на таких вещах , как возможность выбора ипотечных кредитов с плавающими процентными ставками ( option-ARM ’ s ) , новые виды облигаций , обеспеченные долговыми обязательствами , и структурные инвестиционные компании .
Раньше частные инвесторы в США просто не давали взаймы желающим взять кредит с плохой кредитной историей .
Но , в то время как иногда действительно кажется , что текущий кризис разразился в результате – по крайней мере частично – финансовых новшеств , либерализация финансового рынка в итоге проявила себя хорошо .
Исследование , опубликованное в 2005 году экономистами Гиертом Бекаертом , Кэмпбеллом Харви и Кристианом Лундбладом , показало , что когда страны либерализируют свои фондовые биржи , предоставляя им свободу действий без правительственного вмешательства , экономический рост ежегодно увеличивается в среднем на одну процентную точку .
Более высокий рост обычно связан с инвестиционным бумом , который в свою очередь , кажется , связан с более низкой стоимостью капитала для фирм .
Конечно , в то время как сложные финансовые меры позволяют нам продвигаться вперед в экономическом отношении , они также могут создать факторы риска .
Подумайте о рабочих помостах и оборудовании вокруг строительных участков .
Иногда люди спотыкаются об оборудование , или обрушается часть помоста с бедственными последствиями .
Каждый раз , когда Вы что-то строите , всегда есть шанс допустить ошибку .
Но на каждой ошибке мы учимся .
Правительства и страховые компании внедряют более эффективные требования техники безопасности в ответ на несчастные случаи во время строительства .
То же самое верно , с течением времени , и в отношении финансовых неудач .
США – это одна из самых либеральных в финансовом отношении стран в мире .
Высокое качество ее финансовых рынков должно быть важной причиной относительно устойчивого экономического роста Америки .
Действительно , учитывая очень низкие нормы сбережений и высокий бюджетный дефицит в течение последних нескольких десятилетий , США в противном случае могли бы столкнуться с экономической катастрофой .
Причина проста .
У отдельных фирм могут быть прекрасные инвестиционные возможности – чтобы расширить завод и оборудование , извлечь пользу из нового программного обеспечения или использовать результаты новых исследований и нового обучения ключевого персонала – но их может остановить нехватка денежных средств или воспринимаемые макроэкономические риски .
Эффективные финансовые рынки позволяют им преследовать такие возможности , несмотря на эти ограничения , набирая инвесторов для предоставления капитала .
Этих инвесторов в свою очередь может обнадежить , когда они находятся под защитой финансовых инструментов хеджирования и финансового многообразия .
Давно идет обсуждение о том , имеют ли новые производные рынки , обеспечивающие такое финансовое хеджирование , тенденцию увеличивать изменчивость предшествующих финансовых рынков .
Всеобщее согласие состоит в том , что не имеют .
В 2000 году Стюарт Мэйхью , помощник главного экономиста в Управлении Экономического Анализа Комиссии по ценным бумагам и биржевым операциям США , изучил широкую литературу по этой теме .
Мэйхью пришел к выводу о том , что довольно трудно сказать , усугубляют ли производные рынки изменчивость финансового рынка , потому что они имеют тенденцию появляться , когда существующие финансовые рынки уже являются более изменчивыми или могут предположительно стать таковыми .
Более того , он пришел к выводу , что нет никаких доказательств того , что производные рынки создают изменчивость на исходных рынках наличных средств ; на самом деле , они , возможно , даже уменьшают ее .
Эффект лежащей в основе изменчивости финансовых рынков , возможно , даже не является правильным вопросом , который нужно рассматривать , когда принимаешь решение о том , стоит ли допускать новые производные продукты .
Правильный вопрос состоит в том , способствуют ли эти продукты экономическому успеху и росту .
Здесь Мэйхью приходит к выводу о том , что новые производные рынки явно увеличивают ликвидность и качество информации на существующих финансовых рынках .
А именно эта ликвидность и качество информации , в конечном счете , стимулируют экономический рост .
Субстандартный кризис раскрыл серьезные проблемы , которые мы должны решить .
Например , нам нужна более сильная защита прав потребителя для розничных финансовых продуктов , более строгие требования к предоставлению информации о новых ценных бумагах и более эффективные средства для страхования рисков .
Некоторые новшества , связанные с субстандартным кризисом – особенно , option-ARM ’ s , когда они распространяются на заемщиков , которые не умеют с ними обращаться – кажется , не имеют никакой определенной ценности .
Но другие – те , которые связаны с секьюритизацией ипотечных кредитов – явно были важными новшествами , рассчитанными на долгий срок , потому что они могут помочь лучше распределить риски по всему миру .
Так что , мы не должны замедлять финансовые новшества в целом .
Наоборот , часть проблем , которые являются результатом субстандартного кризиса , вероятно , примут форму еще больших новшеств , дальше увеличивая изощренность наших финансовых рынков .
