Можно ли достичь нового договора для долговых навесов ?
КЕМБРИДЖ – То , что Международный Валютный Фонд признал греческий долг неприемлемым может стать переломным моментом для мировой финансовой системы .
Стало ясно , что к неортодоксальной политике борьбы с высоким долговым бременем нужно относится более серьезно , даже в некоторых развитых странах .
С момента наступления кризиса в Греции , существовали три школы мышления .
Во-первых , существует суждение так называемой « тройки » ( Европейская Комиссия , Европейский Центральный Банк и МВФ ) , которая считает , что европейская периферия , обременённая долгами ( Греция , Ирландия , Португалия и Испания ) требует сильной политической дисциплины , чтобы предотвратить краткосрочный кризис ликвидности от превращения в долгосрочную проблему неплатёжеспособности .
Утвержденная политика в таком случае состояла из обеспечения обычных промежуточных « бридж » кредитов этим странам , тем самым давая им время , чтобы исправить их проблемы бюджета и провести структурные реформы направленные на укрепление их долгосрочного потенциала роста .
Этот подход « работал » в Испании , Ирландии и Португалии , но они оплатили его ценой громадных экономических рецессий .
Кроме того , существует высокий риск рецидива в случае значительного спада в мировой экономике .
Однако политике « тройки » не удалось достичь стабилизации , не говоря уже о оживлении , экономики Греции .
Вторая школа мышления тоже предпочитает описывать кризис как проблему с ликвидностью , а неплатежеспособность , в худшем случае , как долгосрочный внешний риск .
Тут проблема не в том , что долги стран на периферии еврозоны слишком высоки , но что им не разрешили подняться достаточно .
Этот лагерь против режима жесткой экономии считает , что даже когда частные рынки полностью потеряли доверие к периферии Европы , то северная Европа могла легко решить проблему путем совместного подписания под долг периферии , возможно , под эгидой еврооблигации , обеспеченной в конечном счете всеми ( особенно немецкими ) налогоплательщиками еврозоны .
Странам периферии должно было быть тогда разрешено не только пролонгировать свои долги , но и заниматься антициклической фискальной политикой в полном объеме так долго , как посчитали бы нужным их национальные правительства .
Иными словами , для этих мыслителей против аскетизма , Еврозона пережила кризис компетентности , а не кризис доверия .
Неважно , что Еврозона не имеет централизованного финансового органа , а только неполный банковский союз .
Тут нет проблем морального риска или неплатёжеспособности .
И неважно , существуют ли структурные реформы для улучшения экономического роста .
Все должники будут способны вернуть деньги в будущем , даже если они не всегда были надежными в прошлом .
В любом случае , более быстрый рост ВВП все оплатит благодаря высоким фискальным мультипликаторам .
Европа прошла мимо бесплатного сыра .
Это полностью разумное мнение , но наивное в своей безоговорочной уверенности ( например , в полемических трудах лауреата Нобелевской премии экономиста Пола Кругмана ) .
В результате мнение против режима жесткой маскирует большие предположения и риски .
На самом деле , набрасывание кредитов на гору уже существующего долгового бремени на периферии еврозоны повлекло за собой значительную азартную игру особенно в то время как кризис разразился .
Политическая коррупция , на примере вращающейся двери Испании между государством и финансовым сектором - это эндемическое заболевание .
Двойные рынки труда и продуктовые монополии по-прежнему управляют ростом , а олигархи имеют непропорционально большие полномочия для защиты своих интересов .
В действительности , Германия не смогла бы подписаться под весь долг европейской периферии , не рискуя собственной платежеспособностью и кредитоспособностью , особенно в отсутствие функционирования системы для проверки балансов всей еврозоны .
Обширные и открытые гарантии могли бы сработать , но в противном случае , экономические проблемы периферии могли бы дойти до центра .
Третья точка зрения заключается в том , что , учитывая массовый финансовый кризис , европейскую долговую проблему должны были диагностировать как проблему неплатежеспособности с самого начала и вылечить реструктуризацией долгов и прощением , с помощью умеренно повышенной инфляции и структурных реформ .
Это была моя точка зрения с момента начала кризиса .
В Ирландии и Испании частные держатели облигаций , a не ирландские и испанские налогоплательщики должны были взять на себя удар от банкротств банков .
В Греции должно было быть больше быстрых долговых списаний .
Конечно , национальным правительствам пришлось бы использовать средства налогоплательщиков для рекапитализации банков Северной Европы - особенно во Франции и Германии - которые выдавали слишком много долгов странам периферии .
А переводы были бы необходимы для рекапитализации банков периферии .
Но по крайней мере тогда общественность бы поняла реальность ситуации , а реструктурированные и рекапитализированные банки были бы в состоянии вновь начать кредитование .
К сожалению , слишком многие политики в странах с развитой экономикой позволили себе поверить , что такая нетрадиционная политика предназначена только для развивающихся рынков .
Но развитые страны прибегали к нетрадиционной политике по сокращению долгового навеса много раз .
Реструктуризация долга дала бы Европе ту перезагрузку , которая ей нужна .
Да , существовали бы риски , как отметил главный экономист МВФ Оливье Бланшар , но эти риски бы того стоили .
Так каков путь вперед ?
Углубление европейской интеграции , ужесточение требований к наличию собственного капитала для банков , и более глубокие , но доморощенные структурные реформы – это безусловно ключевые элементы любого решения .
Дальнейшее оказание помощи Европейской периферии по-прежнему остро необходимо .
Но , помимо этого , европейский опыт должен породить полное переосмысление глобальной системы для управления суверенными банкротствами .
Это может означать , что надо вернуть старые предложения МВФ для механизма суверенного банкротства или искать путь для институционализации недавней позиции МВФ в отношении греческого долга .
Бесплатного сыра не было и не будет в Европе , но существуют намного лучшие способы борьбы с неприемлемым уровнем задолженности .
