Действовать безуспешно , делая добро
Кажется , новым популярным выражением в бизнесе стало « преуспевай , делая добро » . Другими словами , осуществление социально ответственной деятельности повышает прибыль .
Например , Pepsi увеличивает свою чистую прибыль , переходя на более питательную , здоровую пищу .
Тем не менее , в большинстве стран процветание по-прежнему подразумевает , что вы , должно быть , задумали нечто недоброе , особенно если вы имеете дело с бедными .
Последним примером этого является путаница в штате Андхра-Прадеш в Индии , в котором для обуздания микро-финансирования вмешалась администрация .
Микро-финансирование стало любимым занятием для энтузиастов развития .
В конце концов , кто может быть против деятельности , которая производит веселые истории о том , как леди с сотовыми телефонами в Бангладеш вырвались из бедности посредством получения кредитов на покупку телефонов , а затем продавая минуты другим в деревне .
Есть опасность того , что преимущества микро-финансирования будут раздуты ‑ есть не так много успешных микро-бизнесов , которые бедные могут начать только с помощью кредитов , поскольку часто также требуются навыки и управленческие способности .
Тем не менее , выгоды реальны : в то время как есть мало доказательств того , что микро-финансирование ставит значительное количество людей на путь к богатству , оно действительно помогает бедным экономить , сглаживать потребление , справляться с чрезвычайными ситуациями , а также расширять существующий бизнес .
Это не тривиальные выгоды .
Одна из проблем , с которыми часто сталкиваются бедные с накоплением капитала – это отсутствие легкого доступа к сберегательным счетам , на которые они могут перевести деньги .
Деньги хранятся в жестяной банке дома , и их легко потратить , когда сосед оказывается в тяжелом положении , или за помощью обращается никчемный двоюродный брат .
Взяв кредит у микро-финансиста , чтобы купить необходимые активы , а затем совершая регулярные обязательные еженедельные выплаты из своего дохода , домохозяйка занимает средства из накоплений ‑ она больше не имеет свободных средств , которые она может потратить на других .
Приобретаемые « активы » необязательно являются материальными .
В Индии большая часть сборов колледжа оплачивается в начале года .
Домохозяйства , члены которых имеют постоянную работу , занимают у микро-финансистов , чтобы оплатить взносы , а затем в течение года погашают кредит .
Таким образом , они не должны существенно сокращать расходы за несколько месяцев до взноса , а впоследствии могут сгладить расходы в течение года .
Это помогает , когда люди живут на пределе ‑ когда сокращение расходов означает отказ от продуктов питания или лекарств .
Чрезвычайные займы также исключительно важны .
Когда дети болеют , у родителей нет времени , чтобы подать заявку на кредит в государственный банк ( возможно , единственная альтернатива получить кредит для бедных перед ростовщиком ) .
Как правило , банку требуется несколько месяцев для обработки заявки , и он может потребовать взятку даже в маловероятном случае , когда он готов взять на себя кредитный риск .
Микро-финансист , уверенный , что долг будет погашен , готов продлить экстренный кредит быстро и без бюрократических проволочек .
Наконец , хотя я сомневаюсь , что микро-финансирование может способствовать многочисленной успешной предпринимательской деятельности , оно , безусловно , может оказаться полезным , позволяя фермеру купить больше скота или трактор , или позволяя деревенскому лавочнику расширить инвентарь .
Таким образом , оно также помогает увеличивать доход .
Но , несмотря на все эти преимущества , политики , как правило , не желают признать , что деньги могут быть заработаны честно теми , кто находится в нижней части пирамиды доходов .
Если микро-финансисты получают прибыль от бедных , это происходит потому , что они их обманывают .
Подозрения еще больше усиливаются основополагающим патернализмом политиков ‑ бедные не знают , что для них хорошо , и их легко одурачить .
Конечно , тот факт , что микро-финансисты устанавливают очень бедным относительно высокие процентные ставки , обостряет восприятие , что они обманывают наиболее уязвимых членов общества .
Но , возможно , у микро-финансистов нет выбора : учитывая небольшой размер кредитов , расходы на их обработку и сбор платежей относительно велики , увеличивая рентабельные процентные ставки .
Вопрос получил свое развитие в августе этого года , когда первичное публичное размещение акций SKS в Индии , микро-финансовой организации , созданной Викрамом Акулой , выпускником Университета чикагской школы бизнеса Бута , привлекло примерно 350 млн долларов США .
Первичное размещение акций оценило компанию в 1,6 миллиардов долларов США .
Такая высокая оценка может быть оправдана , если SKS обеспечивает лучший сервис , чем конкуренты , но также возможны и более мрачные интерпретации .
Если SKS так преуспевает , продолжала официальная точка зрения , она задумала нечто недоброе .
Тогда власти приняли меры .
Администрация штата Андхра-Прадеш обвинила предприятие во взимании ростовщических процентных ставок , убеждая доверчивых бедных брать чрезмерные долги , а затем приводя некоторых уклоняющихся от оплаты заемщиков до самоубийства .
Она ввела жесткие ограничения на это предприятие в октябре .
Среди микро-финансистов широко распространено мнение о том , что ограничения были введены не потому , что это предприятие занималось эксплуатацией , а потому , что оно предлагало альтернативу политическому патронажу .
Политики приобрели влияние и народную поддержку , заставляя государственные банки выдавать кредиты привилегированному электорату .
Угрожая этому источнику власти , индустрия микро-финансирования создала сильного оппонента , который нашел подходящий момент для удара .
Правда , вероятно , лежит где-то в середине – сектор микро-финансирования допустил некоторые ошибки , которые политики преувеличили в попытке разрушить отрасль , которая подрывает их , делая бедных более независимыми .
Из этого следует извлечь урок .
В нижней части пирамиды доходов есть возможность сделать деньги , и компании могут сделать огромное благо , делая эти деньги , предоставляя бедным выбор , которого у них никогда не было .
Но скептицизм , что деньги могут быть сделаны с бедными , выходит далеко за пределы политиков .
Необходимо , чтобы отрасли , которые работают с бедными , делали прозрачным то , как они зарабатывают свои деньги , чтобы их деятельность укреплялась и становилась более публичной .
Как жена Цезаря , микро-финансирование должно быть выше всяких подозрений .
