Искусство управления государством и греческий кризис
НЬЮ-ЙОРК – Суверенные долговые кризисы , такие как в Греции , могут быть решены только путем смелых шагов как должника , так и кредитора .
Должник нуждается в новом старте , через списание задолженности ; кредитор же должен найти способ , обеспечить такой шаг без поощрения плохого поведения .
Чтобы прийти к соглашению , обе стороны должны найти решение своих потребностей .
Таким образом , серьезные реформы и облегчение глубокой долговой задолженности , должны идти рука об руку .
Именно по этой причине Греции , и ее крупнейшему кредитору Германии , необходим новый модус вивенди для того , чтобы возобновить переговоры .
Начнем с того , что Греческому правительству должно быть ясно , о необходимости принятия срочных экономических реформ .
Экономика страны не просто рухнула ; она структурно сходит на нет .
Корни проблем Греции растянулись гораздо глубже , чем жесткая экономия последних лет .
Например , в 2013 году , изобретатели резиденты Германии подали около 917 патентных заявок на каждый миллион жителей .
Изобретатели резиденты Греции , напротив , подали всего 69 заявок на патенты на каждый миллион .
Если Греция хочет процветания , связанного с передовыми технологиями экономики двадцать первого века , она должна будет его заработать , производя инновационные продукты , которые являются конкурентоспособными на мировых рынках , как это делает Германия .
Воплощение этого , вероятно , будет вызовом поколения .
Со своей стороны , Германия должна признать чудовищность коллапса Греции .
С 2009 года , Греческая экономика сократилась примерно на 25 % ; уровень безработицы составляет 27 % , с безработицей среди молодежи в почти 50 % .
Когда Германия столкнулась с сопоставимыми условиями в начале 1930-х годов , ее кредиторы пожали плечами , и результат нестабильности позволил подъем Адольфа Гитлера .
Однако , после Второй мировой войны , долг Германии был сокращен , что позволило ей восстановиться .
Учитывая этот опыт , она должна понимать важность сокращения задолженности страны , когда бремя ее обслуживания становится неподъемным .
Случай для предложения стране нового финансового старта , является одновременно экономическим и моральным .
Это создает сложность для многих банкиров понять , что их отрасль не знает морали - только баланс доходов и расходов .
У политиков тоже , как правило , их моральные компасы откалиброваны на неустанную охоту за голосами .
Поиск эффективных и моральных решений требует подлинной государственной мудрости – нечто , что было большой редкостью во время кризиса евро .
Премьер-министр Греции Алексис Ципрас и канцлер Германии Ангела Меркель теперь имеют возможность подняться , как европейским государственным деятелям .
С избранием Ципраса в январе , немецким чиновникам едва удалось сдержать свою ярость , что появившееся левое правительство крошечной , обанкротившейся страны , осмелилось бросить вызов одной из великих мировых экономик .
Министр финансов Вольфганг Шойбле , например , неоднократно пытался спровоцировать Грецию покинуть еврозону .
Ответ Ципраса на эти провокации был четким и последовательным : Греция должна остаться в еврозоне , и для этого она нуждается в свежем финансовом старте .
5 июля , греческий народ поддержал своего молодого , харизматичного лидера решительными “ нет ” голосами на необоснованные требования кредиторов своей страны .
Их решение однажды будет признано победой Европы над теми , кто предпочитает перекроить еврозону , чем предоставить Греции шанс начать в ней заново .
На возможной встрече Ципраса и Меркель на этой неделе в Брюсселе , ставки не могут быть выше .
Экономические издержки тупика были катастрофическими для Греции и представляют серьезную угрозу для Европы .
Срыв переговоров на прошлой неделе вызвал банковскую панику , оставив экономику Греции парализованной , а ее банки на грани банкротства .
Если банки будут полностью возрождены , они должны быть спасены в течение нескольких дней .
Если Ципрас и Меркель встретятся как простые политики , то результаты будут катастрофическими .
Греческие банки будут оттеснены к точке банкротства , что сделает затраты на спасение Греции и еврозоны непомерно высокими .
Однако , если они встретятся как государственные лидеры двух стран , они спасут Грецию и падающий европейский дух .
С обещанием облегчения существенного долгового бремени Греции и сближением между Грецией и Германией , вернется экономическое доверие .
Депозиты потекут обратно в греческие банки .
Экономика вернется к жизни .
Ципрасу нужно заверить Меркель , что Греция будет жить в пределах своих возможностей , а не как хронический подопечный Европы .
Для обеспечения такого результата , облегчение долгового бремени и жесткие реформы должны осуществляться поэтапно в течение долгого времени , в соответствии с согласованным графиком , с каждым участником следующим своим обязательствам , до тех пор , как другой делает также .
К счастью , Греция страна исключительных талантов , способных построить с нуля новые конкурентные сектора , если предоставится такая возможность .
Теперь Меркель должна занять позицию , противоположную той , что ее министр финансов проводит на сегодняшний день .
Шойбле , несомненно , является одним из выдающихся политических деятелей Европы , но его стратегия по спасению еврозоны , выталкиванием из нее Греции ошибочно .
Меркель сейчас должна сделать шаг к спасению Греции , как части еврозоны - это означает , ослабление долгового бремени страны .
В противном случае , на данном этапе , это бы создало непоправимый раскол между богатыми и бедными , сильными и слабыми Европы .
Некоторые - в частности , всегда циничные банкиры - утверждают , что Европе уже слишком поздно себя спасать .
Это не так .
В Европе , многие влиятельные лидеры и граждане до сих пор рассматривают рынок зажатым моральными факторами , такими как необходимость облегчения экономического страдания .
Это бесценный актив .
Это дает возможность Меркель предложить Греции новое начало , потому что это правильно и потому , что согласуется с собственным опытом и историей Германии .
Эта идея этического подхода к греческому кризису , может показаться абсурдной читателям экономической прессы , и многие политики , несомненно , посчитают это наивным .
Тем не менее , большинство европейских граждан может принять ее , как разумное решение .
Европа выросла из-под завалов Второй мировой войны , благодаря проницательности государственных деятелей ; теперь это было доведено до грани коллапса повседневной суетой , коррупцией , цинизмом банкиров и политиков .
Это время для возвращения искусного управления - ради нынешних и будущих поколений в Европе и в мире .
