Следующий шаг Европы
С тех пор как Франция и Нидерланды отклонили предлагаемый Европейским Союзом Конституционный договор , лидеры ЕС занимаются тем , что сваливают вину друг на друга или обвиняют французских и голландских граждан в непонимании того , о чём их спрашивали .
Но сваливание вины друг на друга не поможет скрыть тот факт , что через 50 лет после создания европейского сообщества Европе крайне необходима новая политическая стратегия , а может быть и новый проект для укрепления своего единства .
Вообще-то , французы и голландцы действительно не ответили на тот вопрос , который им задавали .
Их голосование было протестом против глобализации , отвержением современного мира с его отчуждёнными и малопонятными механизмами государственного управления .
Как и движение антиглобалистов , новое движение антиевропеизма можно считать требованием установления « другого мира » – в данном случае « другого европеизма » .
Две мировые войны и « холодная война » сформировали идею европейской интеграции как проект установления мира , защиты фундаментальных ценностей Запада и всеобщего экономического процветания .
Но падение коммунизма в 1989 г. и представившийся шанс преодолеть исторически сложившееся разделение континента требуют сейчас разработать новое определение целей европейского проекта .
Маастрихтский ( 1992 г. ) и Амстердамский ( 1997 г. ) договоры создали новую организационную структуру ЕС и заложили основы для политических институтов , отвечающих уровню экономического развития Европы .
Ниццкий договор ( 2000 г. ) стал результатом довольно слабого компромисса .
Заявления канцлера Германии Ангелы Меркель , чья страна заняла на шесть месяцев пост председательства в Европейском Союзе в начале 2007 г. , недвусмысленны : время на принятие решений , установленное Еврокомиссией в 2005 г. , прошло .
Германия , председательствующая ныне в ЕС , постарается осуществить резолюции Конституционного договора , а в Берлинской декларации от 25 марта 2007 г. ( дата назначена в ознаменование пятидесятой годовщины Римского договора ) будет предложена концепция будущего ЕС .
Цель – дать преемникам Германии по председательству в ЕС – Словении , Португалии и Франции – план для будущих реформ .
В прошлом , когда политики обсуждали будущее ЕС , они ссылались на точную формулу европейской интеграции , определенную во время известной лекции министра иностранных дел Германии Йошки Фишера , прочитанной в 2000 г. В ходе возникших после этого интеллектуальных дебатов , возглавляемых философами Юргеном Хабермасом и Жаком Деррида , была установлена природа европейской идентичности , прежде всего , направленная против вмешательства США , но также определяемая в рамках проблем , возникающих вследствие глобализации .
Подобные дебаты по ключевым вопросам будущего ЕС следует начать и сейчас .
Во-первых , какими должны быть отношения между национальными и общеевропейскими интересами ?
Рассматривать следует не только распределение полномочий , но и более фундаментальный вопрос : когда следует полагаться на национальные правительства , а когда – на общеевропейские институты , такие как Европейская Комиссия или Европейский Парламент ?
Второй вопрос касается границ ЕС .
Европа представляет собой уникальное сочетание географии и истории , но границы ЕС ( и , следовательно , перспективы его будущего расширения ) определяются как его способностью включать в свой состав страны-кандидаты , так и собственной способностью этих стран к адаптации .
После присоединения Болгарии и Румынии в ЕС стало 27 стран , в то время как Турция и Хорватия , а также другие балканские страны , Украина и Грузия ещё ждут своей очереди .
Является ли расширение единственной эффективной стратегией стабилизации и установления мира или же « политика добрососедства » ЕС , используемая для стран , которые не смогли стать полноправными членами ЕС , может стать средством поддержки развития и стабилизации , чем когда-то являлся план Маршалла для Западной Европы ?
В-третьих , вместо пустых теоретических дебатов о преимуществах либеральной или социальной модели экономического развития , нам надо сравнить опыт таких стран , как Великобритания , Швеция , Германия и Франция .
Является ли их опыт взаимно исключающим или же существует возможность сближения ?
Какие стратегии реально сокращают уровень безработицы ?
Какие меры могут обеспечить конкурентоспособность ЕС в мировом масштабе ?
Как мы можем сократить существующий разрыв в развитии и материальном благосостоянии в Европе ?
В-четвёртых , следует обратить внимание на стремление ЕС к общей внешней политике и политике безопасности .
Угрозы , с которыми сталкивается сегодня мир , являются наднациональными , поэтому и противодействие им должно носить наднациональный характер .
Но это невозможно без чётко обозначенной европейской идентичности и , следовательно , без общих интересов , которые следует отстаивать и защищать .
Лишь в этом случае возможна выработка общего подхода к таким важнейшим проблемам как , например , энергетическая безопасность .
Эти вопросы могут быть вынесены на консультативный референдум , проводимый одновременно во всех странах-членах ЕС .
Его результаты позволят представить договор в упрощённом виде для принятия его девятью странами-членами , которые пока ещё этого не сделали .
Тогда у ЕС будет и политическая направленность , и чёткие правила действий .
В противном случае наступит паралич .
Если страны ЕС станут руководствоваться Ниццким договором , возможностей для дальнейшей политической интеграции и расширения не останется .
Существующие правила также не помогут обеспечить эффективное функционирование институтов Союза , а составление проекта нового Конституционного договора , возможно , потребует ещё больше времени , чем было потрачено на разработку текущего варианта .
В данных обстоятельствах следует руководствоваться прагматизмом .
Демократия может понести некоторые кратковременные издержки , но они всегда меньше долгосрочного ущерба , возникающего в результате нехватки народного участия .
Только новые европейские дебаты с участием европейских граждан и институтов могут эффективно противостоять « другому европеизму » .
Может быть ещё не настало время для принятия европейской конституции , но поиск путей решения фундаментальных проблем ЕС , а не уклонение от их решения , может создать условия для оживления Конституционного договора и подготовки Союза к вызовам нашего времени .
