Образование без границ
ЛОНДОН – С наступающей третьей годовщиной начала гражданской войны в Сирии остается мало времени для того , чтобы обеспечить наиболее пострадавшим жертвам конфликта – сотням тысяч детей-беженцев – новаторский образовательный проект .
Шокирует то , что три миллиона сирийских детей уже были перемещены из страны .
Более миллиона из них бежали из Сирии и томятся в лагерях в соседних странах : в частности в Ливане , Иордании и Турции .
Эти дети сейчас страдают уже третью зиму вдали от своих домов , школ и друзей .
Многие из них отделены от своих семей , и тысячи присоединяются в ряды перемещенных лиц каждый день . Это становится крупнейшей гуманитарной катастрофой современности .
Но инновационная инициатива в Ливане с участием преподавателей , учреждений по оказанию помощи и образовательной благотворительности открыла небольшое окно надежды .
Среди этого хаоса лагерей , самодельных хижин и нищеты , борьба за новый и важный принцип международной помощи начался : даже во время конфликта , дети должны иметь доступ к образованию .
Полтора века назад , Красный Крест установил норму , что здравоохранение может - и должно - быть снабжено даже в зонах конфликтов .
Этот принцип был спонсирован разными группами , такими как Врачи без границ , чьи врачи рисковали жизнью за последние четыре десятилетия , чтобы доставить медицинскую помощь в самые опасные точки мира .
Сейчас Ливан является защитником пилотной программы для продвижения идеи того , что обеспечение образования для детей-беженцев в равной степени возможно - и не менее важно .
В 1,500 общинах этой беспокойной , разделенной страны , где сирийские дети-беженцы в настоящее время составляют 20 % от населения школьного возраста , цель заключается в создании прав детей на образование в качестве гуманитарного приоритета .
Типичный ребенок-беженец тратит больше чем десять лет вдали от дома .
И каждый месяц , который этот ребенок проводит без обучения в школе делает его возврат на родину все менее вероятным .
Три года назад , большинство сирийских детей были в школе , и страна имела чуть не всеобщее начальное образование .
Сегодня миллионы детей лишены любого шанса реализовать свои таланты .
Такие шрамы будут видны в течение десятилетий .
В конечном счете , в Сирии и в прилегающем регионе уже нарастает потерянное поколение : дети , которым теперь восемь и девять , которые никогда не ходили в школу ; дети , чья судьба быть работниками , и сотни девушек , которые вынуждены рано вступать в брак .
Есть ужасные рассказы о молодых людях , которые были вынуждены продать свои почки и другие органы для того , чтобы просто выжить .
Конечно , мы должны обеспечить продовольствие , жилье и прививки .
Но в конфликтах как эти , одна вещь , которая нужна детям помимо материальных товаров – это надежда .
И именно образование дает детям надежду того , что есть свет в конце туннеля – надежда того , что они могут строить планы на будущее и готовиться к рабочим местам и зрелому возрасту .
Пилотный проект в Ливане , разработанный Кевином Уоткинсом при Институтe по вопросам развития заморских территорий ( ИРЗТ ) и во главе с Детским фондом Организации Объединенных Наций ( ЮНИСЕФ ) и Управлением Верховного комиссара ООН по делам беженцев ( УВКБ ) , дает возможность установить право на образование независимое от границ .
Проект предназначен для всех 435,000 сирийских детей-беженцев находящихся сейчас в этой стране .
Благодаря историческому соглашению с правительством Ливана , места для сотен тысяч детей могут быть созданы в течение нескольких недель , поставив 15,00 школ Ливана на систему двух смен .
Схема уже опробована в небольшой деревне под названием Акрум на севере страны .
Ливанские дети обучаются во время первой смены , а сирийские дети во время второй .
Используя ту же самую школу для обоих наборов учащихся означает , что образование может быть обеспечено лишь за £ 400 ( $ 670 ) на ребенка в год .
Для обеспечения места для всех детей-беженцев , мы должны собрать $ 195 млн. долларов в год для ЮНИСЕФ и УВКБ , с планом , который будет осуществляться с помощью общественных организаций и ливанских властей .
Цель состоит в том , чтобы собрать всю финансовую помощь в течение марта , когда мир отмечает третью годовщину этого трагического исхода из Сирии .
Мы уже собрали коалицию десяти стран-доноров для того , чтобы продвинуться вперед , но нам нужны еще десять доноров для финансирования этого проекта в его полном объеме .
Мы обращаемся к донорам не только для того , чтобы создать тысячи школьных мест для отчаянно нуждающихся детей , но и для создания прецедента для 20 миллионов других детей , которые оказались в лагерях и трущобах для перемещенных лиц из-за тяжких конфликтов .
В мире не может быть универсальных образовательных возможностей для детей без соглашения , которое помогает детям в зонах конфликтов .
Один миллион афганских детей находится в лагерях вдоль границы с Пакистаном .
Тысячи детей в Южном Судане еще ​ ​ ждут своего первого сентября в школе , и школы до сих пор не предусмотрены для более миллиона детей в Центральноафриканской Республике , которая истерзана войной .
Эти детские шансы теперь зависят от нашей способности доказать , что мы сможем добиться прогресса в Ливане .
Цели развития тысячелетия ООН , принятые в 2000 году , истекают в декабре 2015 года . Это означает , что время не ждет того если мы уложимся в срок для достижения цели всеобщего начального образования .
Эта цель останется недостижимой до тех пор пока мы не установим право ребенка на образование без границ .
