Для обеспечения глобального экономического роста и стабильности , мобилизуйте резервы
Если война , как замечательно сказал Клемансо , это слишком серьезное дело , чтобы доверять его генералам , то развитие - слишком серьезное дело , чтобы оставлять его на усмотрение министров финансов , центральные банки , МВФ и Международный банк .
Конференция ООН « Финансирование в целях развития » , которая состоится в этом месяце в Монтеррее в Мексике , предоставляет прекрасные возможности для других заинтересованных участников , включая президентов и премьер-министров , для того чтобы заявить о своих интересах .
Международное сообщество согласилось поставить себе ряд скромных целей в плане мирового развития - речь идет о снижении уровня бедности и безграмотности и улучшении здравоохранения .
Но это требует существенного увеличения размеров помощи , особенно в то время , когда продолжают снижаться мизерные уровни вспомоществования , предоставляемого богатыми странами .
США , самая богатая страна в мире , является одновременно и самой скупой .
До тех пор , пока самые ( экономически ) развитые страны мира будут поддерживать такое отношение , необходимо опробовать инновационные подходы к финансированию экономического развития и , в более общем смысле , предоставлению всемирных общественных благ .
Одна привлекающая к себе внимание идея заключается в создании нового вида мировой валюты типа специальных прав заимствования ( СПЗ ) МВФ .
СПЗ - это выпускаемая МВФ разновидность мировой валюты , которую страны согласны принимать и обменивать на доллары или другую твердую валюту .
Основная идея проста : каждый год страны во всем мире откладывают резерв в качестве страховки от непредвиденных обстоятельств , таких как резкие изменения настроений иностранных кредиторов или обвал экспортных цен .
В результате , некоторая часть мирового дохода остается без движения вместо того , чтобы использоваться в виде инвестиций , в которых нуждаются бедные страны .
Удерживаемые в резервах объемы средств огромны - примерно 1,6 триллиона долларов США .
Страны предпочитают увеличивать свои резервы одновременно с ростом объемов импорта и других международных обязательств .
Если эти обязательства будут расти на 10 % в год , то странам придется откладывать дополнительно по 160 миллиардов долларов .
Страны держат эти резервы в различной форме , в том числе в золоте и казначейских векселях США .
В то время как Америка получает выгоду от растущего спроса на свои казначейские векселя ( которые снижают заемные средства ) , развивающиеся страны получают доход всего 2 % - практически ноль в реальном исчислении .
Инвестиции в собственную экономику приносят намного больший доход , но уклонение от них является той ценой , которую развивающиеся страны платят за страховку от возможных потерь на случай попадания в ловушки мирового капитализма .
Вместо того чтобы держать свои резервы в долларах , их можно будет хранить в « мировых гринбеках » - выпущенной в обращение новой форме мировых денег .
Эти деньги будут предоставляться развивающимся странам для финансирования программ по их развитию , а также для обеспечения всемирных общественных благ , таких как проекты по защите окружающей среды , развитию здравоохранения , оказанию гуманитарной помощи и так далее .
Существует ряд институциональных структур , с помощью которых эти мировые гринбеки могут быть введены в обращение .
Их может выпустить в обращение МВФ ( отвечающий за выпуск СПЗ ) , или может быть создано новое учреждение , которое будет принимать решения относительно размеров выделяемых средств и их размещения .
Создание новой институциональной структуры может повлечь за собой учреждение ряда траст-фондов , к примеру , для целей развития образования или здравоохранения или защиты окружающей среды - причем страны будут конкурировать за получение финансирования проектов , направленных на решение этих задач .
Страны , получающие меньше средств , чем необходимо для создания резервов , могут для этих целей использовать новые « мировые деньги » , освобождая , таким образом , те доллары , которые они в противном случае вынуждены были бы откладывать .
Страны , получающие больше средств , чем нужно для создания резервов , смогут обменивать новые деньги на обычные валюты .
В итоге все новые деньги будут отправлены в резервы , которые , в действительности , представляют обязательство стран оказывать друг другу помощь в трудные времена .
Страна , имеющая резервы новых мировых денег , может обменивать их на твердые валюты для поддержания необходимого уровня импорта продовольствия или других товаров .
Это еще одно основное преимущество .
Арифметика мировой торговли подразумевает , что сумма всех торговых дефицитов равняется сумме всех активных сальдо торгового баланса .
Если некоторые страны , например , Япония и Китай , утверждают из года в год , что у них наблюдаются огромные активные сальдо торгового баланса , то тогда другие страны должны иметь дефициты .
Эти дефициты в такой же степени являются недоработками стран с активным сальдо , как и стран , имеющих дефицит .
Сейчас торговый дефицит подобен горячим картофелинам .
Никто не хочет держать их в руках , поэтому их перебрасывают по кругу .
Если одна страна избавляется от своего дефицита , то он обязательно возникает где-то в другом месте .
Неуверенность в возможности финансирования этих дефицитов является одной из проблем , из-за которых мировая экономика , с ее нынешним устройством , в последние годы столкнулась с чередой кризисов .
Выпуск новых мировых денег позволил бы уменьшить эту неопределенность .
Если торговый дефицит развивающихся стран будет скомпенсирован за счет помощи в виде грантов , выдаваемых новыми мировыми деньгами , то их общее финансовое положение укрепится .
Конечно , даже получив такую помощь , страны , плохо управляющие своей экономикой , столкнутся с проблемами - данное предложение не является панацеей от всех мировых проблем .
Эта схема также не будет инфляционной .
Введение мировых гринбеков скомпенсировало бы дефляционную тенденцию в ныне существующих структурах , вытекающую из того факта , что часть дохода , сохраняемого в виде резервов , никогда не переводится в мировой совокупный спрос .
В сравнении с мировыми доходами , а это около 40 триллионов долларов США , прирост денежной массы будет очень незначительным .
Однако в сравнении с сегодняшними уровнями расходов на оказание официальной помощи в целях развития и предоставления всемирных общественных благ , эти цифры огромны .
Данная схема также обеспечивает регулярное выделение средств для финансирования всемирных общественных благ , что в данный момент недоступно .
Обязательства относительно участия в этой программе будут , по-видимому , рассчитаны на длительный срок .
Для реализации этой схемы не потребуется поддержки от каждой из основных экономически развитых стран .
Это важно , поскольку США могут сопротивляться любому плану , подрывающему спрос на их казначейские векселя ( так как это гарантирует доступ к недорогому финансированию ) .
Но если бы большинство развитых стран одобрили эту новую форму мировых денег , они могли бы оказывать давление на уклонистов путем ограничения своих авуаров , состоящих из валют стран , не участвующих в соглашении , и снижения доли их казначейских векселей в своих резервах .
Перед тем как схема мировых денег может быть внедрена , должно быть проработано неисчислимое количество деталей , и эти изменения не произойдут в краткие сроки .
Но встреча в Монтеррее предоставляет возможность для рассмотрения и обсуждения таких идей .
В основном ясно , о чем пойдет речь : при обращении к вопросам о положении беднейших стран мира и обеспечении всемирных общественных благ , необходимых в этот век глобализации , от нас требуется исследование прогрессивных методов увеличения размеров необходимого финансирования .
Идея мировых гринбеков становится привлекательной потому , что с их помощью предоставляются необходимые бедным странам денежные средства и , наряду с этим , их введение способствует глобальному экономическому росту и обеспечивает стабильность и справедливость .
