Ирландия на скамье подсудимых
Комитет министров финансы европейских стран вынес осуджение Ирландии и ирландскому бюджету , впервые в истории ЕС применив полномочия , зафиксированные Статьей 99 Договора .
Этот упрек выносится , возможно , самой успешной европейской экономике , ведь Ирландия имеет второй по величине избыток бюджета в ЕС , вторую наименьшую государственную задолженность , и до настоящего времени самый высокий экономический рост в 1990-х годах среди стран , участвующих в денежном союзе .
Этот решение и мотивы его принятия являются беспрецедентными .
Запланированный бюджет Ирландии на 2001 год предусматривает небольшое сокращение государственных трат , от 31 % до 30.8 % ВНП , и одновременное сокращение налогов на приблизительно 0.6 % от ВНП .
Вследствие этого избыток бюджета Ирландии снизится , в соответствии с прогнозами , от 4.7 до 4.3 % ВНП .
Немногие европейцы потеряли сон от беспрецедентно хорошей жизни Ирландии .
В действительности , все министры финансов , которые осудили Ирландию , хотели бы работать с такими же радужными экономическими показателями , как и министр финансов Ирландии .
И все же , в соответствии с мнением Европейской Комиссией и этих самых министров финансов , финансовое положение Ирландии может привести к сильному инфляционному давлению в уже перегретой экономике и , таким образом , заслуживает максимального наказания .
Осуждение Ирландии , тем не менее , является опасной ошибкой , как с точки зрения достоинств , так с точки зрения методологии .
Когда страна развивается со скоростью развития Ирландии - то есть , более высокой скоростью , чем средний показатель по Европе - определенный уровень инфляции не только неизбежен , но также необходим .
С увеличением “ уровня реального обмена ” инфляция поможет замедлять ирландскую экономику до тех пор , пока рост производительности не станет достаточным для поддержания конкурентоспособности .
Конечно , решение Ирландии сократить налоги по причине огромного избытка , который создала ее сильная экономика , могло иметь под собой скорее электоральную , а не экономическую мотивацию .
( Скажите пожалуйста , поднимет ли министр финансов ЕС свою руку без политической повестки дня ? ) .
Также вероятно , что инфляционный эффект сокращения налогов может быть слегка выше , чем 0.3 % , как следует из оценки ирландского правительства .
Но велика степень неопределенности по поводу эффекта , производимого ирландским бюджетом , и минускула макроэкономического направления : сокращение избытка бюджета Ирландии составляет всего 0.4 % ВНП .
Кроме того , как признала даже Комиссия ЕС , уровень инфляции в Ирландии сокращается , от 5.6 % в предыдущем году до 4.6 % в конце 2000 года .
Ирландия была призвана к ответу и осуждена на основе не существующих доказательств .
Осуждение Ирландии является также серьезной ошибкой точки зрения методологии : на самом деле , это , возможно , самый серьезный аспект дела .
Специальный уполномоченный по вопросам экономки и финансов ЕС Педро Сольбес ( Pedro Solbes ) в течение последних недель часто повторял , что Комиссия стремится к расширению координирования финансовой политики среди государств - членов ЕС .
Но каким образом это происходит ?
Когда ?
Для какой цели ?
Координация финансовой политики в действительности может быть противо - продуктивной .
Она может , например , давать возможность финансовой неопределенности , которую через парадную " выгоняет " Амстердамский договор , проникнуть сквозь черный вход .
Пакт о стабильности уже налагает ограничения на свободу действий каждого государства - члена в сфере финансовой политики .
Что еще нужно координировать ?
Очевидно , Комиссия полагает , что может судить , от случая к случаю , что является наилучшей политикой для каждой страны , включая политику , которая удовлетворяет Пакт о стабильности .
Тем не менее , для того , чтобы координировать финансовую политику , нужно знать результаты , которые окажут предлагаемые бюджеты .
Пока по этому вопросу среди профессиональных экономистов не существует консенсуса .
Например , какое воздействие на экономическую активность имеет сокращение государственных расходов - позитивное или негативное ?
В отличие от прошлых времен , многие экономисты сегодня считают , что результаты будут позитивными .
Если это верно , те , кто как полагает Комиссия , безоговорочно должны быть вовлечены в координирование финансовых политик , будут диаметрально этому противостоять .
Поразительно , что Комиссия считает себя способной подсчитать , до вторых или третьих десятичных долей , результаты того или иного бюджетного решения в определенной стране на европейскую экономику .
Комиссия , например , особенно противостоит ирландской политике сокращения скорее косвенных налогов , чем социальных взносов , поскольку последнее , предположительно , более способствует инфляции .
Но эмпирические данные по этому вопросу практически отсутствуют , эконометрическая модель Комиссии просто полагает , что это действительно так , и это все .
Координация экономической политики различных государств , в реальности является маскировкой расширения власти Комиссии и Специального уполномоченного по экономическим и финансовым вопросам .
Эта власть может позволить крупным странам навязывать свою волю небольшим государствам .
Можете ли Вы представить себе , что кто - либо пытается осудить Германию за то , что она сократила избыток бюджета на 0.4 % ВНП ?
Также происходит что - то сюрреалистическое , даже неприличное , со стороны Италии , с государственным долгом 100 % от ВНП , дефицитом в 1.5 % , и задушенным ростом , и участвующей в осуждении страны с избытком бюджета в 4 % , государственным долгом в 39 % от ВНП , и ежегодным ростом на более , чем 10 % !
Ирландия используется Комиссией для " тренировки мышц " и вынесения предупреждения .
Но вот настоящее предупреждение , даже если о нем и не говорится вслух : что-то должно быть сделано , чтобы ограничить амбиции Комиссии и Специального уполномоченного Солбеса и вернуть их к реальности .
