Шанс для Ху
Предстоящий визит китайского президента Ху Джинтао в Соединенные Штаты , отложенный из-за урагана Катрина , будет отличаться от предыдущих двусторонних встреч .
На сей раз , встреча президентов стран состоится в тот момент , когда все внимание американцев приковано к торговому балансу между США и Китаем , а так же другим экономическим проблемам , таким как защита прав интеллектуальной собственности .
С торговым дисбалансом между Китаем и США , достигшим в прошлом году 200 миллиардов долларов , в Америке растут настроения о принятии жестких мер .
Появились предположения о том , что торговый дисбаланс связан с тем , что валюта Китая ориентируется на Американский доллар .
Недавний законопроект Конгресса провозгласил введение штрафных пошлин в размере 27.5 % на китайский импорт .
Фактически , торговый дисбаланс является более запутанным , чем сама по себе эмиссия денег .
Глобализация еще больше усилила способность капитала перетекать туда , где инвестиции обещают самую высокую отдачу ; аналогично , конкурентоспособные товары из низкооплачиваемых экономических систем будут течь в обратном направлении .
Именно по этой причине Китай так притягивает американских инвесторов , и не только американских , и поэтому американцы покупают китайские товары .
Безусловно , обменный курс оказывает воздействие на инвестиции и торговлю .
Но даже с попытками Китая ослабить связь между женьминби и долларом , вопрос - могла ли переоценка сохранить американские рабочие места или улучшить американский торговый баланс - является спорным .
В конце концов , Китай не является единственным : Индия и другие конкурентоспособные развивающиеся страны представляют для США подобную угрозу .
Однако , похоже , что Китаю предоставляется хороший шанс , чтобы поразмыслить о том , как увеличить свою прибыль от экспорта , а так же , как сосредоточиться на защите окружающей среды и экологической рациональности .
Таким образом , существует возможность для компромисса , который будет учитывать логичные опасения обеих сторон .
Сегодня китайское правительство стимулирует покупательский бум в Америке , медленно , но твердо увеличивая обменный курс женьминби .
Разумной политикой США в отношении Китая могло бы быть принятие последовательного повышения курса валюты , вместо резкой ревальвации , так как экономическая жизнеспособность Америки является результатом ее собственных инноваций , а не уступок со стороны китайского правительства .
Более сложным вопросом для Ху мог бы стать вопрос о правах на интеллектуальную собственность .
Недавняя кампания в Китае по введению суровых мер против пиратства должна поощряться , но это далеко не единственное , что должно быть сделано .
Однако в то время как американское правительство и американские компании задаются вопросом - желают ли китайцы и могут ли они согласиться с такими правами , - необходимо рассмотреть данный вопрос с исторической точки зрения .
Защита интеллектуальной собственности связана с экономическим развитием , таким образом , вопрос должен звучать так - достиг ли Китай той стадии развития , на которой эффективная защита является возможной ?
Однако в таких проблемах есть и положительная сторона , а именно то , что их непредвиденное появление отражает более тесные и более широкие двусторонние связи .
Действительно , китайско-американские взаимоотношения были настолько тесными , что президенты этих стран встречались в прошлом году пять раз .
В то время как эти встречи подчеркнули торговые разногласия , они также привели к более тесному сотрудничеству и существенным достижениям .
Например , обе страны разделяют общий интерес в усилиях , направленных на борьбу с терроризмом , они вместе работают над улучшением гарантий контейнерной безопасности , а так же ведут борьбу с торговлей людьми .
Их общие усилия , направленные на попытку мирного изменения ядерного курса Северной Кореи , также доказали двустороннее сотрудничество , когда обе стороны могут определять общую степень угрозы безопасности .
Так же обе эти страны имеют общий интерес в урегулировании отношений материкового Китая с Тайванем .
Текущее положение вещей , устанавливающее статус-кво , предполагает самый высокий общий знаменатель .
С таким стратегическим пониманием существует серьезное основание полагать , что переговоры Ху и Буша по поводу недавнего прекращения работы Совета национального воссоединения Тайваня помогут снять напряжение в отношениях .
И Китай , и США могут извлечь большую пользу , если будут противодействовать стремлению Тайваня к независимости .
Однако если взглянуть на все глазами американцев , то мы увидим проявление других спорных проблем в отношениях с Китаем .
Недавно озвученная Стратегия национальной безопасности выделяет три таких проблемы , в частности : глобальная торговая экспансия Китая , его военная прозрачность и его отношения со странами с « плохим руководством » .
Политическая цена серьезного компромисса по этим вопросам оказалась бы слишком высокой для Китая , но это не мешает ему анализировать эти вопросы и находить способ расширения диалога .
Среди этих трех проблем , военная прозрачность , похоже , является самой деликатной и трудно решаемой .
Однако , учитывая огромный размер вооруженных сил Китая , которые в настоящее время достигают 2,3 миллионов человек , приблизительный подсчет указывает на то , что расходы на одного солдата в месяц составляют максимум 2 500 юаней – что слишком мало для того , чтобы набирать и сохранять конкурентоспособный личный состав .
Но если Китай решит увеличить военные расходы , чтобы улучшить качество своей армии , то противоречия с требованиями финансовой стабильности могут сделать проблему военной прозрачности важной для внутренних вопросов и Китай возможно больше не будет в своих отношениях с США рассматривать эту проблему как закрытую .
Прежде всего , мы должны принимать во внимание зрелость китайско-американских отношений в последние годы .
Зрелые двусторонние отношения – это та среда , в которой даже трудные проблемы могут обсуждаться в плановом порядке и достаточно быстро .
Без сомнения во взаимоотношениях с США такая структура уже установлена .
Теперь нам предоставляется шанс увидеть , как Ху сможет использовать эту структуру – и такой вклад он внесет в двусторонние отношения – для решения насущных проблем .
