Год консервативных ставок
НЬЮ-ЙОРК – Подъем мировых фондовых рынков , который начался в июле , сейчас истощается , что не удивительно : при отсутствии существенного улучшения перспектив экономического роста , как в развитых , так и в основных развивающихся странах , ралли всегда , кажется , « не хватает ног » .
Во всяком случае , коррекция должна была вскоре произойти , учитывая разочаровывающие макроэкономические данные за последние месяцы .
Начавшись с развитых стран , рецессия еврозоны распространилась от периферии к центру , с вхождением в рецессию Франции и столкновением Германии с двойным ударом замедления роста на одном из основных экспортных рынков ( Китай / Азия ) и прямым сокращением в других странах ( Южная Европа ) .
Экономический рост в США остается анемичным , на уровне 1,5-2 % в течение большей части года , а Япония впадает в новую рецессию .
Соединенное Королевство , как и еврозона , уже пережило двойную рецессию , а теперь даже сильные экспортеры сырьевых товаров ‑ Канада , страны Северной Европы , а также Австралия ‑ замедляются в условиях встречного ветра из США , Европы и Китая .
Между тем , развивающиеся страны ‑ в том числе все страны БРИК ( Бразилия , Россия , Индия и Китай ) и другие крупные игроки , такие как Аргентина , Турция и Южная Африка ‑ также замедлились в 2012 году .
Замедление Китая может быть стабилизировано в течение нескольких кварталов , учитывая недавнюю финансовую , денежную и кредитную инъекцию правительства ; но этот стимул только увековечит неустойчивую модель роста в стране , основанную на слишком больших фиксированных инвестициях в основной капитал и сбережения и слишком малом личном потреблении .
В 2013 году риски снижения роста мировой экономики будут усугубляться распространением жесткой экономии бюджетных средств в большинстве стран с развитой экономикой .
До сих пор кризисный финансовый тормоз был сосредоточен в периферии еврозоны и Великобритании .
Но теперь он проникает в ядро еврозоны .
А в США , даже если президент Барак Обама и республиканцы в конгрессе договорятся о плане бюджете , который избегает надвигающегося « финансового обрыва » , сокращение расходов и увеличение налогов неизбежно приведет к некоторому замедлению роста в 2013 году ‑ по крайней мере на 1 % ВВП .
В Японии финансовые стимулы на реконструкцию после землетрясения будут прекращены , в то время как будет введен новый налог на потребление в 2014 году .
Международный валютный фонд , таким образом , абсолютно прав , утверждая , что вводимые в основном на начальном этапе и синхронизированные меры жесткой экономии бюджетных средств в большинстве стран с развитой экономикой будут затуманивать перспективы роста мировой экономики в 2013 году .
Итак , что объясняет недавнее ралли на рынках США и рынках глобальных активов ?
Ответ прост : центральные банки снова взялись за свои рычаги ликвидности , обеспечивая рост рисковым активам .
Федеральная резервная система США воспользовалась агрессивным , не ограниченным по времени количественным смягчением ( QE ) .
Объявление Европейским центральным банком о своей программе « непосредственной скупки облигаций » снизило риск кризиса суверенного долга периферии еврозоны и распада валютного союза .
Банк Англии перешел от QE к СЕ ( кредитному смягчению ) , а Банк Японии неоднократно увеличил размер своих операций по QE .
Монетарные власти во многих других развитых и развивающихся странах также сократили свои учетные ставки .
И при медленном росте , приглушенной инфляции , близких к нулю краткосрочных процентных ставках и большом QE долгосрочные процентные ставки в большинстве стран с развитой экономикой остаются низкими ( за исключением периферии еврозоны , где суверенный риск остается относительно высоким ) .
Поэтому неудивительно , что инвесторы , лихорадочно ищущие прибыль , кинулись приобретать акции , сырьевые товары , кредитные инструменты и валюты развивающихся стран .
Но теперь , похоже , происходит коррекция глобального рынка благодаря , в первую очередь , слабым перспективам роста .
В то же время , кризис еврозоны остается нерешенным , несмотря на смелые действия ЕЦБ и разговоры о банковском , финансовом , экономическом и политическом союзе .
В частности , Греция , Португалия , Испания и Италия по-прежнему остаются в зоне риска , в то время как усталость от спасительных мер пронизывает ядро еврозоны .
Тем временем , преобладает политическая неопределенность и неопределенность стратегий ‑ на финансовом , долговом , налоговом и нормативном фронтах .
В США финансовые заботы разделены по трем направлениям : риск « обрыва » в 2013 году , по мере того как произойдет автоматическое увеличение налогов и массовое сокращение расходов , если не будет достигнуто политическое соглашение ; возобновленное партийное противостояние по поводу долгового потолка ; и новая борьба за меры среднесрочной фискальной экономии .
Во многих других странах или регионах ‑ например , Китае , Корее , Японии , Израиле , Германии , Италии и Каталонии ‑ предстоящие выборы или политические переходы также увеличили неопределенность политики .
Еще один повод для коррекции состоит в том , что оценки на фондовых рынках растягиваются : соотношение цены / прибыли сейчас высоко , в то время как рост прибыли на акцию ослабевает и он будет подвержен дальнейшим негативным сюрпризам , по мере того как рост и инфляция будут оставаться низкими .
При неопределенности , волатильности и вновь увеличивающихся побочных рисках коррекция может быстро ускориться .
В действительности , в настоящее время есть также большая геополитическая неопределенность : риск военной конфронтации между Ираном и Израилем остается высоким , поскольку переговоры и санкции могут не удержать Иран от создания ядерного оружия ; вероятна новая война между Израилем и ХАМАСом в секторе Газа ;
По мере того как потребители , фирмы и инвесторы становятся более осторожными и менее склонными к риску , ралли рынка ценных бумаг во второй половине 2012 года достигло вершины .
И , учитывая серьезность рисков снижения роста в странах с развитой и развивающейся экономикой , коррекция может быть ведущей тенденцией худших ожиданий для мировой экономики и финансовых рынков в 2013 году .
