Расширение означает солидарность
Сегодня часто делается предположение , что чувство солидарности Евросоюза оказалось под угрозой , если не уничтожено начисто , в результате его расширения и вхождения в его состав стран центральной и восточной Европы .
В тот момент , когда Болгария и Румыния делают очередной шаг на пути к вступлению в ЕС , а переговоры о приеме с Турцией и Хорватией вот-вот начнутся , все важнее становится оспорить такую точку зрения .
Ценности и интересы стран , в последнее время вступивших в ЕС , в большинстве отношений совпадают с ценностями и интересами 15 стран , входивших в состав Евросоюза ранее .
Конечно , это правда , что расширение привело к фундаментальному преобразованию Союза , а также вызвало новые проблемы и озабоченность в отношении политических принципов .
Но новые государства-члены из Центральной и Восточной Европы неразрывно вплетены в ткань экономического , социального и культурного развития нашего континента .
Узы , связывающие нас , были ослаблены сорока годами советского господства , но это не изменило коренным образом европейского характера этих государств .
Моя страна , Польша , всегда имела глубокие культурные связи с другими европейскими странами , особенно Францией .
Мы участвовали во всех крупнейших событиях музыкальной , литературной и кинематографической жизни Европы ( вспомните фильмы Анджея Вайды эпохи « Солидарности » , такие как « Дантон » , в производстве которых принимала участие Франция ) .
Даже в спорте восточноевропейцы давно стали неотъемлемой частью остальной Европы .
Действительно , перед первой мировой войной национальная сборная Германии по футболу состояла исключительно из игроков с польскими фамилиями .
Но главное , поляки , венгры , чехи и остальные в глубине души ощущают себя европейцами .
Именно это и составляет значение слова « солидарность » , согласно Оксфордскому словарю : « единство , проистекающее из чувств и симпатий » .
Солидарность как чувство , проистекающее из общих интересов , также , несомненно , существует как среди первоначального , так и среди расширенного состава Союза .
Исключения лишь подтверждают правило .
Отсутствие единства в ЕС по вопросу войны в Ираке не должно заслонять того факта , что входящие в него страны имеют единое мнение почти по всем остальным важным международным вопросам .
В экономических вопросах существуют разногласия , скажем , по единому законодательству ЕС , но это опять же не должно заслонять того факта , что ни одно государство-член Союза никогда не возражало против идеи внутреннего рынка .
Наконец , сам процесс расширения также явно представляет собой символ социального , гражданского и культурного единства Европы .
Тот факт , что он вызвал дебаты и споры , не умаляет общей убежденности прежних и новых членов ЕС в том , что на них лежит обязанность отстроить континент заново после 40 лет раскола .
Но существуют опасения , которые , если и не приводят к фундаментальным разногласиям , тем не менее вызывают беспокойство .
Должны ли мы опасаться того факта , что Европа больше не является чисто иудео-христианским и « белым » континентом ?
Смогут ли граждане ЕС , происходящие с других континентов и исповедующие индуизм или ислам , сикхизм или буддизм , отождествиться с « европейскими » ценностями и культурой ?
Смогут ли они почувствовать себя европейцами , подобно полякам или чехам , всегда считавшим себя таковыми ?
Эти вопросы встают наиболее остро – по существу , от ответа на них нельзя уйти – в случае возможного вступления Турции в ЕС .
Оживляется ли европейская интеграция за счет уважения к ценностям других ?
Идет ли речь о том , чтобы поделиться ими , или о внесении своего вклада в эти ценности ?
Это , несомненно , запутанные вопросы .
Они особенно трудны , если воспринимать культуру как цемент , скрепляющий будущее Европы .
Все европейские страны , вероятно , вначале полагали , что иммигранты из-за пределов Европы могут быть ассимилированы точно так же , как в девятнадцатом столетии польские иммигранты оказались ассимилированы в Рурской области Германии .
То , что этого не случилось , по крайней мере в больших масштабах , не означает , что этого вообще не может произойти .
Посмотрите на то , как все больше выдающихся граждан турецкого происхождения появляется в Германии .
Взгляните на многих британцев , – выходцев из Индии и Пакистана во втором поколении , – которые в деловых костюмах и с ноутбуками в портфелях разъезжают по всему миру .
Но европейцы должны признать , что такие люди представляют собой незначительное меньшинство .
Многие иммигрантские группы в Европе оказываются отброшены в замкнутый мирок собственных этнических сообществ из-за невозможности социальной и экономической интеграции .
Постоянная угроза терроризма еще более усилила эту изоляцию для исламского населения Европы .
ЕС не может просто провозгласить « солидарность » в качестве основополагающей ценности и вместе с тем ничего не предпринимать для развития ее среди тех , кто ощущает себя на обочине жизни .
Им также нужно предоставить возможность ощутить эти узы « единства , проистекающего из чувств и симпатии » .
Европейская солидарность не может выжить и не выживет , если этими людьми пренебречь .
