Нагретая порода
КАНБЕРРА – Спросите у любого инженера систем энергоснабжения о возобновляемых источниках энергии , и вам , скорее всего , ответят , что они не обеспечивают « базисной » энергии .
Другими словами , нельзя рассчитывать на то , что возобновляемые источники энергии будут обеспечивать энергией 24 часа в день , семь дней в неделю : ветер не вращает все время турбины на возвышенности , солнце не питает солнечные электростанции ночью , и даже электроэнергия , вырабатываемая ГЭС , может закончиться , если перестанут идти дожди .
Изначально непредсказуемый характер основных технологий возобновляемой энергии представляет серьезные проблемы для проектировщиков электростанций .
Эта особенность ограничивает степень полезного вливания этих видов возобновляемой энергии в мировую сеть электроснабжения .
В конце концов , потребители хотят бесперебойной подачи электроэнергии .
Техническое решение заключается в содержании большого количества базисных электростанций в качестве основного источника генерирования смешанной энергии и дополнении ее « пиковыми установками » , которые могут подключаться к линиям электропередач при необходимости .
Эта пиковая мощность используется на гидроэлектростанциях в некоторых странах , однако обычно она базируется на сжигании таких ископаемых видов топлива , как газ , дизельное топливо или мазут .
Базисная электроэнергия также преимущественно получается из ископаемых видов топлива . Около 39 % мировой электроэнергии получают от сжигания угля .
В некоторых странах решение искали в атомных электростанциях , однако запасы высококачественного ядерного топлива в мире ограничены , а долговременные затраты по хранению отходов и выводу станций из эксплуатации очень высоки .
Таким образом , задача заключается в уменьшении нашей текущей зависимости от ископаемых и ядерных видов топлива в базисных электростанциях .
Решение этого вопроса может быть у нас под ногами .
Земля – это необычайно горячая планета .
На глубине шесть тысяч километров в ядре планеты температура сравнима с температурой на поверхности солнца .
Даже на небольшой глубине часто можно найти полезную температуру для производства электроэнергии .
Эта « традиционная » геотермальная энергия использовалась для получения надежной базисной энергии на протяжении более 100 лет , а также используется и сегодня во многих станах , таких как Италия , Исландия , Япония , Новая Зеландия и на западе США .
Технология хорошо отлажена , и история надежного производства электроэнергии насчитывает более 9000 мегаватт генерирующих мощностей .
Однако традиционная геотермальная электроэнергия требует естественного источника большого количества пара или горячей воды , а такие источники , как правило , находятся в вулканических районах , что исключает их использование в большинстве стран мира .
Больший интерес для удовлетворения человеческих нужд в широкодоступной , чистой базисной электроэнергии представляет нетрадиционная геотермальная энергия под названием « сухая нагретая порода » или СНП ( HDR ) .
В случае с СНП , полезное тепло находится в скальных породах на глубине всего нескольких километров от поверхности Земли .
Однако ввиду отсутствия естественного пара или горячей воды для вывода энергии на поверхность необходимо инженерное решение этой проблемы , и за последние 35 лет на разработку подобного приспособления во всем мире было затрачено более 600 миллионов долларов США .
Концепция заманчиво проста : нужно пробурить всего две скважины глубиной в пять километров , в одну из них залить холодную воду , пропустить через горячую породу , а затем вернуть на поверхность , где энергию заберет электростанция .
Затем снова залить уже охлажденную воду для еще одного прохождения через подземное пространство .
На поверхность будет доставляться только тепло , а все остальное будет снова заливаться внутрь , что сделает технологию безотходной .
Тем не менее , именно экономика в конечном итоге будет определять долговременное использование геотермальной СНП , поскольку бурение глубоких скважин – дорогостоящий процесс , и эти затраты необходимо сделать , прежде чем электростанции начнут вырабатывать электроэнергию .
Чем ближе к поверхности находятся источники тепла и чем дешевле капитал , тем более конкурентоспособным будет проект СНП .
Растущая стоимость ископаемых и расщепляющихся видов топлива делает проект СНП все более привлекательным , поскольку долговременное использование геотермальной энергии эффективно защищено от изменения цены на топливные ресурсы .
Запасы сухой нагретой породы доступны всем , и большое количество тепла находится в пределах досягаемости во многих местах .
Однако разработка и инжиниринг СНП представлял сложную задачу , и только сейчас стали появляться первые электростанции .
Небольшая электростанция работает в Ландо , Германии , и еще несколько строятся во Франции и Австралии .
Эти первые электростанции должны будут предоставить данные по работе и финансовой эффективности , которые необходимы для того , чтобы геотермальная энергия СНП начала оказывать воздействие на мировых поставщиков энергии .
Переустройство электростанций будет дорогостоящим мероприятием , несмотря на разные используемые технологии , и , поэтому , выбранные системы должны быть надежными и широкодоступными .
Дорога к геотермальной энергии СНП была долгой и дорогостоящей , однако , как и все развивающиеся технологии , прежде чем последует коммерческая выгода , необходимо провести базовые исследования и сделать усовершенствования .
Те электростанции , которые сегодня строятся , подают большую надежду на широкое использование геотермальной энергии для генерирования экологически чистой базисной электроэнергии .
