Новый мировой порядок экономистов
Большинство экономистов-теоретиков опирается на концепции , заложенные в начале двадцатого века британским экономистом Альфредом Маршаллом , которому принадлежит высказывание « природа не делает скачков » .
Однако мы , экономисты , все больше убеждаемся в явной неадекватности неомаршалловского подхода , разработанного нами для того , чтобы объяснить мир вокруг нас .
Основная проблема этого подхода заключается в том , что нам приходится полагаться на рынок для решения созданных нами проблем , и мы не ожидаем , что небольшие ( или даже крупные ) изменения будут иметь серьезные последствия .
Технологический скачок , приведший к повышению заработных плат высококвалифицированных и образованных кадров , побудит других людей к получению необходимого образования и повышению квалификации , восстанавливая равновесие , чтобы не допустить чрезмерного социального неравенства .
Таким образом , страна с низкой производительностью труда станет привлекательным местом для прямых иностранных инвестиций , и полученный в результате рост соотношения капитала и труда приведет к росту производительности .
Куда бы мы ни посмотрели , используя маршалловский подход , мы увидим экономическое равновесие , приводящее вещи в нормальное состояние , компенсируя и смягчая последствия потрясений и волнений на рынке .
Маршалловская экономика получила широкое распространение и помогла экономистам понять этот мир .
Однако существует ощущение , что для прогресса и лучшего понимания требуется что-то новое – экономика « спирали удачи » , порогов и « эффектов бабочки » , в которых небольшие изменения приводят к очень серьезным последствиям .
Возможно , так было всегда .
По стандартам , существовавшим несколько веков назад , мы живем в невероятно богатом мире .
В течение нескольких десятков лет на нашей планете будет практически достигнут уровень универсальной грамотности .
Однако три века тому назад также имел место технический прогресс от механических часов и водяной мельницы к пушке и каравелле , а также к сорту риса , дающему урожай три раза в год в Гуанчжоу и к выращиванию мериносов , прекрасно чувствующих себя на холмах Испании .
Но результатом этих новшеств был только рост численности населения , а не среднего уровня жизни .
Если равномерно распределить производимую сегодня в мире продукцию , то будет наш уровень жизни выше уровня жизни наших предков в доиндустриальную эпоху в десять раз , или в двадцать раз , или в сто ?
И есть ли смысл в этом вопросе ?
Дэвид Ландес любит повторять историю Натана Мейера Ротшильда - самого богатого человека в мире в первой половине девятнадцатого века , умершего в пятидесятилетнем возрасте от зараженного абсцесса .
Если бы ему дали выбор между жизнью , которую он вел как финансовый принц Европы , или жизнью в сегодняшнем мире при низком доходе , но с тридцатью дополнительным годами жизни и возможностью увидеть своих правнуков , что бы он выбрал ?
Безусловно , сегодня мы живем в мире с чрезмерным неравенством в уровне жизни людей .
Например , в сегодняшнем мире есть семьи около города Сиань – в самом сердце империи династии Тан – имеющие два акра сухой земли для выращивания пшеницы и одного козла .
Во всем мире существуют другие семьи , которые могут купить эту ферму на одну дневную заработную плату .
Маршалловская экономика – равновесная экономика сравнительной статики , сдвигов кривых спроса и предложения и адаптации рынка – практически не может помочь нам объяснить это .
Почему во всем мире средний уровень жизни остается неизменным на протяжении столь долгого времени ?
Почему имело место такое быстрое ускорение темпов роста в течение столь короткого периода времени ?
Где экономика изобретений , инноваций , адаптации и распространения ?
Не в маршалловском подходе .
И почему в сегодняшнем мире существует такое неравенство , что сложно найти меру глобального распределения , которая не показывала бы дивергенцию , по крайней мере , до 1980-х годов ?
Несколько десятков лет прошло с тех пор , как экономисты Роберт Солоу и Мозес Абрамовиц заметили , что маршалловский подход не может помочь в понимании современного экономического роста .
Истинные источники роста заключаются не в спросе и предложении и в распределении ограниченных ресурсов между альтернативными целями , а в технологических и организационных изменениях , о которых экономисты мало что могут сказать .
Историки экономики , такие как Кен Померанц , справедливо утверждают , что до промышленной революции разница в среднем уровне жизни между развитыми цивилизациями Евразии была относительно небольшой .
Образ жизни крестьянина в долине Янцзы в конце семнадцатого века отличался от образа жизни его современника , крестьянина в долине Темзы , однако ни один из них не жил явно лучше или хуже другого .
Два века спустя положение изменилось : к концу девятнадцатого века средний уровень жизни в Великобритании и других странах , на которые распространилась промышленная революция , впервые в официальной истории был на несколько световых лет выше любого неомальтузианского базового уровня существования .
Ранние экономические достижения промышленной эпохи имели место , несмотря на расход большой части национального дохода на поддержание коррумпированной , декадентской и расточительной аристократии , трехкратное увеличение численности населения , оказавшее огромное мальтузианское давление на ресурсную базу , лежащую в основе экономики , а также на мобилизацию беспрецедентно огромной доли национального дохода на почти сто лет интенсивной войны против Франции – страны , численность населения которой в три раза превышала численность населения Британии .
Однако , как именно стали возможны подобные достижения ?
Какие небольшие различия оказали такое влияние на конечный результат ?
Экономисты сегодня начинают осознавать , что самые интересные из стоящих перед ними вопросов всегда были вне пределов достижимости маршалловского подхода .
Несомненно , чтобы экономика могла успешно развиваться и прогрессировать , она должна сильно отличаться от сегодняшней уже через одно поколение .
