МВФ и наглость еврозоны
ЛОНДОН . Правителей и политиков еврозоны не в чем обвинять : они внесли свой вклад в оказание помощи членам валютного союза , увеличив свой спасательный фонд , Европейский механизм стабильности ( ESM ) .
Теперь пришло время остальному миру , то есть Международному валютному фонду , прийти на помощь и вложить дополнительные средства , и министры финансов европейских стран работают над этим на заседании МВФ и Всемирного банка в Вашингтоне .
Другими словами , европейские чиновники считают поддержку еврозоны со стороны МВФ само собой разумеющейся , будто весь остальной мир обязан это сделать .
На самом деле , даже если правительства еврозоны смогли договориться о значительном увеличении размеров ESM , для МВФ существуют веские причины воздержаться от любой дальнейшей поддержки .
Лидеры Европы не могут решить , является ли еврозона федерацией , вроде Соединенных Штатов , или группой независимых государств .
В то же время они часто оценивают еврозону как находящуюся в более благоприятной ситуации по сравнению с другими развитыми странами .
В целом , члены еврозоны , по их мнению , имеют более низкий бюджетный дефицит , чем США и Великобритания , при равном уровне государственного долга .
В отличие от США и Великобритании , в целом в еврозоне действует профицит текущего счета ( как это любят говорить политики , жить « в пределах своих возможностей » ) .
И они выражают свою гордость за значительное увеличение роли евро в качестве международной резервной валюты , а также полны решимости сделать все возможное , чтобы защитить целостность валютного союза .
И все же политики считают , что остальной мир обязан помочь еврозоне .
Когда им это удобно , евро уже не валюта весьма успешной и интегрированной экономики , а валюта , которой совместно пользуется ряд суверенных стран кредиторов и должников , и МВФ , таким образом , несет ответственность за поддержку членов-должников .
Это , по меньшей мере , странная позиция .
Представьте себе , что федеральное правительство США решило , что оно больше не хочет поддерживать штат Миссисипи и потребует поддержки для бедного южного штата у МВФ .
Остальной мир , во главе с правительством еврозоны , справедливо откажется .
Кроме того , МВФ вряд ли поможет Индии , в которой уровень ВВП на душу населения составляет менее одной десятой от уровня еврозоны , финансировать бедные штаты Бихар и Уттар-Прадеш .
Еврозона хочет добиться этого двумя путями .
Ее дебиторы и кредиторы являются членами одного и того же богатого валютного союза , чей профицит текущего счета означает для всего остального мира , что он является нетто экспортером капитала ( то есть , внутренние сбережения превышают внутренние инвестиции ) .
Кроме того , стратегия еврозоны в борьбе с кризисом неявно опирается на рост сальдо : государства-члены с дефицитом текущего счета находятся под давлением , вынуждающим сократить его , а страны-кредиторы не испытывают давления с целью сократить свой профицит .
Таким образом , регион , который по существу проводит меркантилистическую стратегию , теперь хочет , чтобы остальной мир его финансировал .
Многие европейские лидеры считают , что остальной мир должен спасти еврозону , поскольку валютный союз является всего лишь невинным свидетелем .
Несмотря на то что эти экономики более перспективны и существенно более стабильны , чем в других странах , рынки ( или « спекулянты » ) делают невозможной борьбу членов еврозоны для достижения необходимых корректировок .
Таким образом , еврозона заслуживает защиты от попытки международных сил уничтожить ее .
Это соображение указывает на суть проблемы : еврозона институционально не завершена , и политики Еврозоны продолжают обвинять указывающих на это инвесторов .
В каждом валютном союзе существуют регионы-кредиторы и регионы-должники .
Так же как регионы-кредиторы в любых других мировых валютных союзах несут ответственность за поддержку регионов должников ( что они делают при помощи различных средств ) , кредиторам еврозоны необходимо поддержать платежеспособность своих регионов-должников .
Это требует объединения долга , фискальных трансферов между государствами-членами и , разумеется , федеральных учреждений , чтобы предоставить всему этому легитимность .
Второй причиной оправдать свои требования в оказании помощи от МВФ для политиков Еврозоны является шантаж : якобы глобальные последствия дальнейшего кризиса еврозоны будут настолько серьезными , что у МВФ нет другого выбора , кроме как сделать все возможное для его предотвращения .
Многие более бедные страны , а так же те , кто регулярно критикует политику еврозоны из-за ее задолженности ( такие как США и Великобритания ) , должны оказать поддержку богатым кредиторам , чтобы предотвратить нанесение ими неисчислимого урона мировой экономике .
Судя по всему , остальному миру сделано предложение , от которого он не может отказаться .
Остальной мир не несет моральной ответственности за поддержку еврозоны , и он должен противостоять попыткам вымогательства со стороны европейских лидеров той поддержки , которая была бы равносильна скрытой поддержке своих стран-кредиторов .
Это было бы неоправданным использованием ресурсов МВФ , а также будет способствовать дальнейшему распространению убеждения среди стран с развивающейся экономикой во всем мире , что МВФ находится в плену западных интересов .
МВФ должен придерживаться стратегии оказания поддержки странам с временными проблемами внешнего финансирования ; богатые регионы-кредиторы , которые отказываются говорить о своих институциональных противоречиях , не заслуживают этой помощи .
Если правительства еврозоны не желают создавать федеральные учреждения , необходимые для стабилизации еврозоны , то они должны либо собрать достаточно большой фонд для своего спасения , либо признать , что единая валюта является неосуществимой в ее нынешнем виде .
