Как достичь согласия с Ираном
Вашингтон – После опубликования & quot ; Аналитических оценок разведывательных служб & quot ; США ( National Intelligence Estimate ) , согласно которым Иран приостановил свою программу разработки ядерного оружия , перспектива военной конфронтации с администрацией Буша потускнела .
Но опасность еще не миновала , потому что Иран не отказался от создания ядерного оружия , для которого может быть использован полученный им обогащенный уран .
Все стороны должны найти формулу для решения этого вопроса , пока он опять не перерос в потенциальный конфликт .
В последние годы главным объектом усилий Западной дипломатии был президент Ирана Махмуд Ахмадинежад , которого на Западе считают ключевой фигурой для разрешения кризиса .
Но это тупиковый подход .
Давайте вспомним судьбу двух непосредственных предшественников Ахмадинежада .
Мухаммад Хатами ( 1997-2005гг . ) старался осуществить значительные политические реформы , тогда как Акбар Хашеми Рафсанджани ( 1989-1997гг . ) старался открыть иранскую экономику для Запада .
Оба потерпели неудачу , потому что иранские президенты не управляют страной .
Решение ядерной проблемы , как и любой другой проблемы в области внешней политики и международных отношений , находится в руках Верховного Лидера , аятоллы Али Хамени .
К числу полномочий Хамени относится роль главнокомандующего вооруженными силами , контроль над разведывательными службами и назначение директоров национальных средств массовой информации .
Его ставленники фактические контролируют большинство министерств и крупных городов Ирана .
В области дипломатии Хамени действует хоть и умно , но в характерной для него манере .
Он посылает на переговоры нескольких дипломатов с противоречивыми инструкциями .
Каждый из них утверждает , что действует по указанию Верховного Лидера , но , в конечном итоге , они не могут заключить соглашение , потому что не имеют четкого представления о том , что хочет Хамени .
По прошествии некоторого времени их сменяет новая группа представителей .
Для того , чтобы доминировать в процессе принятия решений Хамени предпочитает слабых президентов ; и Ахмадинежад – не исключение .
Его политическая база поредела из-за углубляющегося экономического кризиса Ирана , усугубившегося в результате конфликта с Западом в связи с ядерным вопросом .
На предстоящих в марте парламентских выборах он , похоже , получит особенно слабую поддержку , что , несомненно , обрадует Западных наблюдателей .
Но результаты выборов не имеют значения : парламент также не способен повлиять на внешнюю политику Ирана .
Некоторые Западные дипломаты понимают роль Верховного Лидера .
Однако на практике Западная дипломатия имеет тенденцию игнорировать Хамени , который саботирует любую попытку обойти его как главного арбитра иранской политики .
Это может частично объяснить , почему Хамени с недоверием относится к переговорам с Западом .
Запад , похоже , не понимает , кто принимает решения в Иране .
Действительно , некоторые аналитики считают , что усилия бывшего президента Америки Билла Клинтона с целью достичь прорыва в отношениях с Ираном потерпели неудачу , потому что были направлены в адрес иранских президентов .
Запад должен извлечь урок из примера российского президента Владимира Путина , который не соглашался посетить Иран до тех пор , пока ему не была предоставлена возможность встречи с Хамени , во время которой , как сообщается , Путин предложил ему положить конец ядерному тупику .
Ответа на это предложение пока что не последовало , хотя в последнее время наблюдаются сдвиги в отношениях между Россией и Ираном в области предоставления ядерного топлива для иранских реакторов .
Надо отметить , что Хамени неохотно соглашается на встречи с иностранными лидерами немусульманских стран .
Но это не должно помешать Западу обращаться прямо к нему или настаивать на том , чтобы он публично назначил представителей для ведения переговоров с Западом .
Одним из американских политиков , понимающих , как надо работать со структурами власти Ирана , является бывший конгрессмен Ли Гамильтон , в настоящее время возглавляющий Центр Вудро Вильсона .
Когда научный сотрудник центра Вильсона Халех Эсфандиари была арестована в Иране , Гамильтон написал Хамени письмо с просьбой о ее освобождении по гуманитарным соображениям .
Хамени ответил ( говорят , это был его первый ответ американцу ) , и Эсфандиари была освобождена в течение нескольких дней .
Хамени будет сложно игнорировать прямое приглашение со стороны США к переговорам , касающимся насущных проблем и потребностей Ирана .
Его явным приоритетом является сохранение Исламской республики , а не судьба определенных иранских политиков .
В то время как апокалипсическое видение Ахмадинежада осложняет отношения с ним для стран Запада , Хамени не хочет военной конфронтации с Западом , которая может дестабилизировать Иран и привести к падению режима .
Для решения всех текущих вопросов с Ираном Запад должен иметь дело с единственным человеком , обладающим достаточной властью для того , чтобы принимать решения и идти на уступки .
Этим человеком является Хамени , а не Ахмадинежад .
