Близорукое урезание оборонных расходов Европы .
КОПЕНГАГЕН . В то время как новая волна мер жесткой экономии вступает в силу , по всей Европе сокращаются бюджеты .
И расходы на оборону оказались самой легкой добычей .
Даже Британия при консерваторе Дэвиде Кэмероне присоединилась к этой гонке по урезанию оборонных расходов .
Эти урезания происходят в то время , когда европейские усилия по принятию на себя равной доли оборонного бремени Запада подвергаются сомнению – особенно в Афганистане , где большинство европейских стран ограничили свое участие , настаивая на бесконечных возражениях , которые обычно служат тому , чтобы держать свои войска подальше от самых опасных зон .
Сокращения оборонных бюджетов , также , происходят в то время , когда впервые в современной истории Азия обогнала Европу в общей сумме расходов на оборону .
Продолжительный период , когда Западная Европа занимала третье после США и России место в мире по концентрации военной силы , кажется , закончился .
США , как доминирующая в мире военная сила , не встречает серьезного соперничества , по крайней мере , пока .
В конце концов , Америка тратит на свои вооруженные силы почти столько же , сколько и весь остальной мир .
Но картина меняется с быстрым ростом оборонных расходов Китая .
Официальные темпы роста военных расходов Китая – 15 % в год на протяжении последнего десятилетия – существенно возросли , а ведь есть еще и скрытые военные расходы .
Растущая обеспокоенность среди соседей Китая , особенно в Индии , также привела к значительному увеличению расходов на оборону в других азиатских государствах .
Кроме того , сокращения европейских военных бюджетов начинают вызывать серьезную напряженность внутри Северо-Атлантического альянса .
НАТО часто характеризуют как конструкцию с двумя колоннами и рамой , символизирующей общие ценности , которые формируют основу Альянса .
Но даже во времена холодной войны американцы часто указывали на то , что европейская колонна отсутствует .
Более справедливое распределение нагрузки было постоянным требованием США .
Эти споры скоро могут вспыхнуть снова , ведь сейчас США не менее чем Европа сталкиваются с тяжелыми бюджетными проблемами .
Действительно , во время жесткой экономии американские политики едва ли захотят понять желание европейцев сократить оборонные бюджеты , которые в сумме уже намного ниже установленного в НАТО официального уровня в 2 % от ВВП .
Проблема Европы не только в недостаточном финансировании обороны , но также и в низкой эффективности , когда доходит до прямого назначения этих расходов : использовании силы , когда и где это необходимо .
Способность Европы к развертыванию боевых сил просто слишком низка по отношению к числу мужчин и женщин в униформе .
Часто полушутя отмечается , что число генералов и адмиралов в некоторых европейских странах ( в каких , не упоминается ) вызывающе непропорционально числу воюющих частей .
Европейская военная эффективность также ограничивается разными политиками закупок , те страны , что производят военную технику , предпочитают размещать заказы у себя дома .
Это верно в отношении вооружения , так же как и в отношении логистических возможностей , где , несмотря на огромные усилия на протяжении многих лет извлечь больше из сокращающихся фондов , все еще остается большой потенциал для интеграции и стандартизации .
Оборонные соглашения , заключенные недавно Францией и Соединенным Королевством , являют хороший пример того , что может быть достигнуто бòльшим сотрудничеством и интеграцией – даже хотя это и сугубо двусторонние отношения без всякой прямой связи с ЕС или НАТО .
Но ценность этой новой « Парижско-Лондонской Антанты » будет ограничена , если обе страны урежут свои военные расходы настолько , что их совместная сила останется в лучшем случае неизменной . То , что Британия планирует профинансировать строительство нового авианосца , но не самолетов , которые с него будут взлетать , предполагает , что ресурсы у этой новой Антанты будут весьма скудны .
И все же , франко-британское сотрудничество , если оно примет реальное содержание , может стать вдохновением для других , хотя задачи по претворению соглашения в жизнь огромны .
Британским « Томми » придется изучать французский , а французским легионерам – английский . И ограничения в духе сотрудничества , без сомнения , обнаружатся при входе в каждую армейскую и флотскую столовую .
В конце концов , может ли кто-нибудь представить себе французских солдат , едящих « пятнистую собаку » ( вареный пудинг с изюмом ) или какую-либо другую кулинарную особенность Королевского ВМФ ?
Чем-то более многообещающим может стать возможное приглашение Индии к участию в разработке , вместе с Францией , Германией и Англией , нового совместного евро-истребителя .
Приверженность Индии к оборонным расходам и ее желание приобретать продвинутые военно-промышленные технологии могут дать ту энергию , которой не хватает Европе .
Но с германскими Люфтваффе , планирующими сильно урезать закупки евро-истребителей , Индия может и передумать участвовать в проекте .
Ту энергию и приверженность к оборонным расходам , которую представляет Индия , нужно влить в Европу , потому что европейская риторика о ее глобальной стратегической роли остается в разгаре .
Но , кажется , вечность прошла с тех пор , как в 1993 году бельгийский министр иностранных дел ( в качестве председателя совета министров Евросоюза ) заявил на саммите АСЕАН в Сингапуре : « Остались только две супердержавы – Европа и США ! »
Если европейцы хотят , чтобы их амбиции воспринимались всерьез , они должны найти способы заняться упадком европейской военной мощи .
Политическим лидерам придется сказать своим избирателям , что существуют пределы того , насколько можно сокращать военные бюджеты , поскольку « дивиденды мира » после окончания холодной войны давно иссякли .
Европейцам , возможно , придется принять новые модели сотрудничества между национальными вооруженными силами , чтобы привести их к эффективному использованию .
В противном случае , не только европейские глобальные политические амбиции окажутся несостоятельными , но и их союзники по ту сторону Атлантики потеряют терпение от отказа европейцев взять на себя свою долю бремени обеспечения безопасности .
