Как бороться с Исламским Государством
КЕМБРИДЖ – Исламское Государство захватило внимание всего мира ужасными видео обезглавливания , бессмысленным разрушением древностей и умелым использованием социальных медиа .
Оно также захватило большую часть восточной Сирии и западной части Ирака , провозгласило халифат расположившись в Ракка , Сирия , и привлекло иностранных джихадистов со всего мира .
Президент США Барак Обама говорит , что исламское государство должно быть ослабленно и в конечном итоге побеждено .
Он назначил генерала Джона Аллена , возглавить коалицию из примерно 60 стран , участников этой задачи , опираясь на авиаудары , силы специального назначения и подготовленные миссии .
Некоторые критики требуют , чтобы он послал больше американских войск ; другие говорят , что Соединенные Штаты должны согласиться на доктрину сдерживания .
В нынешней президентской кампании США , некоторые кандидаты призывают к вводу наземных войск ( “ boots on the ground ” ) .
Они правы : солдатские ботинки необходимы .
Но солдаты , которые их носят должны быть арабами-суннитами и турками , но не американцами .
И это , многое говорит о характере тройной угрозы , с которой столкнулись США и их союзники .
Исламское Государство это три компонента : транснациональная террористическая группа , протогосударство и политическая идеология с религиозными корнями .
Оно выросло из Аль-Каиды , после ошибочного американского вторжения в Ирак ; и , как Аль-Каида , оно обращается к экстремистским суннитским исламистам .
Но Исламское Государство пошло дальше , путем создания халифата , и в настоящее время является конкурентом Аль-Каиды .
Его владение территорией создает легитимность и способность для наступательного джихада , который оно ведет не только против неверных , но и шиитов и суфийских мусульман , которых считает “ такфирами ” , или неверными исламскими монотеистами .
Исламское Государство превозносит чистоту Ислама седьмого века , но чрезвычайно искусно в использовании средств массовой информации в двадцать первом веке .
Его видео и каналы социальных медиа , являются эффективными инструментами для привлечения несовершеннолетних мусульман – в основном молодых людей из Европы , Америки , Африки и Азии , которые борются за свою идентичность .
Недовольные , многие тянутся к “ Sheikh Google ” , где вербовщики Исламского Государства ждут , чтобы начать на них охоту .
По некоторым оценкам , сегодня , насчитывается более 25.000 иностранных боевиков , несущих службу в Исламском Государстве .
Тем , кого убивают , быстро находят замену .
Трехсторонняя природа Исламского Государства создает политическую дилемму .
С одной стороны , важно применять жесткую военную силу , чтобы лишить халифат территории , которая обеспечивает ему и убежище и легитимность .
Но если американский военный след слишком тяжелый , мягкая сила исламского государства будет усилена , способствуя таким образом своим усилиям глобального вербования .
Вот почему “ ботинки на земле ” должны быть суннитскими .
Присутствие иностранных или шиитских войск усиливает претензии Исламского Государства быть окруженным и атакованным неверными .
Пока , во многом благодаря эффективности курдских сил , которые состоят в подавляющем большинстве из суннитов , Исламское государство потеряло около 30 % территории захваченной им год назад .
Но дислоцирование дополнительных суннитских пехотинских сил , требует подготовки , поддержки и времени , а также давления на центральное правительство шиитов , доминирующим Ираком , чтобы умерить его сектантской подход .
После разгрома в Ливии ( где исламское государство поддерживает джихадистов ополченцев и объявило о создании трех “ отдаленных провинций ” ) , Обама по понятным причинам отказывается свергнуть режим президента Сирии Башара аль-Асада , только чтобы увидеть как Исламское Государство возьмет под контроль большую территорию , сопровождая это , геноцидом и массовыми зверствами против многих сирийских не-суннитов .
Но Асад является одним из наиболее эффективных инструментов вербовки Исламского Государства .
Многие иностранные джихадисты реагируют на перспективу , помочь свергнуть правителя-тирана Алавита , который убивает суннитов .
Дипломатическая задача США состоит в том , чтобы убедить сторонников Асада , Россию и Иран , ликвидировать его без разрушения остатков сирийской государственной структуры .
Бесполетная Зона и безопасная зона в северной Сирии для миллионов перемещенных людей , могла бы укрепить Американскую дипломатию .
Так же , оказание огромной гуманитарной помощи беженцам ( в оказании которой американские военные очень эффективны ) чрезвычайно бы усилило мягкую силу США .
В своей актуальной форме , финансирование и координация стратегии мягкой силы Америки является недостаточной .
Но мы знаем , что жесткой силы не достаточно , особенно , чтобы отбить кибер территорию , что занимает Исламское Государство – например , путем разработки возможности удалить ботнеты и противостоять враждебным аккаунтам социальных-медиа .
Даже если США и их союзники победят Исламское Государства в ближайшее десятилетие , мы должны быть готовы к восстанию из пепла подобной Суннитской экстремистской группировки .
Понадобится много времени , чтобы разрешить последствия революций , подобные тем , что происходят на Ближнем Востоке .
Источники революционной нестабильности включают ослабленные постколониальные границы ; задержку модернизации ; провал “ Арабской весны ” ; и религиозное сектантство , усугубленное межгосударственным соперничеством между суннитами Саудовской Аравии и шиитами Ирана .
В Европе , религиозные войны между католиками и протестантами длились почти полтора века .
Бои закончились ( Вестфальским миром в 1648 году ) только после того , как Германия потеряла четверть своего населения в Тридцатилетней войне .
Но также стоит помнить о том , что коалиции того времени были сложными , с католической Францией пособничающей голландским протестантам против католиков Габсбургов , больше по династическим , чем религиозным причинам .
Должны ли мы ожидать подобных сложностей сегодня на Ближнем Востоке .
Заглядывая вперед в области , где США имеют разнообразные интересы такие , как энергетика , безопасность Израиля , ядерное нераспространение и права человека , американские политики должны следовать гибкой стратегии “ сдерживание плюс подталкивание ” , что предполагает сотрудничество с различными государствами и группами в различных обстоятельствах .
Например , станет или нет политика Ирана более умеренной , Иран иногда будет разделять интересы США , но иногда будет им противостоять .
В действительности , последнее ядерное соглашение может открыть возможности для большей гибкости .
Однако , чтобы овладеть ими , как показывают нынешние дебаты , внешней политике США в отношении Ближнего Востока придется стать более изощренной .
