Единство Европы в общеевропейских ценностях
Дебаты по поводу европейской конституции сопровождаются обсуждением общеевропейских ценностей .
Последнее важно не только для придания конституции реального значения , но и для определения жизнеспособности и энергичности самого ЕС .
Будучи продуктом нескольких великих религиозных и философских традиций , ЕС представляет собой общность ценностей .
Идеи греков и римлян , христианства , иудаизма , гуманизма и эпохи Просвещения сделали нас теми , кто мы есть .
Диалог с исламской и арабской культурой также помог сформировать наши отличительные особенности .
Система наших ценностей складывалась на протяжении многих сотен лет .
Европа является континентом Микеланджело и Монтескье , но и континентом гильотины и газовой камеры .
Действительно , горький опыт Второй Мировой Войны научил европейцев тому , как важны общие ценности .
В разрушенной и опустошенной войной Европе люди мечтали о мире , свободе , стабильности и возможности нового процветания .
Архитекторы европейской интеграции - Монне , Шуман , Аденауэр , де Гаспери и др - понимали , что эти идеалы могут быть достигнуты только путем объединения и переплетения практических интересов стран Европы .
Они построили свой хрупкий дом мира на фундаменте из угля и стали .
Основатели передали факел поколению Жака Делора , Гельмута Коля , Франсуа Миттерана , Вацлава Гавела , Валери Жискар д ' Эстена и др. , которые расширили и углубили взаимодействие и сотрудничество в Европе .
Под их руководством Европа сделала большие шаги навстречу своим послевоенным идеалам мира , стабильности и процветания .
Сегодня мы стоим на пороге нового этапа взаимодействия и сотрудничества в Европе .
В конце октября будет подписан конституционный договор ЕС .
Новое поколение политиков готово понести факел дальше .
Но по-прежнему ли ярко горит этот факел ?
В начале 1950-х годов Жан Монне писал : " Мы не образуем коалицию государств .
Мы объединяем людей . "
Оказалось , что нет .
Стремительно развиваясь , Союз , похоже , потерял граждан Европы где-то в пути .
Многие поворачиваются спиной ко всему проекту европейской интеграции .
Им сложно понять , что общего имеют страны Европы .
Они не чувствуют себя частью большого целого .
Даже в новых странах-членах энтузиазм в отношении европейской семьи демократических государств слабеет .
Таким образом , мы объединили Европу , не объединив европейцев .
Послевоенные поколения , которые не видели и не помнят Вторую Мировую Войну , принимают величайшие достижения Европы - свободу , мир и процветание - как должное .
Идея Европы как бесценного наследия и миссии не имеет большого смысла .
Но без идеалов основы Европы будут подорваны .
Акцент на чистом своекорыстии усиливает эту опасность .
Мое поколение выросло с представлением о Европе как экономической форме сотрудничества .
Политические мотивы , стоящие за идеей европейской интеграции , были затменены экономической стороной проекта .
В результате многие представляют Европу в виде большого рынка .
Проект интеграции уделял основное внимание Европе рынков и денег , а не людей и нравственных устоев .
Но без нравственной основы не может быть свободной рыночной экономики .
Сегодня мы расплачиваемся за то , что не занимались общими европейским ценностям и общей миссией .
До тех пор , пока европейцы не будут точно знать , какой должна быть Европа , что служит для нас вдохновением и стимулом , Союз не сможет действовать как единое целое .
Конституция ЕС сделает Европу более демократической и открытой .
Она предоставляет гарантии того , что решения будут приниматься теми , кто находится ближе к народу , и признает важность ценностей , лежащих в основе Союза , а именно уважения к правам и достоинству человека , свободы , демократии , равенства и верховенства закона Эти общие ценности являются клеем , связывающим правительства в понимании того , что преследование исключительно собственных интересов не является разумным в ситуации , когда общие проблемы требуют разработки общей стратегии .
Иначе какой смысл ликвидировать физические границы в Европе , если сохранятся границы между ее гражданами ?
Как могут европейцы радоваться падению Железного Занавеса , если отдельные люди и целые группы людей в Союзе ограждаются собственными железными занавесами ?
Действительно , страх , чувство опасности и национализм опять поднимают голову .
Европейцы должны обязательно задуматься над этим во время подготовки к следующим раундам расширения и рассмотрению вопроса начала переговоров по вступлению Турции в ЕС .
В преамбуле к конституции говорится , что Европа " едина в своем многообразии " .
Возможно , это самое краткое определение того , что делает Европу Европой .
Но слова " едина в многообразии " вызывают вопрос , в чем заключается это единство .
Оно заключается в ценностях , на которых основан Союз и которые можно свести к трем понятиям : свобода , солидарность и взаимоуважение .
Вместе взятые они дают Европе возможность открыть двери разным народам и в то же время выступать как сообщество народов , готовых нести ответственность друг за друга
Создать такое сообщество , считая , что европейская культура лучше других , невозможно .
Оно может стать реальностью только путем диалога и глубоких размышлений об общих европейских ценностях .
Ценности должны проложить дорогу к тому , что не может быть достигнуто исключительно посредством рынков и институтов - вступлению граждан Европы в Европейский Союз
Только приняв общие ценности , европейцы могут предотвратить превращение Союза в бездушную машину .
Вместе европейцы должны найти то , что их объединяет , и на этой основе загореться новым энтузиазмом и приобрести новых дух , необходимый для решения насущных проблем , которые ни одна страна не может решить в одиночку .
Больше пятидесяти лет спустя Европа как общность ценностей остается столь же необходимой , как и раньше .
