« Удушье » из Европы
Президент Франции Жак Ширак вызвал беспокойство среди стран-кандидатов на вступление в Евросоюз из Центральной и Восточной Европы .
Французский президент обвинил их в « инфантильности » и « безответственности » , которую они проявили , выражая свою про-американскую позицию в отношении Иракского вопроса , и предупредил , что такая позиция может быть « опасной » , поскольку решение о принятии их в Евросоюз еще не ратифицировано .
Хорошая уловка .
Затем президент Франции принял на себя роль воспитателя в детском саду в отношении , как он выразился , « плохо воспитанных » стран-кандидатов , говоря им , что они « плохо себя ведут » и что « они упустили прекрасную возможность промолчать » .
Всех , кто помнит , что 40 лет назад президент Шарль де Голль захлопнул дверь Европы перед носом Британии , когда та захотела присоединиться к Европейскому сообществу - генерал решил , что британцы слишком сильно связаны с Америкой , чтобы войти в Европейскую семью - эти замечания настораживают .
Но давайте рассматривать вещи в более широком аспекте : Жак Ширак - это не Шарль де Голль ; а Европа далеко ушла от тех времен , когда ее повестка дня утверждалась Францией в одностороннем порядке .
Роль эксперта в дипломатическом хорошем поведении , которую президент Ширак себе присвоил , не может восприниматься серьезно , даже теми из нас , кто знает ( и любит ) Францию .
Наоборот , его вспышку легче всего объяснить , как признак расстройства по поводу того факта , что влияние Франции в Евросоюзе начало ослабевать .
Как и король Лир после потери своего королевства , Франция ничего не может сделать по поводу потери своего влияния , кроме как метаться в бессильной ярости .
Но этот спор внутри Европы идет дальше вопроса о бывшем первенстве Франции .
Я всегда скептически относился к риторике об « общей » внешней политике Евросоюза .
Как вы это можете себе представить , что какая-либо страна , к примеру , Франция , спокойно примет тот факт , что ее партнеры по Евросоюзу провалили в ходе голосования ее предложение по важным вопросам внешней политики и политики безопасности ?
В лучшем случае Европа может надеяться на « более общую » внешнюю политику и политику в области безопасности , хотя при этом мы не получаем ответа на старый вопрос Генри Киссенджера : Кому вы звоните , если желаете поговорить с « Европой » ?
Я на протяжении длительного времени работал над тем , чтобы обеспечить « намного более общую » внешнюю политику , как в рамках Евросоюза , так и между некоторыми странами-членами Евросоюза и США по вопросу Ирака .
Когда восемь руководителей европейских стран опубликовали свое воззвание , в котором говорится о необходимости « залечивания » трансатлантической расщелины , их обвинили в подрыве единства Европы .
Трудно вообразить себе более неправильное обвинение .
Они лишь выставляют на показ имеющееся отсутствие единства .
Вся эта история началась осенью прошлого года , когда Канцлер Германии Герхард Шредер в отчаянной попытке удержаться у власти сделал Ирак основным вопросом своей избирательной компании в Германии .
Он сыграл на хорошо известных и уважаемых в Германии пацифистских настроениях .
Но , объявив о том , что он ни при каких обстоятельствах не будет участвовать в военных действиях против Ирака , он тем самым подорвал усилия , прилагаемые со стороны ООН для оказания максимального давления на Ирак с целью вынудить его разоружиться .
Затем Франция приняла сторону Германии .
Пути Франции во внешней политике зачастую туманные , и их трудно разгадать , если не знать абсолютно четко , где , по мнению самой же Франции , лежат ее интересы .
Обычно Франция любит , чтобы у нее был выбор .
Но когда правительства Франции и Германии в прошлом месяце праздновали сороковую годовщину Елисейского договора , Франция , по-видимому , поддержав мнение Германии , загнала себя в угол .
Все это было сделано без консультаций между правительствами Франции и Германии и их партнерами по Евросоюзу .
Это была демонстрация особых отношений между Францией и Германией , которые на протяжении столь многих лет являлись локомотивом Европейской интеграции .
История франко-германского примирения и вправду впечатляет .
Но нельзя и дальше гарантировать то , что другие страны-члены Евросоюза будут автоматически ратифицировать те соглашения , которых они достигли между собой , в качестве путеводной звезды для осуществления общей политики в разных областях .
Это особенно справедливо в тех случаях , когда они ставят своей целью установить « альтернативное » по отношению к американскому лидерство в области политики обеспечения безопасности .
Расширение Евросоюза за счет ряда стран Центральной и Восточной Европы приведет к усилению сопротивления франко-германским инициативам в этом направлении .
Письмо , подписанное восемью лидерами стран Европы -- и последнее заявление от « Вильнюсской десятки » - группы стран Центральной и Восточной Европы -- продемонстрировало тот факт , что Франция ( и Германия ) не могут диктовать европейскую повестку дня , создающую трансатлантические расщелины .
Нет сомнений , что это породило разочарования .
Но это не должно было никого удивить .
Раскол внутри Евросоюза и НАТО увеличил риск возникновения вооруженного конфликта с Ираком , потому что оказываемое на Ирак давление с целью принудить его выполнить требования резолюций ООН ослабло .
По-видимому , Ширак и Шредер не понимают этого .
Поэтому это не стало одним из звездных часов для Европы , особенно теперь , когда учредительный конвент Евросоюза обсуждает текст , призывающий правительства стран Евросоюза « активно и безоговорочно поддерживать общую внешнюю политику Евросоюза » .
Аббревиатурой на немецком языке для « общей внешней политики и политики в области безопасности » Евросоюза является GASP ( это слово в переводе с английского означает « удушье » ) .
По-видимому , это очень подходящее выражение для названия тех событий , свидетелями которых мы являемся .
