Свод климатической справедливости
ИСЛАМАБАД – Горькая ирония изменения климата состоит в том , что те , кто несет меньшую ответственность за проблему , чаще всего наиболее подвержены ее разрушительному воздействию .
И если какая-либо страна может утверждать , что является жертвой этой климатической несправедливости , так это Пакистан .
В то время как мировые лидеры готовятся к встрече на Конференции Организации Объединенных Наций по Изменению Климата в Париже , страна изнемогает от последствий разрушительных наводнений , которые повредили здания , уничтожили урожай , смели мосты и убили 238 человек .
Такого рода трагедии , связанные с погодой , не новы для Пакистана ; что их отличает , так это их частота и свирепость .
Смертельные наводнения стали ежегодным явлением ; в 2010 году , рекордные дожди убили около 2000 человек и изгнали из своих домов миллионы .
В то время как Пакистан ведет одну из крупнейших битв против терроризма , все более жесткие погодные условия , толкают вверх цены на продукты и питьевую воду , угрожают энергопоставкам , подрывают экономику , и создают мощную и дорогостоящую угрозу безопасности .
Нет сомнений в том , что климатические беды страны вызваны , по крайней мере частично , выбросами парниковых газов , что промышленно развитые страны , выбросили в воздух с начала Промышленной Революции .
Даже сегодня , Пакистан производит меньше 1 % , от мировых выбросов .
Между тем , Пакистан неизменно входит в число стран , которые наиболее уязвимы к вредному воздействию изменения климата , в связи с его демографией , географией и природно-климатическими условиями .
С 1994 по 2013 год , изменение климата обходилось Пакистану в среднем в $ 4 млрд в год .
Для сравнения , в 2012 году , терроризм в Пакистане привел к потерям примерно $ 1 млрд. Когда страна не страдает от наводнений , она подвергается нехватке питьевой воды , классифицируясь как одна из самых страдающих от нехватки воды стран в мире , согласно Азиатскому Банку Развития .
Изменение климата усугубляет обе проблемы , исчезновение ледников и снежного покрова , которые служат природными регуляторами водных потоков , как и увеличение масштабов эрозии , вызванных наводнением , способствуют заиливанию крупных водохранилищ .
Между тем , повышение температуры увеличивает вероятность вредителей и болезней сельскохозяйственных культур , ставя под угрозу сельскохозяйственную продуктивность и подвергая население все более частым периодам сильной жары .
Повышение уровня моря увеличивает засоление почв прибрежных районов , повреждающее мангровые леса , и , угрожает нерестилищам рыбных видов .
Так же высокие температуры океана ведут к более частым и опасным циклонам , подвергая опасности побережья стран .
Перспективы на будущее не менее тревожны : усугубляющаяся нехватка пресной воды , рост внезапных паводков и истощение водоемов страны .
По прогнозам , к 2040 году , средний рост температуры на 0.5º Цельсия мог бы уничтожить 8-10 % урожая Пакистана .
Нельзя оставлять Пакистан нести это бремя в одиночку .
До настоящего времени , прогресс в международных переговорах по изменению климата , в лучшем случае был постепенным .
Лоббирование ископаемого вида топлива , нежелание правительств в промышленно развитых странах , и отстранение избирателей , задержали и препятствовали появлению эффективного соглашения по сокращению глобальных выбросов парниковых газов .
Но , в то время как ожидания прорыва в борьбе с изменением климата в Париже оптимистичны , должен быть сделан толчок для справедливого распределения затрат глобального потепления .
Несмотря на увеличение финансирования для адаптации к изменению климата и смягчению его последствий в развивающихся странах , доля Пакистана осталась мизерной , по отношению к тем бедствиям , от которых он страдал в последние пять лет .
К 2050 году , среднегодовые затраты на адаптацию к изменению климата в Пакистане составят $ 6-14 млрд , в соответствии с Рамочной Конвенцией ООН по Изменению Климата .
Меры по смягчению последствий обойдутся в другие $ 17 млрд в год .
Поскольку изменение климата продолжает наносить огромный ущерб , Пакистан не может позволить многомиллиардным полученным потерям , по вине крупнейших мировых загрязнителей , остаться некомпенсированными .
Каким бы ни было окончательное соглашение в Париже , переговорщики по климату должны убедиться , что начисленные убытки от глобальных выбросов несутся справедливо и не останутся единственным бременем тех , кому причиняется наибольший ущерб .
Как один из наименьших загрязнителей в мире , Пакистан имеет полное право добиваться ресурсов и средств , чтобы справиться с последствиями проблем , за которые он не несет ответственности . Также многие другие страны .
Наше требование обязательного международного механизма по распределению бремени изменения климата - механизма , обеспечивающего климатическую справедливость - не должно остаться без внимания в Париже .
