Пять шоков , что испытала Германия
На протяжении последнего десятилетия Германия была страной с самой медленно растущей экономикой в Европейском союзе , а Европа была регионом с наиболее медленно растущей экономикой в мире .
Начиная с 1995 по 2005 год , экономический рост Германии составит только 14,6 % , в то время как экономический рост старого Евросоюза в среднем составит 24 % , рост США составит 39,9 % , а мировой экономики в целом – 45,6 % .
Почему Германия имеет такие плохие экономические показатели ?
Одна из теорий , которую выдвинул глава правящей германской Социал-демократической партии Франц Мюнтеферинг , заключается в том , что Германия уже находится там , где другие желают оказаться .
Слабый экономический рост Германии , как он утверждает , является признаком естественного закона сходимости .
Но эта теория не убедительна .
Германию к настоящему моменту уже опередили в плане дохода на душу населения несколько стран Евросоюза , включая Ирландию , Великобританию , Голландию и Францию , и все же показатели экономического роста Германии ниже , чем во всех этих странах .
Еще одна более правдоподобная теория сводится к тому , что на протяжении последних пятнадцати лет Германия столкнулась с различными внешними вызовами или шоками , которые постоянно ударяли по стране .
Но , имея устойчивую систему социального обеспечения и зарегулированный рынок труда , Германия не смогла адекватно среагировать на эти шоки и попала в неприятности .
Эта теория реанимирует теорию британского историка Арнольда Тойнби , в соответствии с которой империи рушатся , поскольку они не способны реагировать на вызовы извне .
Первым из шоков стал усилившийся процесс глобализации , в результате которого страна столкнулась с конкуренцией за счет низкой заработной платы .
И хотя глобализация является постепенным процессом , его скорость возросла , когда на сцену решил выйти Китай .
Размеры Китая в десять раз превышают размеры Японии , а с Японией также нелегко было справиться .
К примеру , выпускаемые в Германии точные приборы или оптическое оборудование утратили конкурентоспособность , когда в игру вступила Япония .
Вторым шоком стала интеграция Евросоюза , включая его расширение на север и юг .
Устранение внутренних границ Евросоюза способствовало увеличению размера рынка для стран , и это стало причиной , когда начал работать предсказываемый эффект масштаба .
Но малым странам Европы это помогло больше , чем большим , и это подразумевало больше конкуренции для Германии - самой большой экономики Европы .
Давайте возьмем компанию Nokia - производителя мобильных телефонов .
За счет эффекта масштаба , возникшего благодаря общему рынку , Nokia смогла в полной мере использовать свои изобретения , в то время как германский Siemens в последнее время принял решение уйти с рынка мобильных телефонов .
Третьим шоком было введение евро , что повлекло быструю сходимость долговременных процентных ставок , которые в некоторых странах на пять – семь процентных пунктах превышали уровень Германии .
Освободившись от рисков , связанных с обменным курсом , международные инвесторы перестали требовать премиальные за риск в этих странах и пожелали предоставить фонды всем им на тех же благоприятных условиях , которые ранее предлагались Германии .
Это хорошо для Европы , поскольку позволяет улучшить распределение капитала и стимулирует рост за счет перемещения германских сбережений в удаленные и ранее считавшиеся неблагоприятными регионы еврозоны .
Но это несет сомнительную выгоду рабочим из Германии , которые бы также хотели сотрудничать с этим капиталом .
Четвертым шоком стало расширение Евросоюза на восток , что исключительно благоприятствовало развитию торговли и инвестициям на востоке , но также , в свою очередь породило сильную конкуренцию за счет низкой заработной платы .
В среднем затраты на выплату зарплат в десяти присоединившихся к Евросоюзу странах в 2004 году составили только 14 % от уровня затрат в Западной Германии .
Конкуренция за счет низкой зарплаты привела к тому , что значительная часть заказов размещается за пределами страны и все более широкие масштабы принимает оффшорная деятельность , за счет чего германские фирмы усиливают свою конкурентоспособность , при этом уменьшая потребность в местной рабочей силе .
А поскольку ни профсоюзы Германии , ни государство социального благоденствия не желают смириться с падающей заработной платой , результатом стал более высокий уровень безработицы и замедлившийся экономический рост .
Пятым шоком стало объединение Германии , которое можно считать провалом в плане развития экономики .
ВВП в расчете на человека непенсионного возраста в Восточной Германии составил 61 % от уровня в Западной Германии в 1996 году , однако сейчас этот уровень опустился до значения 59 % .
Более медленный экономический рост в восточной части страны опустил вниз усредненные показатели Германии , в то время как исключительно большой спрос на государственные средства на востоке привел к росту государственного долга .
Плохое состояние бюджета в свою очередь подорвала уверенность инвесторов , что явно негативно отразилось на экономическом росте .
Все пять шоков явились основной частью исторического развития , и они хорошо воздействуют на весь мир в целом , но создают проблемы для Германии .
Для того чтобы страна могла справиться с этими вызовами и продолжать наращивать экономику , необходимо сделать ее рынки труда более гибкими .
Только в том случае , когда зарплаты опустятся вниз для того , чтобы адаптироваться к новому международному окружению , германские рабочие смогут снова предлагать свои конкурентные услуги , и страна сможет возвратиться к более высоким показателям занятости , что позволит занять ее человеческий капитал до естественных предельных показателей .
Новое правительство , которое избиратели , скорее всего , изберут на выборах в сентябре , столкнется со сложной задачей , стоящей перед немцами и связанной с насущной необходимостью продвижения соответствующих реформ .
И только после этого мы узнаем , сможет ли Германия справиться со стоящими перед ней тойнбианскими вызовами .
