Французская политика вокруг самобытности
Одним из больших сюрпризов нынешней президентской кампании во Франции является то , как « национальная самобытность » вышла на первый план в политических дебатах .
Во время кампании 1995 года главными вопросами были безработица и социальное неравенство .
В 2002-м приоритетом стала безопасность .
Но три основных кандидата этого года – Николя Саркози , Сеголен Руаяль и Франсуа Байру – придали кампании совершенно новое направление .
Саркози , например , предлагает учредить министерство по иммиграции и национальной самобытности .
Аналогично , и Руаяль , хотя она старательно подчеркивает различие между нацией и национализмом , отходит от старинной приверженности Социалистической партии « Интернационалу » , защищая вместо него « Марсельезу » и предлагая всем гражданам вывешивать французский флаг в День нации .
Байру критикует « зацикленность на национализме » своих конкурентов , но он поддерживает аннулирование jus soli ( права получения гражданства Франции по рождению ) для людей с французского острова Майотт , из-за массового притока беременных женщин на этот остров .
В свою очередь , лидер крайне правых , Жан-Мари Ле Пен , говорит , что очень доволен этой эволюцией .
Действительно , дебаты о национальной самобытности вовсе не новы .
Проблема в том , что французская самобытность всегда слагалась из противоречивых , а иногда и противоборствующих элементов , таких как католическая и светская традиции Франции , ее революционная идеология и консервативные наклонности , а также культурные воззрения ее деревенских жителей и рабочего класса .
Историк Эрнест Ренан , размышлявший о национальной самобытности после поражения Франции во франко-прусской войне в 1871 году , определил нацию как « душу » , состоящую из двух частей .
Одна часть , « богатое наследие воспоминаний » , коренится в прошлом , в то время как другая , связанная с настоящим и открывающая путь в будущее , состоит из совокупной воли граждан строить свою общественную жизнь вместе .
Ренан считал эту волю к совместной жизни более важной , нежели любое этническое определение , и сформулировал французскую идею нации диаметрально противоположно почти расовому представлению о народе ( нем . Volk ) , доминирующему в немецкой традиции .
С этой точки зрения , национальная самобытность есть « духовное понятие » , основанное на общей истории и системе ценностей .
Некоторые из этих ценностей коренятся в своего рода светском христианстве , другие – в революционных убеждениях эпохи Просвещения о правах человека , равенстве , французском языке , светском образовании и идее о том , что государство отвечает за общие интересы и применение республиканских принципов .
Именно эта точка зрения на национальную самобытность – выходящая за рамки расы , цвета кожи , происхождения и вероисповедания – сейчас и оспаривается .
Кризис национальной идеи , волнующий сейчас Францию , подпитывается сочетанием многих факторов : глобализации , вызывающей неуверенность , Евросоюзом , ограничивающим свободу национальных лидеров , стратегическим доминированием Америки , приведшим к ослаблению позиции Франции в мире , а также возрастанием могущества азиатских держав .
Это серьёзный вызов тем мыслителям , которые иногда высмеивают саму идею нации , доказывая , что мы сейчас живем в « постнациональном » мире .
С их точки зрения от национальной самобытности следует отказаться в пользу европейской самобытности , даже если чувство причастности к Европе не проникло глубоко в душу народов , населяющих Евросоюз .
Вместо этого по-прежнему громко звучит старая песня крайне правых о связи между самобытностью и иммиграцией , и вопрос еще более осложнился из-за неспособности Франции выработать эффективную политику интеграции иммигрантов из Африки .
И что еще хуже – хотя традиционно во Франции религия и культура не выходили за рамки личной жизни , некоторые религиозные требования проникли в общественную жизнь , как свидетельствуют споры о ношении чадры в школах девушками – мусульманками .
Проблема связи между национальной самобытностью и культурным плюрализмом выплывает сейчас почти в том же виде в Великобритании , Голландии и Дании – странах , которые , в противоположность Франции , давно выбрали политику мультикультурности .
В Соединенных Штатах , стране с огромным потоком иммигрантов , сообщества могут совместить яркую культурную самобытность с глубоко укоренившимся патриотизмом .
Так было и во Франции , которая создавалась последовательными волнами иммигрантов .
Но , в противоположность США , интеграция во Франции основана не на ассимиляции , а на желании способствовать однородности – объединении нации как « единой и неделимой » .
Сегодня , в мире , измененном глобализацией , Франция должна посмотреть в лицо трудной проблеме , поставленной перед ней новоприбывшими иммигрантами : сохранить принципы , лежащие в основе французской самобытности , одновременно идя навстречу желаниям некоторых из новых граждан сохранить собственную самобытность , которая в действительности может противоречить некоторым из этих принципов .
Сегодняшние дебаты вокруг национальной самобытности проистекают из этой напряженности , так что неудивительно , что данный вопрос стал центральной проблемой президентской кампании .
Но ставка в этих дебатах – ценности , на основе которых не только создавалась Франция , но и создается , и в будущем будет создаваться Европа .
