Призрак Хирохито
НЬЮ-ЙОРК – В Японии , завершение 61 томов записей о жизни императора Хирохито ( 1901-1989 ) , написанное Управлением императорского двора Японии вызвало большой интерес .
Весь огромный плод этой работы был недавно выставлен для публичного просмотра , с намерением опубликовать его в течение следующих пяти лет .
Но уже сейчас ясно , что новый отчет непреднамеренно отражает продолжающуюся неспособность Японии решать некоторые фундаментальные вопросы о ее прошлом .
Проект , компиляция которого длилась четверть века , опирается на 40 новых источников и в первую очередь на дневник и записи адмирала Сабуро Хякутакэ , который управлял двором императора с 1936 по 1944 .
Но несмотря на огромный масштаб проделанной работы , похоже , что специалисты согласны : новая версия истории не предполагает поразительными открытиями или инновационными интерпретациями , касающимися многих и меняющихся ролей Хирохито в наиболее бурном периоде современной истории Японии .
Может быть это и не удивительно , исходя от официальной команды редакторов консервативного имперского учреждения .
Запись в новых измерениях хочет доказать , что задача историка , как выразился Леопольд фон Ранке в девятнадцатом веке , это показать « что произошло на самом деле » .
Говорят , что отчет служит отличной хроникой происходящего с дня на день во дворе императоре и описывает , например , что император праздновал Рождество в детстве , что в молодости у него было ринопластика и как часто он встречался с кем .
Да , такие лакомые кусочки информации могут быть интересны и полезны .
Но новый отчет не может объяснить или проанализировать важнейшие события царствования Хирохито .
Читатели будут разочарованы , если они хотят узнать больше о вступлении Японии в войну на Тихом океане , о ее поражении , об оккупации союзными войсками ( а именно взаимоотношения Хирохито с генералом Дугласом Макартуром ) и позже нежелание Хирохито посетить храм Ясукуни , куда люди приходили с ритуальными подношениями мертвым в войнах императорской Японии , в чьих числах были и военные преступники высшего класса .
Что уже известно о Хирохито носит отрывочный характер .
То , что он был трагически противоречив - это не новость .
Как молодой государь ( имперский регент в возрасте 20 ; император в 25 ) , он должен был предполагать противоречивые роли : божественный pater familias японского государства и верховный главнокомандующий имперскими вооруженными силами , которые колонизировали азиатских соседей Японии .
Может быть он и не был самым смелым и самым решающим человеком , если он не смог противостоять растущему милитаризму .
Но сказать , что он был бессилен ( и , следовательно , без порока ) или не сделал ничего , чтобы оттолкнуть милитаризм , это также было бы неправильно .
Конфликт между божественными и светскими ролями Хирохито стал наиболее острым осенью 1941 года , когда лидеры Японии обсуждали намерения войны с Соединенными Штатами и их союзниками .
6 сентября , имперская конференция была созвана утвердить график мобилизации войны в случае поломки в дипломатических переговорах США и Японии .
Как было принято во всех имперских конференциях , ожидалось , что Хирохито будет молчать и утверждать политику , которая уже была решена .
Однако , разрыв с протоколом настал когда Хирохито предпочел не отказываться от дипломатии слишком рано , а затем прочитал стихотворение своего деда императора Мэйдзи со времен начала русско-японской войны , в 1904 году : « Вдоль четырех морей , все братья и сестры / Тогда к чему эти грубые ветры и волны ? »
Таким образом , Хирохито возможно стремился выразить свою точку зрения , что Япония должна избежать войну с США , особенно учитывая то , что страна воевала дикую и неудачную войну в Китае более чем четыре года .
Но , каковы бы небыли истинные намерения Хирохито ( ведь мы не можем знать наверняка ) , остается еще более серьезный факт того , что он одобрил военную мобилизацию .
И , в то время как новая официальная запись описывает этот известный эпизод в деталях , она не проливает новый свет на то , понял ли Хирохито свои собственные действия .
Так же как он трепетал над вступлением в войну с США , Хирохито был безнадежно двойственным о том , как закончить ее .
Новая запись сообщает , что Хирохито сказал своему ближайшему советнику , хранителю печати Коити Кидо , 26 сентября 1944 года « Если бы можно было прийти к миру без вопроса о разоружении или ответственности в войне , то мне бы было все равно , если бы наши завоеванные территории забрали » .
Говорят , что это первый признак в новой записи о желании Хирохито закончить войну .
Но , независимо от его истинного желания , его последующие действия - в очередной раз - не принадлежали мужчине , который активно пытается найти путь к миру .
В течение многих месяцев , он говорил себе и окружающим , что сначала « Япония должна одержать блестящее военное первенство » над США , чтобы затем иметь капельку дипломатического воздействия в переговорах о послевоенном урегулировании .
Само собой разумеется , многие японские и не японские жизни были потеряны в течение этих месяцев нерешительности .
Действительно , само существование японской нации было под угрозой , так как большинство городов разбомбили , Окинава была захвачена и были сброшены атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки .
В конце концов , Япония была разоружена , были проведены послевоенные испытания и большинство из имперских завоеваний страны были отменены .
И все же Хирохито удалось обойти вопрос о его собственной ответственности в войне , в которой очевидно сражались в его честь .
На фоне послевоенной разрухи , он стал символом мира .
Тогда самый важный урок из новой имперской записи может весьма отличаться от того , на что намеревались его составители .
Коллективная неспособность Японии смириться с ее прошлым глубоко переплетена с ее неспособностью понять этого императора .
Следует признать , что новая запись пользуется избирательным применением первичных источников , довольно многие из которых не были полностью рассекречены .
Вполне возможно , что больше открытий появятся в будущем .
Но , на данный момент , Хирохито остается уникально непостижимым и изолированным персонажем , который не поддается общему пониманию - увы , в ущерб понимания « всего , что произошло » .
