Европа должна отменить антидемпинговые меры
Стокгольм – Защита экономики Европы от несправедливой международной торговой практики долго была ключевым элементом внешней политики Европейского Союза .
Это почти на уровне инстинкта среди некоторых политиков и крупных бизнесменов , что если конкуренцию считают несправедливой , Европейская Комиссия должна создать новую торговую защиту .
Но от чего защищаются европейцы , и что вообще такое " несправедливая " торговая практика ?
В отсутствие положений о международной конкуренции для предотвращения хищнического ценообразования и другой деятельности , направленной против конкуренции , торговая защита стоит на втором месте .
Безусловно , самый широко распространенный инструмент – это антидемпинговые пошлины , цель которых состоит в том , чтобы установить небольшие ограничения на те компании , которые занимаются деятельностью , направленной против конкуренции .
Но при увеличении тарифов цены тоже повышаются , что часто означает потерю в достатке для общества в целом .
Этот факт долго игнорировался фирмами , которые стремятся к торговой защите .
Однако , новым является то , что сами фирмы , возможно , не извлекут никакой пользы из торговой защиты .
Само слово " защита " создает имидж государства-нации , которое связано коммерческими связями с остальным миром только через традиционную торговлю .
Для такого государства весь импорт действительно состоит из иностранных товаров , и следовательно , его торговые защитные меры направлены только против иностранных интересов .
Но это не так в современном глобализованном мире .
Хотя у нас все еще есть традиционная торговля , у нас также есть прямые иностранные инвестиции , офшоринг и аутсорсинг .
У нас есть глобальные линии поставок , в которых товары разрабатываются в одной стране , производятся в другой , а собираются в третьей .
Капитал и « ноу-хау » текут через границы , так что традиционные потоки двусторонней торговли вытеснила сложная сеть международных коммерческих отношений .
Это имеет серьезные последствия для торговой защиты .
Если ваш мобильный телефон был собран в Индии , но разработан и спроектирован в Финляндии , является ли он индийским или финским товаром ?
Когда европейские корпорации переводят трудоемкое производство в страны с низким уровнем стоимости жизни , но оставляют остальную часть производственного процесса в Европе , они сильно усложняют дело для каждого , кто пытается оценить экономику торговой защиты .
Принятие антидемпинговых мер против азиатского производителя может принести большой вред европейскому производителю .
Так произошло во время антидемпинговой акции в октябре 2006 года , направленной против кожаных ботинок , когда ЕС решил ввести антидемпинговые тарифы для Китая и Вьетнама .
Национальное Управление Торговли Швеции провело детальное исследование пяти европейских производителей обуви в разных странах и сегментах рынка , чтобы установить , где была создана добавленная стоимость в их производственных процессах .
Хотя обувь производилась в Китае и Вьетнаме , ее дизайн разрабатывался в Европе , и продавалась она тоже в Европе .
Эти в значительной степени невидимые производственные процессы перед и после физического производства иногда составляли 80 % добавленной стоимости .
Другими словами , обувь из Китая была на 80 % европейской !
Для менее дорогой обуви , в невидимые производственные процессы которой были вложены более низкие суммы , эта цифра была не такой высокой , но все же больше 50 % .
Поэтому антидемпинговые меры , введенные ЕС , неумышленно бьют по европейским компаниям .
В секторах с более высоким содержанием трудового капитала – например , электронные товары народного потребления – гораздо более высокие затраты на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы , чем в секторе обуви , так что производство этих товаров на сборочном конвейере в стране с низким уровнем стоимости жизни , вероятно , является не очень дорогостоящим по сравнению с затратами на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы и другими невидимыми затратами .
Для товаров более высокой степени обработки добавленная стоимость ЕС ( если невидимая часть производственного процесса находится в Европе ) является весьма высокой .
Введение торговой защиты против таких товаров , даже если она является юридически оправданной , скорее всего создаст проблемы для глобализованных европейских компаний .
Многие говорят , что эти проблемы – это та цена , которую придется заплатить для того , чтобы обеспечить , чтобы компании не занимались противоконкурентной деятельностью или не получали искажающие торговлю субсидии .
Но даже если меры работали как предполагалось , большинство торговых защитных мер , возможно , направлены не против противоконкурентной деловой практики .
Чаще всего именно политика протекционизма является важным фактором , стоящим за торговой защитой .
Антидемпинговые меры часто используются против продукции , которая является настолько дешевой , что ставит под угрозу европейских производителей , хотя это всего лишь справедливая конкуренция .
Это поднимает фундаментальную критику в адрес механизмов торговой защиты Европы .
Международная торговля по своему определению является конкуренцией между компаниями в неравных условиях .
Некоторые компании имеют более легкий доступ к капиталу , тогда как их конкуренты не могут получить доступ к финансированию по разумным процентным ставкам .
Некоторые имеют в своем распоряжении прекрасную инфраструктуру , в то время как их международным конкурентам , возможно , придется бороться с постоянными отключениями электроэнергии .
Некоторые должны платить чрезмерные налоги , в то время как другие оперируют из « налогового рая » .
Некоторым легко найти и принять на работу первоклассных инженеров , тогда как другие наслаждаются изобилием дешевой рабочей силы .
Создать абсолютно равные условия в торговле невозможно .
И все же многие политики и крупные бизнесмены хотят сосредоточиться на различиях , которые им не нравятся , и которые они хотели бы видеть " выровненными " .
В действительности , им не нравится сама конкуренция , и они борются с ней , вводя в действие инструмент , который может причинить им самим еще больше вреда .
