Не закрывайте дверь Африке
ВЕНА – В эти дни в богатых экономических системах на долларе далеко не уедешь .
Но в бедной стране , как та , из которой я родом , Сьерра-Леоне , даже полдоллара может спасти жизнь или накормить всю семью .
Каждый пенни , вложенный в Африку , имеет значение в настоящее время и обеспечит будущее Африки .
Эксперты единодушны : финансовый , продовольственный и энергетический кризис сильнее всего ударит по “ нижнему миллиарду ” – самым бедным примерно в 60 странах , которые выживают на около одного доллара в день .
Из-за кризиса многие африканские страны скорее всего пропустят крайний срок для сокращения бедности , намеченный на 2015 год согласно Целям Развития Тысячелетия .
За последнее десятилетие континент значительно продвинулся в социально-экономическом плане .
Я сам это видел во время недавних поездок в Бенин , Гану , Эфиопию , Египет , Намибию , Нигерию , Сенегал и Южную Африку .
Среди этих достижений следующее : реформы свободного рынка , либерализация экономики , устойчивое создание благоприятного для бизнеса климата , расширение прав и возможностей женщин , образование .
Но большинство этих достижений теперь находятся под серьезной угрозой .
Финансовый кризис нанес удар по денежным переводам .
Мигранты теряют свои рабочие места или изо всех сил пытаются отложить наличные , чтобы отправить их домой своим родственникам .
Последний глобальный экономический прогноз Всемирного Банка предполагает , что денежные переводы упадут на 5-8 % в этом году .
Но это всего лишь верхушка айсберга десятков миллионов , которую можно отследить .
Иностранные компании выводят капитал , сокращают импорт и экспортируют финансирование .
Торговля сокращается .
Уровень безработицы , особенно среди незащищенных групп – молодых людей и женщин – обескураживает .
В одном Сьерра-Леоне более 60 % молодежи страны являются безработными .
Отказ помочь & quot ; нижнему миллиарду & quot ; может вызвать массовую миграцию и глобальную незащищенность .
Игнорировать беднейшие стран означает откладывать гораздо более серьезный кризис , который приведет к голоду , волнениям и массовой миграции .
Бедность также является инкубатором для болезней , а поток легальных и нелегальных мигрантов принесет их в богатые страны .
Бедность – это не просто ' их ' проблема .
Это также и ' наша ' проблема .
Если развивающиеся страны развалятся , то миллионы постучат в наши двери , и первым портом назначения будет Европа .
Такая массовая миграция сильно повредит уже и без того напряженные социальные отношения в некоторых странах и приведет к непредсказуемым последствиям .
Только скоординированный глобальный ответ может гарантировать , что в конечном счете люди из наибеднейшего миллиарда приедут в Европу в качестве туристов и деловых партнеров , а не в качестве ищущих убежища .
Африка должна сделать свое дело .
Ей нужны инвестиции для того , чтобы сойти с курса , который находится под контролем финансирующих стран , и уйти от сельского хозяйства под контролем крестьян , а также научиться конкурировать на глобальном уровне .
В ней может начаться жизнеспособный рост , благодаря индустриализации и созданию единого рынка .
Ей нужно продвигать производство и торговлю , расширять сельское хозяйство и агропромышленность и создавать богатство и новые рабочие места .
Развитие сельского хозяйства может вызвать широкий экономический рост , увеличить региональную торговлю и в то же время укрепить продовольственную безопасность и сократить бедность .
Глобализация послужила многим в развивающемся мире .
В этот критический момент мы не можем позволить ей исчезнуть .
Мы должны сделать ее более всеобщим процессом и убедиться в том , что :
· финансовые ресурсы продолжают течь в Африку и развивающийся мир для того , чтобы они продолжали интегрировать в мировую экономику ;
· протекционизм не практикуется , а рынки остаются открытыми ;
· наибеднейшие страны могут вырваться из бедности , благодаря торговле ;
· существует правильное управление природными ресурсами для поддержания более широкого и всеобщего развития .
Изобилие уместного опыта из новых развитых стран в Азии и других местах может показать африканским странам , как стимулировать их экономические системы , ускорив процесс создания богатства и сокращения бедности на континенте .
И последнее , но не менее важное .
Развития без доступа к энергии не произойдет .
Этот кризис может помочь сформировать новый подход : увеличить доступ к надежным , доступным и возобновляемым источникам энергии для жизнеспособного развития , способствовать рациональному использованию энергии , чтобы гарантировать , что экономический рост не увеличит спрос на энергию и не усугубит экологическую деградацию , в том числе изменение климата .
У Африки большой гидроэнергетический потенциал , но только 7 % было разработано .
Запасы природного газа Африки составляют приблизительно 8 % мировых запасов .
В ней находится 10 % мировых запасов нефти .
Но ей нужны крупные инвестиции для развития как традиционных энергетических средств , так и возобновляемых .
Все еще неясно точно , какая часть $ 1 триллиона , обещанного на Лондонском саммите Большой Двадцатки , попадет в Африку .
Именно поэтому мы должны следить за цифрами и продолжать напоминать мировым руководителям о потребностях тех в развивающемся мире , кто живет в их тени .
Это четко расставит приоритеты в политике , внедрит стратегии для предотвращения человеческой катастрофы и поможет Африке обеспечить себе законное место за глобальным экономическим столом .
