Лига демократических государств ?
ЛОНДОН – Сенатор Джон Маккейн , кандидат в президенты от Республиканский партии , призвал к созданию « Лиги демократических государств » .
Эта новая международная группа могла бы обладать огромной военной мощью , базируемой частично на НАТО , а частично на « новом четырехстороннем партнерстве по безопасности » в Tихом океане между Австралией , Индией , Японией и США .
Ни Россия , ни Китай , конечно же , приглашения о вступлении в нее не получат : в самом деле , Маккейн хочет , чтобы Россию исключили из Большой Восьмерки .
Лига необходима , заявляет Маккейн , поскольку в жизненно важных для США вопросах , таких как борьба с исламским терроризмом , гуманитарная интервенция и распространение свободы , демократии и свободного рынка , США и их демократические партнеры должны иметь возможность действовать без санкции ООН ( то есть без России и Китая ) .
Другими словами , главная цель Лиги заключается в том , чтобы сместить Россию и Китай в мировых вопросах на второстепенные позиции .
Наибольшей критики в плане Маккейна заслуживает то , что он может привести к началу новой « холодной войны » между странами на которые вешают ярлыки демократий и автократий .
А это не только опасно , но и бессмысленно .
Россия и Китай не « угрожают свободному миру » мощной идеологией и огромными вооруженными силами , как это было во времена « холодной войны » .
Более того , демократические государства сами не имеют одной точки зрения относительно того , как поступать с исламским терроризмом или геноцидом в Дарфуре : в конце концов , именно Франция сформировала оппозицию в Совете Безопасности ООН в вопросе американского вторжения в Ирак .
Кроме того , в таких вопросах как терроризм , распространение ядерного оружия и изменение климата , США нуждаются в помощи России и Китая .
Ставя на Россию и Китай клеймо парий , невозможно добиться их расположения .
( Китай должен научиться вести себя « ответственно » , заявил Маккейн с захватывающим дух снисходительным тоном ) . Фактически , Россия в « войне с терроризмом » сотрудничала , главным образом , с США .
И , наконец , подобная идея является просто неосуществимой .
Невозможно представить себе Индию или Бразилию , стремящиеся стать частью подобной комбинации .
Таким образом , всем нам удалось бы избежать огромного количества неприятностей , если бы детище Маккейна было похоронено как можно быстрее .
И все же , озвучивание данной идеи – это серьезное заявление , о котором бывший британский премьер-министр , Тони Блэр , часто красноречиво отзывался в подобном духе : демократические государства не воюют друг против друга , таким образом , если бы весь мир состоял из одних демократий , то все войны бы прекратились .
По-видимому , Лига демократических государств Маккейна разрабатывалась , чтобы приблизить мечту Иммануиля Канта о вечном мире , оказывая давление на недемократические государства , чтобы силой , в случае необходимости , изменить их пути развития .
Не обращайте внимания на тот факт , что попытки насадить демократию в Ираке и Афганистане обернулись кровавым поражением .
На самом ли деле демократические государства никогда не воюют друг с другом ?
Положительный ответ , похоже , будет зависеть от двух различных утверждений .
Первое заключается в том , что , фактически , как показывает история , демократические государства никогда не воевали друг с другом .
Это утверждение верно , начиная со Второй мировой войны , для довольно малой группы богатых стран ( частичным исключеним здесь является Индия ) , главным образом из Западной Европы и ее заокеанских ответвлений .
Более того , это демократии « нашего типа » – конституционные демократические государства , которые содержат в себе все особенности , которые мы считаем само собой разумеющимися в современных Западных странах , а не « исламские демократии » , вроде Ирана .
Резонным выводом из этого довольно скромного примера было бы заключение о том , что « процветающие и конституционные демократические государства обычно живут в мире друг с другом » .
Второе утверждение заключается в том , что эти страны живут в мире , потому что они имеют демократическую форму правления .
Но разве это демократия привела к миру и процветанию , или все-таки мир и процветание привели к демократии ?
Разве демократия хранила мир в Европе с 1945 года , или длительный период мира с 1945 года сделал демократию для Европы нормой ?
В мире уже существует организация по поддержанию мира .
ООН была создана согласно правилам , в соответствии с которыми государства различных политических цветов могли сосуществовать вместе .
Члены организации берут на себя обязательство не применять силу , кроме случаев самообороны или с санкции Совета Безопасности .
США раздражены из-за того , что им не удается проталкивать свои предложения через ООН .
Но ООН существует как раз для того , чтобы защищать все государства от беззаконного поведения других стран , включая США .
Действуя в обход ООН , и деля мир на два вооруженных лагеря , Лига демократических государств еще больше увеличила бы опасность войны .
В мире также уже существует механизм , занимающийся распространением процветания .
Его называют торговля .
В 1994 году была создана Всемирная торговая организация с целью либерализации торговли согласно принимаемым правилам .
Конечно , в ней имеется множество ошибок , которые необходимо исправить .
Но , чтобы сделать это нам не нужна Лига демократических государств .
Накладывая на торговые отношения эмбарго , санкции , демократические критерии , экологические стандарты и права человека , Лига , вероятно , будет сдерживать рост торговли и , таким образом , будет сокращать шансы бедных недемократических государств на попытки догнать развитые страны .
Единственная цель Лиги демократических государств , похоже , будет заключаться в том , чтобы узаконить развязывание войн демократическими государствами , с целью распространения демократии !
В этом и заключается послание Маккейна .
Как он выразился , США были созданы ради цели – служить « вечным и универсальным принципам » .
Задача , которую возложил на него бог , заключается в построении « устойчивого глобального мира на основе свободы , безопасности , процветания и надежды » .
Какая благородная риторика !
Но если в этом и заключается цель Лиги – а другой я просто не вижу – тогда это опасно для мира .
Опасность заключается в том , что ее защитники считают , что долгосрочное сосуществование с недемократическими государствами просто невозможно .
Это глупо и исторически неверно .
Именно от сдерживающих наций Западной Европы , которые широко разделяют американские ценности , но вместе с тем кое-что знают о политическом терпении , зависит обуздание американской фантазии о переделе мира в соответствии с тем , каким бы они хотели его видеть .
Я целиком поддерживаю идею распространения западной демократии , но не за счет создания еще более воинственного мира .
Мирное сосуществование различных политических систем – достижимая цель , под которой могут подписаться все главные мировые державы .
