Европа и гонка вооружений в Азии
Когда был дан старт объединению Европы , считалось , что « еще более тесный союз » позволит создать сообщество , которое защитит европейцев от политического шантажа .
Теперь же , когда Франция и Китай строят планы совместных действий , мы видим , что – хотя снятие эмбарго ЕС на поставку вооружения может быть отложено благодаря давлению со стороны США и китайской агрессивности – Европейский Союз стал не более чем инструментом коррупции .
Стратегия проста и безжалостна .
Крупнейшая в мире диктатура готовится к тому , чтобы сокрушить и оккупировать первую в мире китайскую демократию – Тайвань .
Чтобы это сделать , Китайской Народной Республике потребуется намного более сложное оружие , чем то , которым она располагает сегодня .
Соединенные Штаты , естественно , не экспортируют в Китай таких вооружений .
Вместо этого США пытаются удержать правителей Китая от военного нападения на демократический Тайвань .
Но если ЕС когда-нибудь предложит Китаю поставку мощных наступательных систем вооружений , то у Народно-освободительной армии окажется достаточно военной мощи , чтобы нанести поражение силам обороны Тайваня .
Более 600 ракет , уже развернутых на материке , нацелены на города и военные базы на острове .
Пока что угроза эта больше воображаемая , чем реальная .
Россия сейчас продает Китаю определенные виды оружия , но избегает экспорта своих наиболее сложных систем , поскольку Кремль рассматривает Китай как потенциальную будущую угрозу .
Однако если страны ЕС начнут конкурировать за долю на китайском рынке , скоро у россиян может возникнуть соблазн начать продавать свое лучшее оружие пекинскому коммунистическому режиму .
Обновление вооруженных сил Китая , а также северокорейский кризис , вероятно , заставит несколько стран в регионе модернизировать свои армии .
Таким образом , как только ЕС решит снять запрет на экспорт вооружений в Китай , это может содействовать разжиганию гонки вооружений в Восточной Азии .
Как Китаю и Франции удалось обманным путем убедить ЕС , что ему вообще когда-либо следует участвовать в этом ?
Когда правительство Жака Ширака решило расширить экономическое сотрудничество с Китаем , важным компонентом этой стратегии стало оружие .
Точно так же , как беспощадный премьер-министр Жак Ширак продал в 70-е годы ядерный реактор Саддаму Хусейну , сегодня президент Ширак поддается соблазну совершить крупную сделку с другой агрессивной диктатурой .
Все остальное – вопрос экономического шантажа .
Французские дипломаты , конечно , проинформировали Китай о нежелании других европейских стран отменить эмбарго на поставку вооружения , введенное после массового убийства на площади Тяньаньмэнь в 1989 году .
Тогда Китай просто пригрозил отменить или никогда не заключать торговые сделки с этими членами ЕС .
Немцам китайцы , вероятно , пробормотали что-то насчет Siemens и Volkswagen .
Голландцам они , скорее всего , нашептывали что-то о Philips .
Китай следит за борьбой за власть внутри ЕС через своих французских друзей и поэтому знает , на какое из правительств нужно оказать нажим .
В Швеции , вероятно , было достаточно прошептать « Ericsson » и « Volvo » , чтобы премьер-министр Йоран Перссон понял , что поставлено на карту для его страны с коммерческой точки зрения .
Действительно , какая европейская нация осмелится рискнуть китайским заказом на несколько миллиардов евро ?
Что характерно , ни одна страна из ЕС не упоминала о Тайване как причине , по которой не следует возобновлять экспорт вооружений .
Вместо этого ЕС говорит о « кодексе поведения » ( что , вероятно , не особо много значит , но звучит мило ) и « свободе торговли » ( еще один очаровательный эвфемизм для экспорта оружия диктаторским режимам ) .
Это молчание представляет собой неприятный сигнал .
Ведь реально ЕС говорит этим Китаю вот что : « Тайвань – это не наше дело » .
Если только Евросоюз снимет эмбарго , Европа тем самым откажется взять на себя ответственность за катастрофу , которая , возможно , приближается .
Как обычно , защищать свободную нацию , которая в противном случае может быть уничтожена , придется Америке .
Сравните эту ситуацию с драмой , развернувшейся 60 лет назад .
Тогда именно американские войска и оружие освободили Западную Европу от нацизма .
А теперь европейское оружие в руках китайцев , возможно , будет нацелено на американские войска , защищающие демократическую страну с населением 23 миллиона человек ( иными словами , столько же , сколько во всех скандинавских странах , вместе взятых ) .
Как заметил Том Лантос , конгрессмен-демократ от штата Калифорния , стремление отменить запрет на экспорт оружия в Китай ясно показывает , что Европа « утратила свой моральный компас » .
Лантос знает , о чем говорит : в детстве Рауль Валленберг спас его от отправки из Бухареста в концлагерь Аушвиц .
Валленберг был шведом .
Но сейчас Швеция показывает , что ей также недостает политической нравственности .
Несколько моих друзей в парламентской фракции Консервативной партии давно уже оказывают поддержку свободному Тайваню .
В течение последних десяти лет мы проводили конференции для скандинавских стран по тайваньскому вопросу в парламентах Копенгагена , Осло и Стокгольма .
Но звонка от премьер-министра Перссона было достаточно , чтобы лидер Консервативной партии Фредрик Рейнфельдт сделался послушным .
Перссон обнаружил , что у него нет большинства в шведском парламенте для отмены эмбарго на продажу оружия Китаю .
По-видимому , шепнув Рейнфельдту на ушко слово « Ericsson » , Перссон добился желаемого результата .
Рейнфельдт стал первым в истории Швеции лидером Консервативной партии , одобряющим экспорт оружия коммунистической диктатуре .
Но Рейнфельдт , как и Жак Ширак , кое-что забыл .
Либерально настроенные избиратели вполне могут и не пожелать на следующих выборах просто заменить одного циничного премьер-министра другим .
Они могут предпочесть честный выбор .
