Избавиться от Лиссабонской программы
Как только Дурао Барросо - бывший премьер-министр Португалии - вступит в должность президента Европейской Комиссии , он должен будет срочно обратить внимание на восстановление порядка и концентрации на экономической политике Европейского Союза .
Самая толстая папка на его столе касается Лиссабонской стратегии - амбициозной программы , утвержденной в 2000 году главами государств и правительств стран ЕС с целью преобразования Союза в " самую конкурентоспособную и динамичную экономику , построенную на знаниях " к 2010 году .
Она затрагивает все основные сферы экономической политики : новаторство и предпринимательство , реформу системы социального обеспечения и социальное включение , навыки и возможности устроиться на работу , гендерное равенство , либерализацию рынков труда и товаров и " устойчивое " развитие .
Все это , несомненно , достойные цели и задачи , но они по своей сути принадлежат к сфере политических решений на национальном уровне .
Действительно , согласно Европейским договорам , Союз не имеет полномочий принимать законы и разрабатывать политику в этих областях , а также приводить их в исполнение .
Но Европейский Совет , побуждаемый Европейской Комиссией , разработал новый подход под названием " открытая координация " с целью получить возможность влияния на эти сферы .
Открытая координация подразумевает определение общих целей на уровне ЕС , добровольное выполнение поставленных задач странами-членами и экспертную оценку результатов в рамках Европейского Совета .
Естественно , открытая координация не оправдала возложенных на нее надежд .
Более того , иллюзия , что Европейский Союз может каким-то образом обеспечить экономический рост и повышение производительности , дало возможность расслабиться политикам на национальном уровне , не желающим настаивать на непопулярных решениях в своих странах .
Моим первым советом Барросо , таким образом , будет избавиться от Лиссабонской программы .
Только так можно четко заявить о том , что ответственность за национальные экономические результаты лежит исключительно на лицах , разрабатывающих и проводящих экономическую политику на национальном уровне .
Это подводит меня к вопросу макроэкономической координации на уровне ЕС .
Маастрихтский договор предусматривал простую программу для экономического и валютного союза .
Кредитно-денежная политика была централизована и вверена независимому центральному банку , в то время как финансово-бюджетная политика оставлена в ведении стран-членов .
В рамках процедуры чрезмерного дефицита национальные правительства оказались под воздействием сразу двух ограничений , а именно требований , что фискальный дефицит не должен превышать 3 % ВВП и что правительственный долг не должен быть больше 60 % ВВП ( или по крайней мере , стремиться к этому показателю ) .
Впоследствии в Пакте стабильности и роста появилось требование привести в среднесрочной перспективе состояние бюджета " близко к балансу " .
По существу , целью этого требования было предотвратить безответственную бюджетную политику после введения евро , оставив достаточно пространства для циклических колебаний дефицита в рамках 3 % -го ограничения .
Доверие к этому механизму серьезно пошатнулось после открытых разногласий в ноябре 2003 года между Комиссией и советом Ecofin ( министры финансов ЕС ) по поводу применения процедуры чрезмерного дефицита в отношении Франции и Германии .
Это не означает , однако , что от нее надо отказаться .
Наоборот , единое для всех внешнее ограничение на фискальное поведение необходимо как мера предосторожности против неконтролируемого накопления государственного долга , что может оказать негативное влияние на финансовую стабильность и инфляцию во всем ЕС - риск , усугубляющийся воздействием увеличения доли взрослого населения на пенсионные системы .
Такое ограничение также является желанной мерой предосторожности и для стран-членов с более слабыми политическими системами .
Но система требует пересмотра .
Я не стал бы прислушиваться к тем , кто призывает исключить инвестиции из бюджетного дефицита . Это станет только новым стимулом для творческого составления финансовых отчетов и неконтролируемого накопления долга .
Вместо этого , основное внимание должно переключиться с годового дефицита на устойчивость долга .
К критерию долга , например , можно добавить ограничение на темпы роста ( тенденцию ) государственных расходов , которые должны быть ниже темпов роста номинального ВВП .
Полномочия Комиссии предпринимать действия в случае появления риска чрезмерного дефицита должны быть усилены , при условии , конечно , что Комиссия больше никогда не забудет , что наблюдение за национальной политикой - это задача , требующая политического суждения , и не может быть целиком предоставлена бухгалтерам и юристам .
И , наконец , главным приоритетом должно стать завершение формирования единого европейского рынка , где Союз имеет могущественные правовые инструменты для способствования созданию открытых рынков и поддержки конкуренции .
Самым лучшим средством восстановления экономического роста является , как прямое стимулирование посредством увеличения конкурентного давления , так и косвенное посредством инициирования необходимых механизмов для адаптации национальной политики в области занятости , социального обеспечения и образования .
До окончательного завершения здесь еще далеко .
Повсеместно сохраняется государственная помощь неконкурентоспособным предприятиям , а общие правила , разработанные для того , чтобы обеспечить свободную циркуляцию товаров и услуг не в полной мере соблюдаются странами-членами . Хорошим примером вышесказанного служат рынок государственных закупок и энергетический рынок .
Более того , большинство рынков услуг - торговля ценными бумагами , оптовая и розничная торговля , деловые и коммунальные услуги - остаются закрытыми для конкуренции и правил свободной циркуляции .
Эмпирические данные свидетельствуют , что этими искажениями на рынке услуг , составляющими около 2 / 3 ВВП , и объясняется большая часть разницы в уровне производительности между ЕС и Соединенными Штатами .
В последние годы Европейский Совет не уделял достаточно внимания этим вопросам , которые требуют абсолютного и постоянного стремления стран-членов выполнять директивы Сообщества .
Слишком часто Комиссия оказывала предпочтение принятию нового законодательства и созданию новых расходных программ перед эффективным администрированием того , что уже существует .
Таким образом , Барросо должен забыть амбициозные банальности Лиссабонской программы и сосредоточить внимание на эффективном завершении создания единого рынка и поддержании порядка в фискальной политике стран-членов .
Национальные правительства должны сами нести ответственность за экономические результаты своих стран .
