Больше плодов на каплю воды
Организация Объединенных Наций назвала засуху « самым дорогостоящим стихийным бедствием в мире » : как в финансовом отношении ( обходясь в $ 6-8 млрд в год ) , так и с точки зрения человеческих жертв .
Учитывая , что на сельское хозяйство приходится 70 % потребления воды , вполне логично , что в среднем по всему миру этот сектор должен быть в центре внимания с точки зрения мер по сохранению . И , в самом деле , существует доказанная технология , которая может начать длинный путь в направлении сокращения последствий засухи : генная инженерия ( GE ) .
Иногда ее еще называют « генетическая модификация » : GE позволяет селекционерам дать существующим культурным растениям новые функции - например , экономию воды .
За последние два десятилетия , такие сорта сельскохозяйственных культур были выращены на более чем 1,5 миллиарда гектаров , между более чем 17 млн ​ ​ фермеров в 30 странах - не нарушая ни одну экосистему или вызывая даже боль в животе . Во всем мире эти новые сорта обеспечили « очень значительные чистые экономические выгоды на уровне фермерских хозяйств , на сумму $ 18,8 млрд в 2012 году и $ 116.6 млрд » с 1996 по 2012 , в соответствии с недавним отчетом Landes Bioscience .
Большинство из этих новых сортов сельскохозяйственных культур разработаны , чтобы противостоять гербицидам , чтобы фермеры могли принять более экологически чистую практику выращивания , и многие из них также были разработаны для того , чтобы противостоять вредителям и болезням , которые опустошают плоды . Другие имеют более высокую питательную ценность , что делает их идеальными для населения развивающихся стран , которые борются за то , чтобы приобрести питательные вещества необходимые для здоровой и продуктивной жизни .
Но , в долгосрочной перспективе , величайшее благо всего , как для продовольственной безопасности так и для окружающей среды , это способность новых сортов сельскохозяйственных культур терпеть периоды засухи и других стрессов , связанных с водой . Даже небольшое снижение в количестве воды используемой для орошения может иметь огромные преимущества , особенно в условиях засухи .
Чтобы развивать такие сорта , растительные биологи определили гены , которые регулируют использование воды и передали их в важные растения , что позволяет им расти за счёт меньшего количества или качества воды , такой как вода , которая была переработанной или полна натуральными минеральными солями . Египетские исследователи показали , что путем передачи одного гена из ячменя с пшеницей , растения могут переносить пониженный полив в течение более длительного периода времени .
Другие типы GE культур , таких , как те , которые не трогают болезни и вредители , косвенно повышают эффективность использования воды . Поскольку большая часть потерь из-за болезней и вредителей происходит после того , как растения отрастут - то есть , после того , как большая часть воды , необходимой для их роста уже поставляется - устойчивость против этих болезней означает , что происходит больше сельскохозяйственной продукции на единицу вложенной воды .
Треть орошаемых земель во всем мире не подходит для выращивания сельскохозяйственных культур по причине наличия соли - в результате многократного оплодотворения . Чтобы вернуть себе более 200 тысяч гектаров орошаемых земель , которая теряется при ежегодном выращивании , ученые повысили солеустойчивость таких растений как помидоры и рапса .
Индия одобрила хлопок , который не подвергается разрушению от вредителей , но не смогла санкционировать любые продовольственные культуры . Даже там , где культивируются GM культур , ненаучное и чрезмерно обременительное регулирование повысило стоимость производства новых сортов растений значительно , удерживая многие потенциально важные плоды с рынка .
Эти меры являются иррациональными , потому что они находятся в обратной зависимости от риска . Они позволяют значительную степень нерегулируемого использования новых сортов растений и микроорганизмов , которые были обработаны с менее точными и предсказуемыми методами , под предлогом , что они так или иначе более « естественны » , в то время как строго регулируя - или даже запрещая - те , которые основаны на самых передовых знаниях и методах .
Когда недостаток воды увеличивается от засухи , посевы высыхают , и цены на продукты питания растут , потребность в упругом сельском хозяйстве становится все более очевидна - и более актуальна . С более рациональной государственной политикой , мы можем удовлетворить эту потребность сейчас .
