Экономия жизни и смерти
Вы когда-нибудь сидели у смертного ложа статистической жизни ?
“ Статистические жизни ” – это те жизни , которые спасают или оставляют умирать или убивают политики , когда они принимают решения о выделении ресурсов на здравоохранение .
Здравоохранение - единственная область , где политические решения являются вопросом жизни и смерти .
Экологические программы , направленные на уменьшение загрязнения воздуха , воспитательные попытки сообщить о пагубном влиянии курения , транспортные меры , которые понижают риск автомобильных аварий : многие политики спасают жизни – и пренебрегают другими жизнями , которые можно было бы спасти , если бы деньги были потрачены иначе .
Так что , если Вы когда-нибудь сидели у чьего-нибудь смертного ложа , Вы вполне может ответить “ да ” : Вы сидели у смертного ложа статистической жизни .
Даже если это так , мы говорим , что Джон умер от рака , а не от решения политиков прекратить оплату онкологических обследований .
Мы говорим , что Мэри умерла в автомобильной аварии , а не то , что она стала жертвой Закона о Дорожном Движении .
Короче говоря , мы обычно не отождествляем политические решения с причинами отдельных смертельных случаев .
Было бы совсем иначе , если бы личности будущих жертв были известны в то время , когда принимались такие решения .
Представьте себе , что они были бы известны , и что каким-то образом отдельные жертвы политических решений посмотрели бы в лицо тем , кто принимает решения , как будто бы они под прицелом .
Процесс принятия решений , я уверена , внезапно бы остановился .
Фактически , аналогия с жертвами под прицелом , обманчива , потому что в процессе принятия государственных решений мы вряд ли можем утверждать , что все в порядке до тех пор , пока мы не нажмем на курок .
Учитывая , что все , что происходит , так или иначе является последствием принятия решений , разница между тем , чтобы убить кого-то и дать ей умереть , является неубедительной .
Таким образом , возможно , те , кто принимают решения , столкнувшись с жертвами предыдущей политики и будущими жертвами нынешней политики , были бы просто счастливы , наконец-то , распределить ресурсы оптимально эффективным способом .
Это кажется маловероятным .
Действительно , мысленный эксперимент превращения статистических жизней в опознаваемые жизни выдвигает на первый план важный вопрос о принятии решений : большая часть призыва - если не весь - к " эффективному " распределению ресурсов зависит от анонимности жертв .
Полная анонимность объясняет , почему правила эффективности – скажем , оставлять самых " дорогостоящих " пациентов без лечения , когда не хватает ресурсов – не встречают протеста .
Такая анонимность также сохраняется для тех , кого оставляют без лечения в " очереди на получение медицинской помощи " – сортировка жертв в результате стихийных бедствий или антропогенных катастроф .
Но по той же самой причине правила эффективности часто сталкиваются с протестом , когда они используются или предлагаются для нормирования медицинских услуг в повседневной медицине .
Это часть повседневной жизни многих граждан – даже часть их индивидуальности – то , что они страдают от дорогостоящей проблемы со здоровьем .
При режиме эффективности , они с таким же успехом могли бы повесить на лоб мишень .
А как насчет молодых и здоровых граждан ?
У многих из них появятся дорогостоящие проблемы со здоровьем в будущем .
Но их будущее неизвестно , также как и судьба будущих жертв катастроф .
Почему же они не должны с энтузиазмом принимать эффективное распределение ресурсов ?
Многие статистические жизни – возможно , вашу собственную – можно было бы спасти в результате исключения будущей оплаты за какое-нибудь дорогостоящее лечение ( скажем , гемодиализ ) для тех , кто в настоящее время здоров , и перераспределения средств на дешевые , но эффективные профилактические программы .
Так как проблема со справедливостью не стоит , не будет ли просто неразумным отвергнуть эффективность ?
В конце концов , спасение статистических жизней , действительно , спасает отдельных людей .
Видите ли Вы разницу между статистическими жизнями и отдельными жизнями зависит от того , придаете ли Вы важность не только тому , когда Вы умрете , но также и тому , как Вы умрете .
Умирать тяжело .
Но это наша судьба , свойственная людям , и смерть обычно принимается с достоинством , когда приходит час .
Тем не менее , пока мы видим шанс избежать смерти , мы бежим от нее , и мы надеемся , что те , кто заботится о нас , найдут пути к спасению .
Таким образом , вот в чем состоит различие : когда Вы умираете от недостатка медицинской помощи , есть путь к спасению .
Он ясно обозначен , но никто не помогает Вам добраться до него .
Они остаются безучастными , оставляя Вас смерти .
В отличие от этого , когда Вы умираете из-за отсутствия профилактической политики , Вы , возможно , умрете быстрее , чем могли бы , но Вас не оставляют умирать .
Вот почему сидеть рядом и даже лежать на смертном ложе статистической жизни может в итоге быть более терпимым .
Возможно , максимально продленная средняя продолжительность жизни более важна для Вас , чем жизнь в обществе , где доктора не оставляют излечимых пациентов умирать , если они не могут заплатить за необходимое лечение из своих собственных карманов .
Но нет ничего абсурдного в том , чтобы решить иначе .
Все это зависит от ценностного суждения – одного из многих ценностных суждений , которые должно сделать общество в отношении современной медицины .
Чем выше будут технические возможности и затраты на современную медицину , тем более спорным будет это особое ценностное суждение .
