Призрак дефляции
КЕМБРИДЖ – Ведущие центральные банки мира в настоящее время одержимы целью повышения их национальных уровней инфляции к их общей цели размером около 2 % в год .
Это происходит в Соединенных Штатах , где годовой уровень инфляции составил -0,1 % за последние 12 месяцев ; в Соединенном Королевстве , где последние данные показывают , что рост цен составляет 0,3 % ; и в еврозоне , где потребительские цены упали на 0,6 % .
Но настоящая ли эта проблема ?
Резкое снижение цен за энергию является основной причиной недавнего падения уровня инфляции .
В США , основной показатель инфляции ( который не считает изменения в неустойчивых ценах на энергоносители и продукты питания ) составил 1,6 % в течение последних 12 месяцев .
Кроме того , Федеральная резервная система США , Банк Англии , и Европейский центральный банк понимают , что даже если цены за энергию не поднимутся в наступающем году , стабильный уровень цен на нефть и другие виды энергоносителей вызовут рост инфляции .
В США , уровень инфляции был также подавлен из-за роста стоимости доллара по отношению к евро и другим валютам , что привело к тому , что импортные цены снижаются .
Это тоже является « эффектом уровня » , подразумевая , что инфляция будет расти , как только курс доллара перестает расти .
Но , несмотря на это соображение , крупнейшие центральные банки продолжают поддерживать крайне низкие процентные ставки как способ повышения как спроса , так и уровня инфляции .
Они делают это , обещая сохранить краткосрочные ставки на низком уровне , поддерживать большие портфели частных и государственных облигаций , а в Европе и Японии , продолжая заниматься крупными покупками активов .
Центральные банкиры оправдывают свою обеспокоенность в связи с низкой инфляцией утверждая , что негативный шок на спрос может сдвинуть их экономики в период длительной дефляции , в котором общий уровень цен уменьшается год за годом .
Это может иметь два неблагоприятных воздействий на совокупный спрос и занятость .
Во-первых , падение уровня цен повысит реальную стоимость долгов , за которые обязаны домашние хозяйства и фирмы , что делает их еще беднее и уменьшает их готовность тратить .
Во-вторых , негативная инфляция означает , что реальные процентные ставки растут , потому что центральные банки не могут снизить номинальную процентную ставку ниже нуля .
Более высокие реальные процентные ставки , в свою очередь , подавляют инвестиции в бизнес и жилищное строительство .
Теоритически , при снижении совокупного спроса , сочетание увеличения реального долга и высоких реальных процентных ставок может привести к дальнейшему снижению цен , что приводит к еще большим негативным инфляционным ставкам .
В результате , реальная процентная ставка будет расти дальше , толкая экономику все глубже в нисходящую спираль падения цен и снижения спроса .
К счастью , у нас есть относительно небольшой опыт работы с дефляцией , чтобы проверить теорию нисходящей спирали .
Наиболее широко цитируемый пример дефляционной экономики является в Японии .
Но Япония пережила низкий уровень инфляции и некоторые устойчивые короткие периоды дефляции , никогда не порождая спирали снижения цен .
Уровень инфляции в Японии упал с почти 8 % в 1980 году до нуля в 1987 году .
Он остался выше нуля до 1995 , после чего он был низким , но выше нуля до 1999 года , а затем колебался от нуля до -1,7 % до 2012 года .
Кроме того , низкий уровень инфляции и периоды дефляции не помешали реальным доходам расти в Японии .
С 1999 по 2013 год , реальный ВВП на душу вырос на годовом исчислении около 1 % ( что отражает более скромный рост реального ВВП и фактическое сокращение численности населения ) .
Почему же тогда такое большое количество центральных банков беспокоится о низких уровнях инфляции ?
Одно из возможных объяснений – это то , что они обеспокоены потерей доверия , которое исходит от их установления целевого уровня инфляции на 2 % , а затем неспособности достичь этого уровня из года в год .
Другая возможность состоит в том , что оказывается крупнейшие центральные банки мира больше озабочены реальным ростом и занятостью , а используют низкие уровни инфляции в качестве предлога , чтобы поддерживать исключительно щедрые денежные условия .
И еще третье объяснение в том , что центральные банки хотят сохранить процентные ставки на низком уровне для того , чтобы сократить бюджетную стоимость крупных государственных долгов .
Это бы не волновало до такой степени , если бы не тот факт , что крайне низкие процентные ставки вызвали повышенный риск проектов у заемщиков и кредиторов , которые ищут самый высокий доход .
Результатом стало массовая недооценка финансовых активов .
И это создало растущий риск серьезных побочных эффектов на реальную экономику , когда денежно-кредитная политика нормализуется и цены на активы исправятся .
