Бесконечное американское Рождество
Неужели США превзошли законы экономики ?
В начале нового года Соединенные Штаты продолжают идти впереди своих богатых стран-копий .
У Америки огромный торговый дефицит ?
Это не проблема .
В 2005 году он еще больше увеличился , а доллар только усилился .
Низкие инвестиции и ухудшающаяся система начального образования ?
Об этом не стоит беспокоиться .
Супер-гибкая американская экономика умеет производить многое имея при этом малое .
При этом нет никаких признаков экономической гегемонии Америки , которая начинает сгибаться под весом своего единоличного военного господства .
Вместо того , чтобы урезать военные расходы , как это сделали бы в любой нормальной стране , американские потребители продолжают разбрасывать деньги налево и направо , как будто Рождество у них идет весь год .
Существуют такие люди , которые действительно верят в идею о том , что Америка - это особая страна .
Эти правоверные утверждают , что американские потребители могут еще долго позволять себе растрачивать огромные суммы , поскольку экономика их страны лучше любой другой .
Американский трудовой рынок более гибкий , чем Европейский , что позволяет ему быстрее реагировать на очень непостоянную почву глобализации .
И , в отличие от большинства стран , особенно в Латинской Америке и Азии , американская система беспощадно уничтожает слабое корпоративное лидерство .
Кроме того , эти правоверные ссылаются на лучше финансируемую и гипер-конкурентоспособную университетскую систему США , которая привлекает несоизмеримую долю лучших студентов и исследователей со всего мира .
Многие из них в конечном счете решают окончательно иммигрировать в США ; сделать им это относительно легко , благодаря обществу , которое все еще приветствует чужаков с распростертыми руками ( несмотря на то , что с 2001 года это стало более сложным ) .
Наконец , вооруженные силы США вместо того , чтобы быть бременем для страны , обеспечивают ее техническое превосходство , субсидируя фундаментальные исследования .
В отличие от этого , скептики полагают , что американская экономика уже содержит в себе источник своего социально-экономического упадка .
Они указывают на усиливающееся неравенство доходов , которое очень хорошо продемонстрировали всему миру последствия урагана в Новом Орлеане .
Дети из бедных семей не имеют приемлемого доступа к здравоохранению .
При этом не самые бедные тоже живут не особенно хорошо , поскольку роста заработной платы практически не наблюдалось уже очень давно , несмотря на то , что корпоративная прибыль увеличивается огромными темпами .
Действительно , это расхождение может объяснить , почему согласно социологическим опросам население не доверяет Президенту Бушу экономическое управление , убедительное досье которого , казалось бы , вполне его заслуживает .
Не помогает настроению американцев и тот факт , что они тратят гораздо большую часть свой жизни на работу , чем это делают европейцы , или даже , сегодня , японцы .
Все эти факторы оказывают сильное давление на общественное устройство , которое , как заявляют скептики , в конечном счете начнет терять свою значимость на политической арене .
Интересно то , что обе стороны привлекают внимание к огромному торговому дефициту Америки – хотите верьте , хотите нет , но США поглощают две трети глобальных избыточных сбережений – для поддержания убедительности своих аргументов .
Правоверные рассматривают дефицит как свидетельство того , что весь мир признает насколько особенными являются США и поэтому все желают покупать американские акции .
Скептики видят в этом империю , живущую на заимствованные деньги и заимствованное время .
Так кто же прав ?
На мой взгляд , те , кто полагает , что Америка скоро падет , вероятнее всего , будут разочарованы .
Тем не менее , я подозреваю , что эра американской исключительности подошла к концу и скоро доход на душу населения в Европе и Японии приблизится к доходу на душу населения в США , вместо того , чтобы продолжать отставать .
Не смотря на то , что следующие несколько лет , скорее всего , подчеркнут некоторые недостатки из тех , что сегодня выделяют скептики , конец наступит главным образом , потому что другие страны найдут способы копировать самые эффективные американские учреждения , хотя и в рамках своих собственных юридических , политических и социальных структур .
Мы без труда можем вспомнить , как в начале 1990-ых публиковалось огромное количество книг , убеждающих американские и европейские корпорации подражать Японии или столкнуться с гибелью .
Однако , последние 15 лет , показали глубокие недостатки финансовой системы Японии .
Другим немаловажным фактором , внесшим вклад в упадок Японии , было то , что фирмы в других странах начали использовать японские методы , такие как каналы поставок « точно в срок » .
Несомненно , однажды имитация посягнет и на превосходящее американское увеличение производительности .
Наверно самым большим недостатком в аргументе правоверных является торговый дефицит .
В настоящий момент способность Америки заимствовать огромные суммы под низкие процентные ставки действует на экономику , как огромная доза стероидов .
Это искусственно поддерживает рост потребления и позволяет правительству откладывать трудный выбор между налогами и военными расходами .
Но однажды такой праздник закончится .
“ Раскручивание ” американской экономики может начаться уже в 2006 году , особенно если Япония продолжит выходить из депрессивного состояния , американский рынок недвижимости продолжит резко снижаться , а восстановление экономики Европы ускорится .
Каждый из этих сценариев является очень вероятным , а все вместе они , как настоящий ураган , могут поразить американский внешнеторговый дефицит .
Возможно конец наступит и по-другому , но трудно представить себе эру американской исключительности , длящуюся вечно .
Может ли конец внезапно прийти в 2006 году ?
Это не самый вероятный сценарий , но и не самый неправдоподобный .
