Благотворительные организации должны быть подотчётными
Предположим , что вы обеспокоены тем , что африканские дети умирают от предотвращаемых заболеваний .
Вы бы хотели пожертвовать деньги какой-нибудь благотворительной организации , занимающейся данной проблемой .
Но таких организаций много .
Как вам выбрать ?
Первое , чем многие люди интересуются у благотворительных организаций , это : « Какая часть моих пожертвований расходуется на административные нужды ? »
В Соединённых Штатах данные цифры можно легко получить с помощью веб-сайта Charity Navigator , имеющего пять миллионов пользователей .
Но данная информация берётся самими благотворительными организациями из форм , заполняемых и отправляемых в налоговые органы .
Никто не проверяет данные формы , и долю , выделяемую на административные и программные расходы , нетрудно подправить , применив несколько нехитрых бухгалтерских манипуляций .
Что ещё хуже , данная цифра , даже если она и точна , ничего не говорит вам об эффективности данной организации .
Стремление поддерживать административные расходы на низком уровне может сделать данную организацию неэффективной .
Например , если какая-нибудь благотворительная организация , занимающаяся проблемой бедности в Африке , уменьшит количество персонала , обладающего экспертными знаниями , финансируемые ею проекты , скорее всего , не будут достигать поставленных перед ними целей .
Такая организация может даже не знать о том , что тот или иной из её проектов провалился , поскольку для его оценки и анализа совершённых ошибок необходим дополнительный персонал , на который требуются административные расходы .
В 2006 г. Холден Карнофски и Эли Гассенфельд задались вопросом : какая благотворительная организация сможет использовать их деньги наилучшим образом .
Им не было и тридцати , а они зарабатывали шестизначные суммы с помощью инвестиционной компании ( больше , чем им требовалось ) и подумывали о пожертвовании денег на то , чтобы сделать этот мир лучше .
Как инвестиционные консультанты , они бы никогда не посоветовали вкладывать деньги в ту или иную компанию , не имея детальной информации о том , насколько хорошо она достигает своих целей .
Они хотели иметь возможность делать настолько же хорошо информированный выбор между благотворительными организациями , которым бы они перечисляли деньги .
Поэтому Карнофски и Гассенфельд объединились с шестью друзьями , также работавшими в сфере финансов , и разделили между собой благотворительные организации , чтобы выяснить , какие из них можно назвать эффективными .
Они обращались в различные благотворительные организации и получали множество привлекательного маркетингового материала , но не получали сведений , которые помогли бы ответить на основные вопросы : что данные организации делают с их деньгами , и какие у них есть доказательства эффективности их деятельности ?
Они звонили во многие благотворительные организации , но , в конце концов , поняли одну странную вещь : такой информации не было .
Некоторые благотворительные организации отвечали , что информация об эффективности их работы является конфиденциальной .
Карнофски и Гассенфельд считают , что так заниматься благотворительностью не годится .
С чего бы информации о том , как можно помочь людям , быть секретной ?
Тот факт , что благотворительные организации оказались неподготовленными к таким вопросам , дал Карнофски и Гассенфельд повод думать , что другие спонсоры и фонды дают деньги в большей и меньшей степени вслепую и не обладают информацией , необходимой для принятия взвешенных решений о том , какой благотворительной организации лучше перечислить деньги .
Теперь перед Карнофски и Гассенфельд встала новая задача : получить и опубликовать такую информацию .
Для этого они основали организацию под названием GiveWell , чтобы другим спонсорам не пришлось тратить столько же времени на поиск информации , как им.
Однако вскоре стало очевидно , что данная задача требует больше , чем временного внимания , и на следующий год , получив 300 000 долларов от своих коллег , Карнофски и Гассенфельд бросили свою работу и начали работать полный рабочий день в GiveWell и её дочерней организации по выделению грантов Clear Fund .
Они предложили благотворительным организациям подавать заявки на гранты по 25 000 долларов по пяти широким гуманитарным категориям , причём , для подачи заявок требовалось предоставить ту самую информацию , которую они искали .
Таким образом они рассчитывали направить значительную часть полученных ими денег самым эффективным благотворительным организациям в каждой категории , одновременно побуждая другие благотворительные организации к прозрачности и тщательному анализу своей деятельности .
Теперь первый отчёт о том , какие организации являются наиболее эффективными в сохранении или преобразовании жизней людей Африки , доступен на веб-сайте организации GiveWell по адресу www.givewell.net .
Организация Population Services International , рекламирующая и продающая такие товары , как презервативы для предотвращения ВИЧ-инфекции и сетки для кроватей для предотвращения малярии , оказалась на вершине списка . На второе место попала организация Partners in Health , оказывающая услуги здравоохранения бедному сельскому населению .
Третьей оказалась организация Interplast , имеющая более узкую специализацию по корректировке физических деформаций , таких как расщепление нёба .
Оценка благотворительных организаций может быть сложнее принятия инвестиционных решений .
Инвесторы заинтересованы в финансовой прибыли и в измерении точных значений нет особых проблем : в итоге всё сводится к деньгам .
Гораздо сложнее сравнивать уровень снижения страданий людей , достигаемый посредством исправления лицевых деформаций , с уровнем спасения человеческих жизней .
Никакой общей единицы измерения здесь нет .
В некоторых отношениях оценка благотворительных организаций также занимает немало времени и может быть дорогостоящей .
Быть может , именно по этой причине многие организации , в том числе некоторые из самых известных организаций , борющихся с бедностью в Африке , не ответили на запрос организации GiveWell об информации .
Без сомнения , они подсчитали , что шанс получить 25 000 долларов не стоил того .
Но если спонсоры станут следовать рекомендациям организации GiveWell , то получение высокой оценки GiveWell может стать гораздо ценнее стоимости гранта .
Поэтому потенциал организации GiveWell является революционным .
В США индивидуальные спонсоры ежегодно перечисляют благотворительным организациям около 200 миллиардов долларов .
Никто не знает , насколько эффективно используется эта огромная сумма в достижении задач , поддерживаемых спонсорами .
Стимулируя инициативность благотворительных организаций становиться более прозрачными и более сосредоточенными на наглядности своей эффективности , организация GiveWell может заставить наши благотворительные пожертвования делать гораздо больше добра , чем когда-либо прежде .
