Борьба политических классов Америки
НЬЮ-ЙОРК . Америка идет по пути внутреннего столкновения .
В этом месяце сделка между президентом Бараком Обамой и республиканцами в конгрессе по дальнейшему снижению налогов , начатому десять лет назад президентом Джорджем У. Бушем , преподносится как начало нового двухпартийного консенсуса .
Однако я считаю , что это лишь неискреннее перемирие в том , что станет генеральным сражением за душу американской политики .
Как и во многих странах , конфликты относительно общественной морали и национальной стратегии сводятся к вопросам денег .
В Соединенных Штатах это более верно , чем когда-либо .
США имеет годовой дефицит бюджета в размере около 1 трлн долларов США , который может еще больше увеличиться в результате нового соглашения по налогам .
Этот уровень ежегодных заимствований слишком высок , чтобы чувствовать себя комфортно .
Его нужно уменьшить , но как ?
Проблема заключается в коррумпированной американской политике и утрате гражданской морали .
Одна политическая партия , республиканцы , поддерживает немногое , за исключением снижения налогов , которое они ставят выше других целей .
У демократов несколько более широкий круг интересов , который включает поддержку здравоохранения , образования , подготовку кадров и инфраструктуру .
Но , как и республиканцы , демократы тоже стремятся снизить налоги для своих основных спонсоров выборной кампании , в основном богатых американцев .
В результате получается опасный парадокс .
Дефицит бюджета США огромен и является угрозой устойчивому развитию страны .
Бедные попадают в тяжелое положение вследствие сокращений социальных программ и слабого рынка труда .
Один из восьми американцев зависит от продовольственных талонов .
Тем не менее , несмотря на эти обстоятельства , одна политическая партия хочет опустошить налоговые поступления в целом , а другая легко в это втягивается , против своих более совершенных инстинктов , стараясь сохранить довольство своих богатых спонсоров .
Кроме того , это безумие налоговых сокращений приходит после трех десятилетий элитного финансового уклада в США , который благоприятствовал богатым и сильным .
С тех пор как Рональд Рейган стал президентом в 1981 году , бюджетная система Америки была направлена на поддержку накопления огромных богатств в верхней части цепочки распределения доходов .
Удивительно , но богатый 1 % американских домашних хозяйств в настоящее время имеет более высокий чистый капитал , чем 90 % самого низкого уровня .
Годовой доход богатейших 12 000 домохозяйств выше , чем у беднейших 24 млн домохозяйств .
Реальная игра республиканской партии заключается в попытке зафиксировать на месте этот доход и преимущество богатства .
Они оправданно боятся , что рано или поздно все остальные также начнут требовать , чтобы дефицит бюджета был закрыт отчасти за счет повышения налогов для богатых .
В конце концов , богатые живут лучше , чем когда-либо , в то время как остальная часть американского общества страдает .
Имеет смысл повысить для них налоги .
Республиканцы борются за то , чтобы предотвратить это любой ценой .
В этом месяце им удалось достигнуть успеха , по крайней мере , на сегодня .
Но они хотят продолжить свою тактическую победу , которая откладывает восстановление уровня налогообложения до Буша на несколько лет , и одержать более долгосрочную победу весной следующего года .
Их лидеры в конгрессе уже заявляют , что они сократят государственные расходы , чтобы начать сокращать дефицит .
Как ни странно , есть одна область , в которой большое сокращение бюджета , безусловно , гарантировано : военные .
Но это один из пунктов , который большинство республиканцев не хотели бы затрагивать .
Они хотят урезать бюджет не посредством завершения бесполезной войны в Афганистане и ликвидации ненужных систем вооружений , а за счет сокращения образования , здравоохранения и других льгот для бедных и рабочего класса .
Я не верю , что это им , в конце концов , удастся .
На данный момент большинство американцев , похоже , согласны с аргументами республиканцев , что лучше закрыть дефицит бюджета посредством сокращения расходов , а не повышением налогов .
Однако , когда будут сделаны фактические предложения по бюджету , возникнет растущая обратная реакция .
Припертые к стене , предсказываю я , бедные американцы и рабочий класс начнут агитировать за социальную справедливость .
Это может занять некоторое время .
Уровень политической коррупции в Америке просто ошеломляет .
Проведение избирательных кампаний , которые стали невероятно дорогими , теперь полностью зависит от денег .
Стоимость промежуточных выборов оценивается в 4,5 млрд долларов США , и большинство взносов поступили от крупных корпораций и богатых спонсоров .
Эти мощные силы , многие из которых действуют анонимно в соответствии с законодательством США , работают неустанно для защиты тех , кто находится в верхней части цепочки распределения доходов .
Но не сделайте ошибки : вовлечены обе стороны .
Уже ходят слухи , что Обама получит 1 млрд долларов США или более для своей предвыборной кампании .
Эти деньги поступят не от бедных .
Проблема для богатых состоит в том , что кроме военных расходов нет больше возможности , чтобы сократить бюджет , помимо областей , которые получают основную поддержку бедных и рабочего класса .
Действительно ли Америка собирается сократить пособия по болезни и пенсионное обеспечение ? Действительно ли она будет балансировать бюджет , сокращая расходы на образование в период , когда студенты США уже не соответствуют уровню своих азиатских коллег ?
Действительно ли Америка позволит и дальше ухудшаться общественной инфраструктуре ?
Богатые попытаются провести такие решения , но в конечном итоге они потерпят неудачу .
Обама пришел к власти , обещая перемены .
Дох сир пор их не было .
Его администрация заполнена банкирами с Уолл-стрит .
Его высшие должностные лица уходят , чтобы присоединиться к банкам , как это сделал его директор по бюджету Питер Орзаг .
Он всегда готов служить интересам богатых и сильных , без ограничения или предела для « компромисса » .
Если так будет продолжаться , то появится третья партия с задачей по очистке американской политики и восстановлению норм порядочности и справедливости .
Это также потребует времени .
Политическая система имеет глубокие предубеждения к оспариванию статус-кво двух действующих сторон .
Однако время для перемен наступит .
Республиканцы считают , что у них есть превосходство и они дальше могут извращать систему в пользу богатых .
Я верю , что они окажутся неправы .
