Потрясающий саблей Иран
ВАШИНГТОН . В то время как Запад усиливает свое экономическое давление на Иран , чтобы тот оставил свое стремление создать ядерное оружие , правители Исламской республики не сидят сложа руки .
Поскольку Ирану не хватает политической силы и экономического потенциала для противостояния давлению Запада , вполне вероятно , что его лидеры будут прибегать к угрозам и даже к использованию силы , чтобы помешать Западу применять дальнейшие суровые меры , как показало недавнее нападение на британское посольство в Тегеране .
Иранские власти заявили , что разгневанные « студенты » спонтанно штурмовали посольство .
Попав внутрь , они завладели некоторыми документами , а остальные сожгли , а также взяли в заложники шестерых сотрудников посольства .
Лишь гораздо позже толпа оказалась под контролем полиции , и заложники были освобождены .
Данное зрелище было довольно знакомым .
В 1979 г. посольство США также подверглось нападению разгневанных « студентов » , что разожгло между двумя странами вражду , которая сохраняется и по сей день .
Аятолла Рухолла Мусави Хомейни не был осведомлен о плане студентов в 1979 г. Но впоследствии он одобрил их действия и сделал антиамериканизм столпом внешней политики Ирана .
Иран сегодня не является революционным Ираном 1979 г. Тридцать два года спустя основания Исламской республики тактика Ирана очевидна для всех .
Так называемые , студенты являются членами народных дружин Басидж , которым было приказано напасть на посольство , а полиция лишь притворялась , что пытается их остановить .
По мысли правительства оно не должно принимать на себя ответственность за данное нападение , личности нападавших останутся тайной , и никто даже не будет обвинен или судим за нарушение закона .
Агентство новостей Fars News , связанное с влиятельным иранским войсковым формированием « Корпус Стражей Исламской Революции » ( КСИР ) , назвало британское посольство « логовом шпионажа » – тем же термином , что использовался в отношении американского посольства в 1979 г.
Это не первый случай , когда европейское или британское посольство было атаковано дружинами Басидж .
Но сегодня ставки выше , чем когда-либо прежде .
В ответ на ядерную программу Ирана и на деятельность иранских банков по « отмыванию денег » , Великобритания ввела санкции против Центрального банка Ирана .
В результате , Иран почувствовал , что должен отреагировать на это – и не только нападением на посольство Великобритании : за несколько дней до нападения большинство членов иранского парламента проголосовало за перевод дипломатических отношений страны с Великобританией на более низкий уровень .
Реагируя на усиление опасений возможных военных действий Запада против ядерных объектов Ирана , командующие КСИР недавно обострили свою риторику против США и Израиля .
Амир Али Гаджизаде , командующий аэрокосмической дивизии КСИР , заявил , что в случае войны « Ираном будут атакованы противоракетные системы НАТО » .
Кроме того , он пригрозил , что иранские вооруженные силы не будут бездействовать , если будет продолжаться « экономическое и культурное давление » .
Кроме того , Яхья Рахим Сафави , военный советник верховного лидера аятоллы Али Хосейни Хаменеи и бывший главнокомандующий КСИР , призвал иранские власти не ограничиваться угрозами , а ответить военными действиями .
Он не только заявил о том , что стратегия Ирана должна быть наступательной , а не оборонительной , но и пригрозил , что Тель-Авив будет атакован исламистскими движениями Хамас и Хезболла , если Израиль вступит в войну с Исламской Республикой .
Некоторые эксперты утверждают , что если тайные операции против ядерных и военных программ Ирана ( такие как убийства ученых-ядерщиков и взрывы на ракетных базах КСИР ) уже происходят , значит война уже началась .
Более того , Хаменеи и командующие КСИР считают , что тайная война неизбежно станет открытой , если Израиль и Запад будут уверены в том , что Иран приближается к опасной черте в своей ядерной программе .
Хаменеи недавно заявил , что « мы должны угрожать [ Западу и Израилю ] в ответ на их угрозы » , что побудило заместителя начальника штаба Вооруженных сил бригадного генерала Мохаммада Бакери сделать вывод о том , что замечание Хаменеи означает « пересмотр оборонной стратегии [ Ирана ] » .
Очевидно , командиры КСИР не будут разглашать суть новой стратегии .
Вместо этого , они надеются на то , что их собственные тайные операции смогут помешать Западу ввести дополнительные санкции и оказывать еще более сильное давление .
Таким образом , основные опасения Запада должны основываться не на официальной реакции Ирана , а на « независимых элементах » , наподобие тех , что напали на британское посольство .
Недавно США обвинили американца иранского происхождения в получении указания от члена Кодс ( спецподразделения КСИР , занимающегося проведением зарубежных операций ) убить посла Саудовской Аравии в Вашингтоне .
Еще в 2007 г. иранские войска захватили группу британских моряков в Персидском заливе , освободив их несколько недель спустя под сильным давлением со стороны Великобритании .
Но поскольку сегодня напряженность гораздо выше , подобные действия ( даже если они будут осуществлены неизвестными или неофициальными группировками ) могут спровоцировать войну .
Вообще , Иран может настолько испугаться открытой войны , что начнет ее сам .
