Стоит ли хвалить Клинтона за процветание Америки ?
Вопрос об источниках американского процветания является центральным вопросом предвыборной президентской кампании в этом году : было ли вызвано процветание проводимой администрацией президента Клинтона политикой , или же оно было обусловлено глубокими изменениями , проистекающими из технологических инноваций и глорбализации .
Короче говоря , кому почивать на лаврах американского бума : Биллу Клинтону или Биллу Гейтсу ?
Экономический успех , достигнутый за восемь лет правления Клинтона , несомненен .
Американская экономика пережила самый долгий за всю свою историю период экономической экспансии , продолжающийся уже десятый год .
Между 1992 и 1999 годами ежегодный рост экономики в среднем составлял 3.6 % , что далеко опережает среднегодовые темпы роста в 2.9 % , достигнутые в 1980-1992 годах .
За этот период было создано 15 миллионов рабочих мест , а уровень безработицы , ныне составляющий 4 % , находится на низшей за последние 30 лет отметке .
Показатели фондового рынка могут войти в легенду , а доход на вложенный капитал с начала 1996 года в совокупности составил 7 триллионов долларов .
Несомненно , никакое правительство в одиночку не смогло бы осуществить такие широкие преобразования .
Тем не менее , администрация Клинтона не была просто сторонним наблюдателем .
Дело в том , что президент Клинтон получил хорошее наследие -- результаты правильной политики предыдущих правительств , на которую наложились глобальные тенденции и нововведения в науке и технологии , -- и умело осуществил руководство экономикой , основанной на знаниях .
Его администрация заслуживает самых высших похвал как за проводимую политику , так и за ошибки , которых удалось избежать .
Начнем с полученного Клинтоном наследия .
Окончание Холодной Войны послужило хорошим отправным пунктом , поскольку США в результате смогли уменьшить военные расходы примерно на 2.5 % ВВП ( по сравнению с 1990ми и 2000ми годами ) , и экономия ежегодно составляла примерно 225 миллиардов долларов .
Последнее помогло Клинтону достаточно безболезненно сократить дефицит бюджета .
Во-вторых , из эры правления Рейгана-Буша Клинтон унаследовал гибкую , дерегулированную экономику с достаточно низкими ставками налогообложения .
Третьим же наследием оказалась низкая инфляция .
На момент прихода Клинтона к власти не было нужды в героической стабилизационной политике .
Победа в войне против высокой инфляции была одержана десятью годами ранее .
Поэтому и Клинтон , и совет управляющих Федеральной Резервной Системой под руководством Алана Гринспена могли заниматься ускорением экономического роста страны , не беспокоясь о возможном " перегреве " экономики .
Первым отчетливым достижением администрации Клинтона стал выбор некоторых ключевых параметров экономической политики .
Когда в 1993 году Клинтон впервые пришел к власти , он должен был определиться по следующим ключевым вопросам :
 либо содействовать свободной торговле в духе политики , проводившейся аминистрациями президентов Рейгана и Буша , либо же начать проводить более протекционистскую политику , на чем настаивали его союзники из среды профсоюзов ;
 либо сокращать дефицит бюджета , к чему призывали господствующие течения в экономической теории , либо же раздувать государственные расходы , к чему вынуждали левоцентиристские экономисты .
В обоих случаях давление со стороны республиканцев , а также со стороны демократов-центристов , помогло администрации Клинтона стать на правильный путь : поддержать свободную торговлю , невзирая на наличие могущественных союзников-протекционистов в Демократической Партии , и способствовать сокращению дефицита бюджета взамен проведения обширных фискально-затратных программ .
Поддержка администрацией Клинтона Северо-Американского Соглашения о Свободе Торговли с Мексикой , завершение Уругвайских Переговоров о многосторонней торговле , и недавнее решение о включении Китая во Всемирную Торговую Организацию , - все это является достижениями , направленными на поддержку всемирной торговли .
Впоследствие Клинтон защитил главную линию экономического развития от атак республиканцев-консерваторов , которые подталкивали к значительному сокращению ставок налога , могущему подорвать сложившееся в последние годы положительное сальдо бюджета .
Эти консерваторы также настаивали на резком сокращении правительственных программ , что могло бы повредить бедным .
Клинтон также боролся с этими крайностями .
Однако администрация Клинтона пошла гораздо дальше простой защиты экономики от идеололгического экстремизма .
Шаг за шагом , она сформировала своеобразную " индустриальную политику " новой экономики , основанной на знаниях .
Раньше большинства политиков и экономистов Клинтон осознал , что сила американской экономики порождается сочетанием науки , технологических инноваций и высококачественного образования .
Таким образом , его администрация заботилась о создании правительства , которое стимулировало бы генерацию и распространение знаний во всех сопутствующих сферах .
Во-первых , в Америке была усилена правительственная поддержка науки , а расходы на ее финансирование возросли примерно до 85 миллиардов долларов в год .
Поддерживаемые правительством научно-исследовательские программы в областях информационных технологий и биотехнологий помогли США завоевать всемирное лидерство в этих двух критических сферах .
Во-вторых , Клинтон поощрял развитие и распространение Интернета как краеугольной основы экономического роста .
Клинтон добивался - и в итоге на какое-то время добился - значительных налоговых послаблений для занимающихся электронной коммерцией компаний .
Его администрация приняла нормативные акты , направленные на быстрое принятие и распространение интернета ; она также боролась за претворение в жизнь правительственных программ по подсоединению к Интернету общеобразовательных школ и библиотек .
Она даже отстаивала либерализацию процедуры выдачи разрешений на работу иностранным специалистам в области интернет-технологий .
В-третьих , Клинтон явился вдохновителем различных программ , направленных на поддержку высшего образования .
В настоящее время доля американских студентов , продолжающих образование после окончания средней школы , состовляет 67 % , что на 10 % превышает соответствующий показатель десятилетней давности .
Администрация президента осознала , что высшее образование - обязательное условие успеха экономики , основывающейся на " высоких технологиях " .
Необходимо извлечь основные уроки из успеха Соединенных Штатов Америки , -- и этими уроками являются макороэкономическая стабильность , бюджетная осмотрительность , развитие всемирной торговли , конкуренция и демонополизация в области телекоммункаций , финансовая политика и активная промышленная политика , нацеленная на создание новой экономики , построенной на научно-исследовательских разработках , информационных технологиях и высшем образовании .
С другой стороны , все вышеупомянутое также зависит от продолжения ослабления международной напряженности .
Я не утверждаю , что в настоящий момент американская политика безупречна , или же что в грядущем она не столкнется с дальнейшими проблемами .
Недавний рост цен акций на фондовом рынке может оказаться « пузырем » , и , возможно , нам придется заплатить за это .
Более того , несмотря на экономический успех внутри страны , Америка пренебрегла своими моральными и практическими обязательствами по предоставлению помощи бедным странам .
И это служит печальным противовесом домашним американским достижениям .
