Решение для Греции
КИТО ( ЭКВАДОР ) – Греческий кризис – это трагедия для страны и угроза для мировой экономики .
Германия требует , чтобы Греция продолжала выплачивать долги в полном объеме , несмотря на то , что у Греции совершенно очевидно нет денег , а Международный валютный фонд говорит о необходимости снижения долгового бремени .
Столкновение реальности ( неплатежеспособность Греции ) с политикой ( требования Германии ) не могло не привести к катастрофе .
Так и произошло : на этой неделе греческая банковская система рухнула .
Тем не менее , еще есть способ выйти из этого сложной ситуации .
Долг Греции следует резко сократить , страна должна остаться в еврозоне .
Еще весной на переговорах с кредиторами Греция понимала это , настаивая на сокращении долга .
Германия отказалась .
США и МВФ неофициально встали на сторону Греции , тем не менее , победу одержала Германия , как обычно и происходит с кредиторами .
Впрочем , иногда победы кредиторов ведут к их собственному поражению . Подталкивая должника к критической ситуации , они могут довести страну до полномасштабного дефолта .
Ошибка Германии на минувшей неделе заключалась в подталкивании греческой экономики ( уже находящейся в состоянии , сравнимым с « Великой депрессией » ) к полному финансовому коллапсу .
У министра финансов Германии Вольфганга Шойбле ясная переговорная стратегия , нацеленная на принуждение Греции к согласию на выход из еврозоны .
К несчастью для него , Греция не хочет выходить , и ее нельзя заставить это сделать по условиям соглашений , на которых основан Европейский Союз .
Греция хочет остаться в еврозоне , причем с уменьшенной долговой нагрузкой – данная позиция экономически разумна и защищена международными соглашениями .
Выход из зоны евро может обойтись Греции очень дорого и , скорее всего , вызовет политический и социальный хаос ( и , возможно , гиперинфляцию ) в сердце Европы .
Ценность сбережений греческих граждан резко упадет , если евро вдруг будут конвертированы в новые драхмы .
Средний класс исчезнет .
При этом замена валюты не сэкономит стране ни цента внешних долгов , которые , естественно , будут по-прежнему номинированы в евро .
Долговое бремя Греции невыносимо .
На этой неделе Греция пропустила очередной платеж в адрес МВФ , совершенно правильно предпочтя выплату пенсий обслуживанию долга .
Кредиторы страны теперь должны договариваться о согласованном сокращении долга с помощью комбинации из низких ( и фиксированных ) процентных ставок , уменьшенного номинального размера долга и увеличенных сроков погашения .
Есть много прецедентов такого рода .
Реструктуризация суверенных долгов проводилась сотни , а может быть , и тысячи раз , в том числе долгов Германии .
Жесткие требования кредиторов из американского правительства к Германии после Первой мировой войны способствовали погружению в финансовую нестабильность Германии и других стран Европы , а косвенно , приходу к власти Адольфа Гитлера в 1933 году .
Однако после Второй мировой войны Германия получила значительные и разумные уступки со стороны правительства США , достигшие кульминации в согласованном списании долга в 1953 году . Это очень помогло не только Германии , но и миру .
Тем не менее , Германия не смогла выучить этот урок собственной истории .
Я предлагаю сделать четыре шага для выхода из греческого кризиса .
Во-первых , я рекомендую греческому народу сказать в эти выходные твердое « нет » кредиторам на референдуме по поводу их требований .
Во-вторых , Греция должна и дальше отказываться от обслуживания своего внешнего долга перед официальными кредиторами до тех пор , пока в ближайшие месяцы не будет достигнуто соглашение о его реструктуризации .
Находясь в великой депрессии , Греция должна использовать свои финансовые ресурсы на выплаты пенсионерам , на оказание продовольственной помощи и проведение первоочередного ремонта инфраструктуры , а также направлять ликвидность в банковскую систему .
В-третьих , премьер-министру Алексису Ципрасу стоит использовать свою силу убеждения , чтобы объяснить народу – в стиле президента США Франклина Рузвельта , – что единственная вещь , которую они должны бояться – это собственно страх .
В частности , правительство должно четко дать понять всем грекам , что их вклады в евро находятся в безопасности , что страна останется в еврозоне ( несмотря на ложные заявления некоторых членов еврогруппы , что голосование « нет » означает выход Греции из зоны евро ) , и что ее банки откроются сразу после референдума .
Наконец , Греция и Германия нуждаются в сближении после референдума , им следует договориться о пакете экономических реформ и сокращении долга .
Ни одна страна , включая Грецию , не должна рассчитывать , что сокращение долга ей преподнесут на серебряном блюде – списание надо заработать , оправдать реальными реформами , которые восстановят экономический рост , что будет выгодно как должнику , так и кредитору .
Тем не менее , труп не может проводить реформы .
Именно поэтому списание долга и реформы следует осуществлять вместе , а не « сначала » реформы с некими туманными обещаниями , что списание долга произойдет в неопределенном объеме в неопределенном будущем ( как кое-кто в Европе говорит Греции ) .
Конечно , в греческом фиаско виноваты бесчисленные ошибки обеих сторон , их ошибочные суждения и проступки в течение минувшего десятилетие и даже раньше .
Ни одна страна не смогла бы оказаться в ужасном состоянии Греции без вопиюще плохо управления на протяжении жизни поколения .
Но ни одна страна не становится банкротом без серьезных ошибок ее кредиторов – сначала они предоставили ей слишком много денег , а затем потребовали слишком высоких платежей , что привело к коллапсу должника .
Обе стороны виноваты , поэтому для них теперь важно не потерять будущее , без конца споря по поводу прошлого .
Облегчение долгового бремени Греции при сохранении страны в еврозоне – это правильный и реальный путь выхода из кризиса , и его можно легко пройти , достигнув соглашения между Германией и Грецией , под которым остальная Европа подпишется .
Результатом стала бы победа не только не для этих стран , но и для мировой экономики .
