Время односторонних подходов ушло
Основной урок , который следующий американский президент извлечет из опыта администрации Буша , наверняка будет состоять в том , что развитие многостороннего сотрудничества действительно играет важную роль .
Концепции американской гегемонии и односторонних подходов теряют всякий смысл в условиях , когда большинство сложнейших проблем , которые стоят перед странами в настоящее время , например , изменение климата , пандемии , финансовая стабильность и борьба с терроризмом , не в состоянии решить в одиночку даже самые влиятельные страны мира . Все эти глобальные вызовы современности требуют многостороннего сотрудничества .
Для того чтобы справиться с этими глобальными вызовами современности , необходимо объединить усилия многих стран .
Важную роль в достижении и реализации соглашений между странами может сыграть Организация Объединенных Наций , но даже ёё самые близкие друзья признают , что её громоздкая организационная структура , жесткие региональные блоки , формальные дипломатические процедуры и чрезмерная бюрократия нередко не позволяют прийти к консенсусу . Как сказал один мудрец , проблема многосторонних организаций заключается в том , " как вовлечь каждую сторону в общий процесс и , несмотря на это , добиться принятия конкретных действий " .
Один из путей решения этих проблем состоит в том , чтобы создать неформальные консультирующие организации , как на региональном уровне , так и в глобальном масштабе , которые бы дополняли собой ООН .
Например , во время финансовых кризисов , которые последовали за нефтяным шоком в 70-е годы 20-го столетия , французское правительство организовало встречу лидеров пяти ведущих стран мира , основная цель которой заключалась в обсуждении и координации мировой политики .
Идея состояла в том , что число участников этой встречи должно быть минимальным и что она должна носить неформальный характер . В данном случае библиотека замка в Рамбуйе смогла вместить всех участников .
Но фактически оказалось , что ограниченное число стран-участников не в состоянии решить глобальные проблемы , стоящие перед человечеством .
В результате число стран-участников увеличилось , и была создана " Большая семерка " ( G-7 ) , в состав которой вошли индустриально развитые страны мира .
Спустя некоторое время к ним присоединилась Россия и возникла " Большая восьмерка " ( G-8 ) .
На прошедший недавно саммит " Большой Восьмерки " в качестве наблюдателей были приглашены еще пять других стран . Тем самым число стран-участников фактически возросло до тринадцати ( G-13 ) .
Такое расширение состава не обошлось без проблем .
Возникло недовольство со стороны новых приглашенных стран , которые пока не являются полноправными членами этой организации и не участвуют в планировании встреч и в выработке основных решений .
Вместе с тем , состав делегаций тех стран , которые первоначально и образовали " Большую семерку " , значительно расширился и включает теперь сотни официальных лиц. Саммиты , которые когда-то носили неформальный характер , теперь утратили свою прежнюю эффективность .
Было сделано несколько предложений относительно новых типов дополнительных многосторонних организаций .
Тодд Штерн и Уильям Антхолис предложили создать " Е-8 " - компактный форум из лидеров развитых и развивающихся стран , включая Соединенные Штаты , Европейский Союз , Японию , Россию , Китай , Индию , Бразилию и Южную Африку , которые бы раз в год могли собираться вместе и заниматься проблемами окружающей среды и глобального изменения климата . Эти государства являются лидерами в своем регионе и наиболее развиты в экономическом отношении .
На их долю приходится три четверти всего мирового ВВП , и кроме того , именно эти шесть государств несут ответственность за самые большие выбросы газов , создающих парниковый эффект .
Но некоторых критиков беспокоит тот факт , что эта группа ограничится рассмотрением только одной темы .
Время лидеров ведущих стран мира расписано буквально по минутам .
Они не могут позволить себе присутствовать на многочисленных саммитах по каждому межгосударственному вопросу .
Кроме того , если состав участников встреч будет меняться , то это , возможно , не будет способствовать развитию более тесных личных отношений и контактов между лидерами разных стран , и может сузить круг обсуждаемых проблем , в отличие от ситуации , когда одна и та же группа лидеров проводит регулярные встречи для обсуждения более широкого круга вопросов .
Бывший премьер-министр Канады Пол Мартин , поделившись своим личным опытом работы в составе группы , в которую вошли 20 министров финансов , в также в составе " Большой восьмерки " ( G-8 ) предложил создать новую неформальную группу , которую он назвал " L-20 " . Буква " L " означает , что в эту группу входят только лидеры .
По замыслу Пола Мартина , L-20 должна строить свою работу с учетом всех положительных моментов , которые были присущи встречам " Большой восьмерки " , то есть должен быть сохранен неформальный характер общения и гибкость , которые необходимы для проведения консультативного форума по таким вопросам , как изменение климата , глобальное здоровье и урегулирование конфликтов .
Мартин приводит следующие аргументы . Если в одной комнате находится 20 человек , то это , вероятно , оптимальное количество для того , чтобы попытаться решить сложные проблемы .
Если состав группы увеличить , то не удастся провести детальное обсуждение проблем . Если же количественный состав этой группы уменьшить , то соответственно будет сложно представить все регионы .
По мнению Пола Мартина , на саммиты следует приглашать лидеров " Большой восьмерки " , других наиболее развитых в экономическом отношении стран , а также лидеров региональных держав , независимо от их экономической мощи .
Маркос де Азамбуджа , бывший генеральный секретарь Министерства иностранных дел Бразилии , разделяет точку зрения о том , что международные проблемы невозможно решить исключительно или главным образом только с участием представителей приблизительно 200 стран , имеющих разный политический и экономический вес .
Он предлагает проводить встречи с участием 14 государств ( L-14 ) , что , по его мнению , позволит создать эффективную группу для решения насущных проблем современности . L-14 можно было бы создать в кратчайшие сроки , расширив состав теперешней " Большой восьмерки " за счет включения в нее Китая , Индии , Бразилии , Южной Африки , Мексики и одной мусульманской страны .
Независимо от состава такой консультативной группы , ёё задача состояла бы в том , чтобы оказать помощь Организации Объединенных Наций в достижении решений и расшевелить бюрократию в государствах-членах с целью решения основных межгосударственных проблем .
Так же как и " Большая восьмерка " , L-14 выступала бы в качестве катализатора и акцентировала бы внимание национальной бюрократии разных стран на целом комплексе важных вопросов , так как они проводят всю подготовительную работу для главы правительства , который примет участие в обсуждениях .
Например , " Большой восьмеркой " сделано очень многое для успешного продвижения международных переговоров по вопросам торговли , для решения проблем здравоохранения и увеличения размеров помощи Африке .
Помимо членства , остается нерешенным целый ряд других вопросов .
Следует ли таким новым группам создавать секретариат для представления общих предложений или же следует рассчитывать только на встречи официальных лиц каждой страны ?
В случае создания секретариата возникает риск возникновения новой бюрократии .
Следует ли заранее обмениваться официальными бумагами , в которых будут содержаться комментарии из секретариата или из других стран ?
Каким образом можно сохранить неформальный характер общения и ограничить число участников встреч ?
Вероятно , вместе с каждым лидером в зале переговоров должен быть только один помощник , и лидерам следует запретить выступление с официально подготовленной речью .
Ни одно из этих приведенных выше предложений не является само по себе совершенным , и необходимо проработать еще многие детали .
Но маятник уже качнулся назад от односторонних подходов к многосторонним , и ведущие страны мира уже ищут пути к тому , как сделать это более эффективным .
Длительные переговоры и тупиковые ситуации больше неприемлемы , так как в современном мире для урегулирования большинства серьезных проблем промедление в ожидании решения вопросов организационного характера просто недопустимо .
