Оплошность Европейского Мышления
НЬЮ-ЙОРК – В конце концов , Соединенные Штаты показывают признаки выхода из кризиса , который разразился в конце администрации президента Джорджа Буша , когда распад ее финансовой системы шокировал весь мир .
Но это неуверенное восстановление ; в лучшем случае , разница между тем , где была бы экономика и где она сейчас , не увеличивается .
Если она уменьшается , то происходит это очень медленно ; ущерб , причиненный кризисом , кажется , долговременным .
Опять же , могло быть и хуже .
По другую сторону Атлантического океана , есть даже несколько признаков умеренного восстановления в американском стиле : разница между тем , где Европа сейчас и где она была бы в отсутствие кризиса продолжает расти .
В большинстве стран Европейского Союза , ВВП на душу населения меньше , чем он был до кризиса .
Потерянная половина десятилетия быстро перерастает в одно целое .
За холодной статистикой , жизни разрушаются , мечты разбиваются и семьи распадаются ( или не формируются ) - депрессия в некоторых местах - продолжается год за годом .
ЕС имеет много очень талантливых , высокообразованных людей .
Его страны-члены имеют сильные правовые базы и хорошо функционирующие общества .
До кризиса , большинство из них имело даже хорошо функционирующие экономики .
В некоторых местах , производительность в час - или скорость ее роста - была в числе самых высоких в мире .
Но Европа не жертва .
Да , что Америка испортила свою экономику ; но нет , что США как-то не удалось переложить тяжесть глобального падения на Европу .
ЕС сам себя к этому привел , по причине беспрецедентного ряда неправильных экономических решений , начиная с создания евро .
Будучи призванным объединить Европу , в конце концов евро ее разделил ; и , этот ущерб не отменить из-за отсутствия политической воли , чтобы создать институты , которые позволили бы единой валюте работать .
Текущий беспорядок , отчасти происходит из-за приверженности давно дискредитированной веры в хорошо функционирующие рынки без искажений информации и конкуренции .
Высокомерие также сыграло свою роль .
Как объяснить иначе тот факт , что из года в год , прогнозы европейских чиновников и последствия их политик были постоянно неправильными ?
Эти прогнозы были неправильными не потому , что страны ЕС не смогли реализовать предписанные курсы , а потому , что модели , на которые эти политики полагались , были с большими недостатками .
В Греции , например , меры , направленные на снижение долгового бремени , в действительности сделали страну еще более обремененной , чем она была в 2010 году : отношение долга к ВВП увеличилось , в связи с воздействием жесткой бюджетной экономии на выходе .
По меньшей мере , Международный Валютный Фонд причастен к этим интеллектуальным и политическим неудачам .
Европейские лидеры по-прежнему убеждены , что структурная реформа должна быть их главным приоритетом .
Но проблемы , на которые они указывают , проявились в годы , предшествовавшие кризису , и тогда , они не остановили рост .
Больше чем в структурных реформах в странах-членах , Европа нуждается в - реформе структуры самой еврозоны , и развороте курса жесткой экономии , который так и не смог возродить экономический рост .
Те , кто думал , что монета евро не сможет выжить , были неоднократно опровергнуты .
Но критики были правы в одном : если структура еврозоны не будет реформирована , и жестокая политика изменена , Европа не восстановится .
Драма в Европе далека от завершения .
Одной из сильных сторон ЕС является жизнеспособность его демократии .
Но евро , отнял у граждан - особенно в странах , переживающих кризис – любые прогнозы о своей экономической судьбе .
Неоднократно , избиратели свергали занимающих посты , недовольные направлением экономики - лишь бы новое правительство продолжало тот же курс , диктуемый Брюсселем , Франкфуртом и Берлином .
Но , как долго это может продолжаться ?
И , как избиратели будут реагировать ?
По всей Европе , мы видели тревожный рост экстремистских националистических партий , идущих противоположно ценностям Просвещения , которые сделали Европу настолько успешной .
В некоторых местах , растут крупные сепаратистские движения .
Теперь Греция ставит еще одну задачу перед Европой .
Снижение греческого ВВП с 2010 года гораздо хуже , чем тот , с которым столкнулась Америка во времена Великой Депрессии 1930-х годов .
Уровень безработицы среди молодежи составляет более чем 50 % .
Правительство премьер-министра Антониса Самараса пало , и теперь , благодаря неспособности Парламента выбрать нового президента Греции , всеобщие досрочные выборы пройдут 25 января .
Левая оппозиция партии Сириза , которая стремится к пересмотру условий спасения Греции от ЕС , лидирует в опросах общественного мнения .
Если Сириза выиграет , но не возьмет власть , основной причиной будет страх , как на это среагирует ЕС .
Страх это не самая благородная эмоция , и он не приведет к рождению национального консенсуса , в котором нуждается Греция для того , чтобы двигаться вперед .
Вопрос не в Греции .
Это Европа .
Если Европа не изменит свои методы - если она не реформирует еврозону и не отменит жесткую экономию – реакция народа станет неизбежный .
Греция конечно может остаться в это время .
Но это экономическое безумие не может продолжаться вечно .
Этого не допустит демократия .
Но сколько еще боли придется терпеть Европе до восстановления причины ?
