Англо-говорящие народы Европы
В Европейском Союзе есть единая валюта , но как насчет единого языка ?
С самого начала ЕС сделал язык каждого государства - члена одним из своих официальных языков .
Не так давно даже ирландскому языку , на котором только крошечное меньшинство разговаривает дома , предоставили полный официальный статус .
Ставить все языки ЕС в одинаковое положение - это прямое последствие формального равенства государств - членов согласно соглашениям об учреждении .
Это также вопрос демократического принципа , чтобы законы были написаны на языке каждой страны , в которой они применяются .
Но позиция ЕС как защитника лингвистического разнообразия не может скрыть надвигающийся стихийный массовый переход на английский язык .
Кажется , чем больше языков , тем больше английского .
И все же Европейская Комиссия все еще призывает молодых европейцев изучать как можно больше разных языков .
Было бы фатальным с политической точки зрения признать действительное положение дел , даже если официальная политика просто увеличивает шансы того , что европейцы после всех своих усилий все же могут не понимать друг друга .
Такой исход маловероятен , но только потому , что языковая проблема Европы быстро продвигается к своему разрешению .
Повсюду в ЕС , как и в большей части мира от индийского субконтинента до больших территорий Африки , английский язык все больше выступает в качестве языка международного общения .
Безусловно , на общественных и церемониальных встречах учреждений ЕС устный и письменный перевод должен быть одинаково доступным , по крайней мере , в принципе , с любого языка на любой другой .
Каждый день сотни переводчиков в буквальном смысле служат этому возвышенному принципу , и ежегодно переводятся миллионы страниц для того , чтобы граждане могли консультироваться с законами ЕС на своем собственном языке .
ЕС первоначально вкладывал большие средства в развитие машинного перевода , но по существу , бросил этот проект .
В результате , письменный и устный перевод все больше проходит в два этапа : с менее используемого языка на полдюжины " транзитных " языков , а с них на другие , менее распространенные языки .
Это экономит ресурсы , но также подразумевает значительную потерю значения .
Более того , все меньше языков используются при закрытых дверях ЕС , когда встречи являются менее формальными , а участники не настолько важными .
Когда чиновники ЕС встречаются вместе или составляют внутренние документы , они используют только “ рабочие языки ” : французский и чаще английский .
Немецкий язык , который является наиболее распространенным родным языком в ЕС , едва ли используется .
Представители могут потребовать перевода на свой родной язык , но скорее всего , скоро будет принято предложение ограничить бюджет каждой страны на перевод .
Господство английского языка еще более явно выражается в общении между гражданами ЕС , где он является первым иностранным языком во всех странах " старой " Европы .
Среди новых членов ЕС английский язык быстро заменяет русский как наиболее широко используемый иностранный язык .
Действительно , девять из десяти школьников в ЕС теперь изучают английский язык .
Примерно половина этого количества изучают французский , четверть - немецкий и восьмая часть - испанский язык , и эти цифры уменьшаются , несмотря на усилия Комиссии , потому что люди имеют тенденцию выбирать тот иностранный язык , на котором , по их мнению , больше всего говорят и который больше всего изучают другие .
Процесс напоминает выбор стандарта , скажем , в бытовой электронике .
Люди имеют тенденцию выбирать стандарт ( VHS , Windows , DVD ) , который , как они считают , выйдет на первое место , и таким образом , способствуют его победе .
Английский язык в настоящее время , кажется , достиг точки необратимости в своей прогрессивной мировой экспансии , конкурируя с национальными языками в таких разнообразных областях , как популярная музыка , транспорт , Интернет , банковское дело , кино и телевидение , наука и спорт .
Но , в то время как присутствие и давление английского языка имеют поразительное воздействие на словарный состав родного языка , синтаксис , грамматика и произношение остаются почти полностью незатронутыми .
В отличие от местных языков , которые были отодвинуты языками европейских колонизаторов , официальные языки ЕС являются " сильными " : они оснащены грамматикой , словарями , архивами , библиотеками и лингвистическими факультетами .
Они имеют веками напечатанную литературу и , прежде всего , они строго охраняются сильными государствами .
В результате , английский язык так легко не отодвинет европейские языки на второй план даже после того , как значительное большинство населения выучит его .
Но английский и национальные языки могут сосуществовать , только если государство будет охранять местный язык , и граждане не позволят английскому языку захватить все престижные сферы .
Разнообразие Европы действительно дано ей от природы , но единства все еще предстоит достичь .
Для выполнения обязательства о европейской интеграции необходим язык для общения , и именно таким языком является английский .
Задача Европы заключается в том , чтобы использовать английский язык в качестве такого инструмента , в то же время избегая погружения в американскую и британскую культуру .
