Первый шаг в сторону мира ?
Ереван – Недавнее приглашение президентом Армении Сержем Саргсяном президента Турции Абдуллы Гюля посетить Ереван , чтобы посмотреть футбольный матч вместе , стало историческим событием .
Принимая во внимание натянутые отношения между двумя странами , этот визит в любое время стал бы событием , достойным пристального внимания .
Поскольку этот визит происходит спустя всего месяц после тревожной российско-грузинской конфронтации , он может стать реальной надеждой , что напряженность на неустойчивом Кавказе может быть ослаблена .
Конечно , Турцию и Армению разделяют старые и сложные исторические события .
Однако сегодня наступил момент для обеих стран отодвинуть прошлое в сторону , чтобы решать свои общие вопросы безопасности .
В новой ситуации , которую создала война в Грузии , насущность становления Турции действительным мостом между народами Кавказа выгодна для каждого .
Этот процесс является неизбежным последствием географического положения Турции и ее истории .
Расположенная буквально между современностью и традициями , антиклерикализмом и исламом , демократией и тиранией , Турция представляет собой также реальный мост между Востоком и Западом .
Для народов Кавказа Турция определяет наш путь в Европу .
Она является членом НАТО и граничит с тремя странами , имеющими индивидуальную программу сотрудничества с НАТО .
Она стремится присоединиться к Европейскому Союзу и может сделать ЕС граничной страной для трех наших закавказских государств , так же как и мы стремимся в один день туда влиться .
Турция никогда не упускала возможности выступить в роли регионального посредника .
Сразу после распада Советского Союза Турция предложила программу Черноморского экономического сотрудничества .
В этом году по мере того , как американская инициатива по мирным переговорам на Ближнем Востоке стала заходить в тупик , Турция взяла на себя роль посредника , как в израиле-палестинском конфликте , так и в конфликте между Сирией и Израилем .
Сегодня сразу после возникновения российско-грузинского кризиса турецкие лидеры снова выступили с инициативой взять на себя лидирующую роль на Кавказе .
Миру следует сильно надеяться , что турецкое предложение по созданию платформы по стабильности и сотрудничеству на Кавказе является более серьезным и устойчивым , чем предыдущие подобные усилия .
Для достижения успеха Турции нужно заручиться поручительством всех игроков региона , чтобы избежать применения силы в решении их вопросов .
Если это поручительство будет принято и будет соблюдаться , то конфликты в регионе будут рассматриваться с абсолютно другой , более терпимой стороны , намечая исторический прорыв в сторону установления мира .
Почему бы нам не последовать идее заключения такого пакта и не сделать шаг дальше ?
Мы в этом регионе можем и , я считаю , должны призвать к Кавказу , свободному от блоков и соперничающих союзов .
Ведь альянсы безопасности и гарантии только создают разграничительные линии с сопутствующими угрозами безопасности .
Наши страны и народы на протяжении всей истории жили под общим зонтом значительно дольше , чем мы были разделены .
Сегодня мы разделяем общий взгляд на европейскую интеграцию , и в этом более широком контексте необходимо решать наши конфликты .
Визиты президента Франции Николя Саркози и канцлера Германии Ангелы Меркель в Грузию и Россию доказали , что Европе нет замены в вопросах , касающихся Кавказа .
Только Европа может сыграть роль честного посредника в царящей в регионе атмосфере подозрительности и нетерпимости .
Однако в заключение мы сами должны захотеть начать работу в отношении установления мира и сотрудничества в регионе .
Кавказ слишком тесен для закрытых границ и взрывных конфликтов .
Несмотря на то , что некоторые из этих конфликтов могут показаться исключительно двусторонними , грузинско-российский конфликт показал , что такой вещи больше нет в глобализованном мире , в особенности в этом взаимосвязанном регионе .
Установление действительного мира на Кавказе требует двух ключевых стратегических трансформаций .
Одна – это необходимость извлечь урок из истории : стратегические интересы России в этом регионе нельзя игнорировать .
Считать и действовать по-другому , значит привести регион к хаосу .
Другая заключается в том , что Турция и Армения не могут всегда оставаться противниками .
В наших отношениях должна наступить нормализация , чтобы Кавказ объединился в дееспособный регион .
По иронии , и Россия , и США понимают , что это в их интересах .
Россия рассматривает нормальные отношения между Турцией и Арменией как способ минимизации стратегической роли Грузии в регионе .
США рассматривает открытость Турции как уменьшение реальной и воображаемой привязанности Армении к России .
Кроме эмоционального значения визита президента Гюля в Ереван , действительное улучшение турецко-армянских отношений требует открытия границ между обеими странами – последних закрытых границ в Европе .
Или , для начала , необходимо вновь открыть движение по существующей железной дороге между странами .
Если этого не произойдет в ближайшие недели или месяцы , тогда Турция продемонстрирует , что все это было только частью шоу .
Визит президента Гюля в самом деле является переломным – либо как провальная попытка сделать историю , либо как начало новой эры .
