Лицемерная Америка
Отмечая 230-ую годовщину независимости Америки в июле прошлого года , президент Джордж Буш отметил , что патриоты Войны за независимость верили , что все люди созданы равными и с неотъемлемыми правами .
Благодаря этим идеалам , заявил он , Соединенные Штаты « остаются маяком надежды для всех , кто мечтает о свободе , и ярким примером всеми миру того , что могут достичь свободные люди » .
Но в то же самое время его администрация содержит около 400 заключенных на военно-морской базе США в бухте Гуантанамо на Кубе , некоторые из которых находятся там уже более пяти лет .
Никто из них так и не был привлечен к суду .
В прошлом месяце заслуживающий доверия источник подтвердил , что заключенные в Гуантанамо страдают от больше , чем бессрочного заключения .
Федеральное бюро расследований США опубликовало документы , говорящие о том , что агент ФБР был свидетелем « нескольких случаев » содержания заключенных « прикованными к полу за руки и за ноги в позе , напоминающей положении плода » без стула , еды или воды .
В этих условиях многие из них « мочились или испражнялись на себя » .
Они находились в таком положении на протяжении 18 или 24 часов , или даже дольше .
В одном из таких случаев , докладывает агент , « кондиционер был установлен на такую низкую температуру , что босоногий заключенный дрожал от холода » .
Во втором случае комната не проветривалась , и температура достигала более 100 градусов по Фаренгейту , и заключенный находился в почти бессознательном состоянии на полу , а рядом с ним лежали пучки волос – « как оказалось , он всю ночь рвал на голове волосы » .
Другому агенту гражданский подрядчик сказал со смехом : « Ты должен на это посмотреть » .
Затем его повели в комнату для допроса , где он увидел длинноволосого бородатого мужчину , рот которого был заклеен клейкой лентой , « покрывавшей большую часть его головы » .
На вопрос агента , как они собираются снимать эту ленту , ответа не последовало .
Другие агенты ФБР сообщают о том , что видели , как заключенных содержат в кандалах в течение двенадцати или более часов , на холоде , под действием стробоскопических источников света и громкой рэп-музыки на протяжении многих часов , или же заставляют оборачиваться в израильский флаг .
В отчете ФБР отмечается , что эти инциденты не « считаются чрезмерными , принимая во внимание политику министерства обороны » .
Некоторые из заключенных сказали агентам ФБР , что не имеют связей с терроризмом и не понимают , почему их похитили и привезли в Гуантанамо .
Многие заключенные были схвачены не во время боев в Афганистане .
Некоторые были привезены из Боснии , Индонезии , Таиланда , Мавритании и Пакистана .
Администрация Буша заявляет , что заключенные являются « вражескими солдатами » в глобальной войне против терроризма – войне , которая ведется по всему миру и которая может продолжаться в течение десятилетий .
Командующий американскими войсками в Гуантанамо , контр-адмирал Гарри Б. Гаррис , недавно выступил в защиту жесткого обращения с заключенными , заявив : « Все они террористы , все они вражеские солдаты » .
Но ЦРУ совершало ошибки и до этого .
Например , Мурат Курназ – турок немецкого происхождения – содержался в Гуантанамо в течение четырех лет прежде , чем его выпустили на свободу в августе прошлого года .
Случай Халеда эл-Масри – немецкого гражданина ливанского происхождения – представляет еще одну подобную ошибку .
Захваченный агентами ЦРУ в Македонии , он был перевезен в Афганистан , где его допрашивали в течение пяти месяцев прежде чем отпустить без предъявления обвинения .
Немецкий суд выдал ордера на арест всех причастных к его похищению .
Если вообще существуют права человека , право не быть бессрочно заключенным в тюрьму без суда и следствия , бесспорно , является одним из них .
« Билль о правах » Конституции США подчеркивает это право , указывая в Шестой поправке , что в случае любого уголовного преследования « обвиняемый должен иметь право на быстрый и открытый суд перед непредвзятым жюри присяжных » и « должен быть информирован о характере и причине обвинения , а также должен иметь право на очную ставку со свидетелями , дающими показания против него » .
Никому из узников Гуантанамо не были предоставлены эти права .
Также не было доказано , по стандартам Конституции США , что кто-нибудь из них действительно является террористом .
Но Шестая поправка не распространяется на узников Гуантанамо , потому что они не являются гражданами США и содержатся на территории , технически не принадлежащей США , хотя она и находится под полным контролем американского правительства .
Чтобы ни говорили американские суды , похищать людей по всему миру , держать их в заключении в течение многих лет без доказательства вины и подвергать их жестокому и негуманному обращению является вопиющим нарушением международного права .
По любым стандартам правосудия , это просто неправильно .
Если бы Америка последовала этому совету , она действительно могла бы стать маяком надежды и ярким примером . Но до тех пор пока она будет продолжать держать в заключении и подвергать издевательствам людей , отказывая им в справедливом суде , проповедуемые Америкой идеалы будут и дальше выглядеть в глазах остального мира вопиющим лицемерием .
