Неосуществимый союз европейских рынков капитала
ЛОНДОН – Выживание еврозоны снова вызывает сомнение , так как Греция требует прощения долгов и конца жесткой экономии , а не то – хуже будет .
Но , несмотря на то , что валютный союз в Европе находится под угрозой и ее банковский союз остается на начальной стадии развития , бесконечно творческая Европейская комиссия приступает работать над новым приключением : так называемым « союзом рынков капитала » .
То , что он « так называемый » это сущая правда , потому что этот проект , смутно определяемый на сегодняшний день , безусловно не предназначается для создания единого европейского рынка капитала .
И вправду , лидеры Евросоюза не стали бы объявлять такую амбицию , для которой потребуется новый договор – ведь никто не готов открыть эту банку с червями .
В конце концов , европейские избиратели не в настроении передать все больше полномочий штаб квартире в Брюсселе .
Этот союз рынков капитала фактически начался в качестве лозунга , придуманного одним из помощников президента Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера .
Теперь , новому комиссару по финансовым рынкам , Лорду Джонатану Хиллу из Соединенного Королевства , была назначена незавидная задача добыть мясо для голых костей этой идеи .
Консультативный круг с « Зеленой книгой » Комиссии по этому вопросу выявил больше вопросов , чем ответов .
Аналитические центры , лоббистские группы и национальные регуляторы не теряли времени пытаясь повлиять на усилия Хилла и какие-либо иные инициативы , которые могут повредить их интересам .
Банк Англии утверждал , что не должно быть никакой репликации предоставления новых полномочий Европейскому центральному банку в рамках банковского союза за счет национальных центральных банков .
Союз рынков капитала , как утверждает Банк Англии , « не требует институциональных изменений » и поэтому не стоит создавать супер-регулятор .
Комиссия признала этот вывод на данный момент , хотя один из помощников Хилла предположил , что , « в какой-то момент ... надзорные вопросы начнут всплывать » .
На самом деле , создание европейской версии Комиссии по ценным бумагам и биржам США является давней целью Брюссельской « еврократии » и она может быть достигнута когда то , но не сейчас .
Но прежде чем углубляться в институциональные вопросы - любимую тему ветеранов ЕС - следует учитывать , какую проблему союз рынков капитала предполагается решить .
А уж в этом вопросе существует значительное соглашение .
Большинство регуляторов и участников рынка сходятся во мнении , что финансовые рынки Европы не функционируют .
Так как банковские активы составляют примерно 300 % от ВВП всего ЕС , по сравнению с примерно 70 % в Соединенных Штатах , явно , что большие запасы сбережений в настоящее время не используются .
Кроме того , европейские компании получают чрезмерное 80 % их финансирования от банков и менее 20 % от рынков капитала ( эти пропорции примерно наоборот в США ) .
Необходимость решить проблему этого дисбаланса становится все более очевидной после недавнего финансового кризиса , так как усилия банков восстановить их капитальную базу ( и ответить жестким нормативным требованиям ) привело к кредитному нормированию .
Ослабление этого ограничения на рост объема производства позволит улучшить устойчивость европейской экономики , усилить риск и содействовать динамизму экономики .
Общая цель союза рынков капитала , таким образом , относительно проста .
Но достижение не будет таким же легким и в немалой степени потому , что сильная зависимость Европы от банковского финансирования связана с структурными и культурными факторами .
И средства , которые Комиссия предложила до сих пор - например , поощрение программы crowdfunding и стандартизации условий секьюритизации - вряд ли будут способствовать быстрому росту небанковского финансирования .
Поддержка для общеевропейского рынка частного размещения и выравнивание стандартов для обеспеченных облигаций могут помочь .
Но обе стратегии столкнутся с серьезными юридическими препятствиями .
Действительно , хотя скромная начальная повестка дня Хилла не наделает никакого вреда ( и должна осуществляться как можно быстрее ) , то какие-либо существенные меры за ее пределами будут противостоять основным препятствиям .
Например , унификация режимов несостоятельности по всему континенту и сокращение налоговых льгот , которые предпочитают долг вместо активов , считается вполне логичным , но ударят в сердце оставшегося суверенитета государств-членов и таким образом будут крайне трудно двигаться вперед .
Некоторые из других идей , которые одобрил Хилл , таких как расслабление стандартов капитала для долгосрочных инвестиций , противоречат нормам платежеспособности ЕС для страховщиков и пенсионных фондов , которые будут реализованы в следующем году .
Некоторые старые проблемы были выпущены на волю во второй раз .
« Упрощение » проспектов и освобождение от некоторых стандартов бухгалтерского учета малых предприятий были судимы в отдельных странах - и не удались .
Менее строгие стандарты для эмитентов ослабляют защиту инвесторов , и есть доказательства того , что слабое регулирование новых вопросов может снизить спрос инвесторов на них , поднимая стоимость финансирования .
Если политические настроения не изменятся радикально в Европе ( это маловероятное развитие событий ) , то нереалистично ожидать , что союз рынков капитала будет таким же трансформационным как и предыдущий банковский союз .
В лучшем случае , он будет небольшим нарушением после которого пострадают лишь несколько национальных учреждений .
То , что началось лозунгом сейчас может стать действительно полезным .
Но маловероятно , что союз рынков капитала закончит роман Европы с ее банками .
Наибольшее влияние на структуру рынка будет по-прежнему приходить от постоянно растущих требований к капиталу , которые сделают банковский кредит дороже и заставят заемщиков искать ответы в другом месте .
