Иран на тропе войны
БЕРЛИН . В то время как Европа по-прежнему озабочена своим собственным развивающимся как в замедленной съемке кризисом , а другие глобальные державы находятся под гипнозом странного зрелища множества усилий европейских чиновников спасти евро ( и , следовательно , глобальную финансовую систему ) , тучи войны снова сгущаются над Ираном .
В течение многих лет Иран стремился развивать как ядерную программу , так и ракеты дальнего действия , что приводит только к одному выводу : руководители страны намерены создать ядерное оружие или , по крайней мере , достигнуть технологического порога , после которого будет нужно всего одно политическое решение , чтобы достигнуть этой цели .
Последний курс вряд ли удержит Иран в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) , под которым он поставил свою подпись .
Однако не может быть никаких разумных сомнений относительно намерений иранского руководства .
В противном случае , ядерные и ракетные программы Ирана были бы пустой тратой денег .
Кроме того , Иран не нуждается в технологии по обогащению урана .
В стране есть один гражданский реактор , топливные стержни на который поставляет Россия , и иранские технологии , которые сейчас разрабатываются , не могут быть использованы в нем .
Однако обогащение урана имеет большой смысл , если вы хотите создать ядерное оружие ; в действительности для этой цели без обогащения не обойтись .
Кроме того , Иран ведет строительство реактора на тяжелой воде , якобы для научных целей , что также необходимо для создания плутониевой бомбы .
Иран , в нарушение ДНЯО , скрыл значительную часть этой программы .
Страна также потратила миллионы долларов США на незаконные закупки технологий по обогащению урана и ядерного оружия у пакистанского ученого-ядерщика и фарцовщика А.К. Хана , « отца пакистанской бомбы » .
Иран пытался скрыть эти сделки в течение многих лет , пока они не были раскрыты , когда Ливия стала сотрудничать с Западом и раскрыла сеть Хана .
Иран с ядерным оружием ( или на расстоянии одного политического решения от обладания им ) коренным образом изменит стратегический баланс на Ближнем Востоке .
В лучшем случае гонка ядерных вооружений будет угрожать поглотить этот и без того нестабильный регион , что поставит под угрозу ДНЯО с далеко идущими глобальными последствиями .
В худшем случае оружие будет служить « революционной » внешней политике Ирана , которую руководство страны проводило со дня рождения Исламской Республики в 1979 году .
Сочетание политики против статуса-кво и ядерного оружия и ракет является кошмаром не только для Израиля , который , по крайней мере , обладает возможностями ответного удара , но также для неядерных арабских соседей Ирана и Турции .
В действительности , страны Персидского залива , включая Саудовскую Аравию , чувствуют большую экзистенциональную угрозу со стороны Ирана , чем Израиль .
Профиль безопасности Европы также значительно изменится , если у Ирана появятся ядерные боеголовки и ракеты большой дальности .
Все попытки переговоров ни к чему не привели , и Иран продолжает обогащать уран и совершенствовать свои ядерные технологии .
Санкции , хотя и полезные , работают только в очень долгосрочной перспективе , а изменение в балансе сил в стране в краткосрочной перспективе не предвидится .
Таким образом , это только вопрос времени – и не долгого времени – пока соседи Ирана и международное сообщество столкнется с роковым выбором : либо принять Иран в качестве ядерной державы , либо решить , что более приемлемой перспективой , которая становится все более реалистичной , будет война .
Президент Барак Обама уже дал ясно понять , что США не примут Иран в качестве ядерной державы ни при каких обстоятельствах .
Такую же позицию занимают Израиль и арабские соседи Ирана в Персидском заливе .
Следующий год обещает стать критическим .
Правительство Израиля недавно предположило , что Иран может подойти к ядерному порогу в течение девяти месяцев , и Иран может стать серьезной проблемой в долгосрочной перспективе для президентских выборов в США в ноябре 2012 года .
И трудно представить , что сегодняшнее правительство Израиля будет бездействовать , в то время как Иран будет становиться ядерной державой ( или почти ядерной державой ) .
С другой стороны , разговоры о военной интервенции – которая при данных обстоятельствах будет в основном сведена к ударам с воздуха – будет недостаточной .
Есть серьезные сомнения в том , можно ли будет остановить иранскую ядерную программу с воздуха .
В действительности , в условиях , когда большая часть мира , скорее всего , осудит любое нападение , военная интервенция может очистить иранской бомбе дипломатический путь .
Лучше не останавливаться на том , как будет выглядеть Ближний Восток после такой конфронтации .
Иранские силы оппозиции , вероятно , станут первой жертвой военных действий Запада , а в других странах региона арабская весна , вероятно , захлебнется под волной массового антизападного настроения в поддержку Ирана .
Регион снова будет отброшен к насилию и террору , вместо того чтобы продолжить свой путь трансформации снизу вверх .
Воздействие на мировую экономику будет не менее значительным , не говоря уже о гуманитарных последствиях .
Заключительное отчаянное дипломатическое решение представляется маловероятным , учитывая , что ядерный вопрос играет решающую роль во фракционной борьбе иранского режима , в которой каждый , кто поддерживает компромисс , будет считаться проигравшим .
Кроме того , руководство Ирана , кажется , считает , что страна слишком велика и сильна , чтобы ее можно было покорить посредством санкций или ударов с воздуха .
Исторически пусть к катастрофе , как правило , был вымощен благими намерениями и серьезными просчетами .
Это снова может произойти в 2012 году , когда просчеты со всех сторон могут очистить путь к войне или ядерному Ирану – или , вполне реалистично , к обоим вариантам .
Дальнейшая эскалация на Ближнем Востоке рано или поздно закончится этими крайними альтернативами , если не будет найдено дипломатическое решение ( или , если дипломатия , по крайней мере , не сможет выиграть время ) .
К сожалению , это вряд ли может произойти в будущем году .
В отсутствие какого-либо надежного пути дипломатического воздействия США на Иран , бремя организации , созыва , проведения таких высокочувствительных переговоров приходится на Европу .
А европейские лидеры , как хорошо знает Иран , заняты сейчас чем-то другим .
