Экономике пора застраховаться
НЬЮ-ХЕЙВЕН ( шт. Коннектикут , США ) . Основной принцип управления финансовым риском заключается в разделении рисков .
Чем более диверсифицированным является наш финансовый портфель , тем больше людей делят между собой неизбежные риски , и тем меньше отдельный человек подвержен любому конкретному риску .
Теоретический идеал случается , когда финансовые контракты распространяют риски по всему миру , так что каждый из миллиардов активных инвесторов владеет лишь небольшой долей , и никто не подвержен чрезмерному риску .
Случай Японии показывает , что , несмотря на нашу большую искушённость в финансовых рынках , нам ещё очень далеко до теоретического идеала .
Принимая во внимание огромные , неумело управляемые риски , можно сделать вывод о том , что финансовый бизнес , даже в 21 веке , по-прежнему является довольно примитивным .
По оценкам недавнего исследования Международного банка реконструкции и развития ущерб для Японии от тройной катастрофы марта этого года ( землетрясение , цунами и авария на АЭС ) может , в конечном итоге , составить 235 миллиардов долларов ( помимо ценности трагически прерванных человеческих жизней ) .
Это около 4 % ВВП Японии в 2010 г.
Учитывая широкую огласку международных благотворительных усилий и добровольных пожертвований в пользу Японии , можно подумать , что экономический ущерб для страны был распределён в международном масштабе .
Но газетные отчёты говорят о том , что подобные пожертвования от других стран составили лишь несколько сотен миллионов долларов , что гораздо меньше 1 % от общего ущерба .
Японии требовалось подлинное распределение финансового риска , а благотворительность редко даёт много денег .
Часть ущерба возместили страховые компании , работающие в Японии .
По оценкам того же исследования МБРР выплата всех страховок японскими страховыми компаниями может , в конечном итоге , стоить им 33 миллиардов долларов .
Понятно , что застрахованные риски были лишь небольшой частью общего риска .
К тому же , бóльшая часть покрытия данного риска , даже застрахованного , всё равно будет осуществляться Японией , вместо того чтобы быть эффективно распределённой с участием иностранных инвесторов . Так что Япония по-прежнему будет нести все расходы самостоятельно .
До катастрофы Япония выпустила облигаций , связанных с риском ущерба от землетрясений , на сумму около 1,5 миллиардов долларов в качестве средства управления рисками : долговое обязательство аннулируется , если происходит точно оговорённое сейсмическое явление .
Данная схема помогала распределять риски , связанные с землетрясениями , между японскими и иностранными инвесторами , которые могли пойти на риск и были привлечены высокими ожидаемыми прибылями .
К сожалению , 1,5 миллиарда долларов немногим лучше того , что может сделать благотворительность , – капля в море по сравнению с масштабом ущерба .
Хуже того , даже такая – тройная ‑ катастрофа не подошла ко многим определениям сейсмических явлений , установленным облигационными соглашениями .
Нужно нечто большее ( и лучшее ) – облигации , связанные с риском любых катастроф .
Но , конечно , в сравнении с двумя « потерянными десятилетиями » Японии , начиная с 1990 г. , бледнеет даже тройная катастрофа этого года .
Реальный рост ВВП Японии на душу населения в 1980-х гг. составлял в среднем 3,9 % в год , а начиная с 1990 г. – лишь 1,4 % .
Если бы после 1990 г. реальный рост ВВП на душу населения остался на уровне 1980-х гг. , экономика Японии была бы на 60 % крупнее , чем является сегодня : т.е. упущенная выгода составила триллионы долларов .
Япония могла бы в значительной степени оградить себя от последствий колебаний ВВП , если бы правильно управляла данным риском .
Хотя ни одна страна прежде не практиковала управление рисками в таком огромном масштабе , сейчас важно рассмотреть возможность подобного нововведения .
Я ( и некоторые другие эксперты ) годами доказывали , что страны могут покрыть свои риски , выпуская долговые обязательства иного типа , привязанные к их собственному ВВП или к сходному показателю экономического успеха .
В своей простейшей форме подобные ценные бумаги могут являться акциями в ВВП .
Я и мой канадский коллега Марк Камстра предложили выпускать акции , называемые « триллами » , по которым каждый год будет выплачиваться дивиденд , равный одной триллионной ВВП данного года в местной валюте .
Если бы японское правительство выпустило триллы в 1990 г. , когда номинальный ВВП Японии составлял 443 триллиона иен , дивиденд , выплачиваемый инвесторам , в первый год составил бы 443 иены .
Каждый следующий год выплачиваемый дивиденд колебался бы в ответ на изменение ВВП .
Инвесторы всего мира взяли бы на себя риск японского ВВП в обмен на ожидаемую прибыль , точно так же как и в случае облигаций , связанных с риском ущерба от землетрясений .
В 1990 г. триллы , скорее всего , продавались бы по очень высокой цене : возможно , с дивидендным доходом ниже 1 % .
Ведь , наблюдая недавние высокие темпы экономического роста , в 1990 г. люди ожидали бы , что японский ВВП будет стремительно расти в последующие десятилетия .
В 2010 г. , когда ВВП по-прежнему составлял лишь 479 триллионов иен , по тем же триллам выплачивался бы дивиденд в размере 479 иен : не намного больше , чем первоначальный доход , что , несомненно , разочаровало бы многих инвесторов .
Таким образом , при ожидании невысокого роста ВВП цена триллов , вероятно , была бы сегодня гораздо ниже .
Данная низкая цена была бы проклятьем для инвесторов , но благом для японцев , компенсируя понесённые ими убытки .
Говоря о сегодняшней озабоченности высоким соотношением в Японии государственного долга к ВВП , составляющим на данный момент 202 % на основе брутто , стоит задуматься о том , что данное соотношение было бы , скорее всего , значительно ниже , если бы в прошлом Япония финансировала своё дефицитное бюджетное финансирование в большей степени с помощью триллов , чем с помощью обычных долговых обязательств , выпуская их для приобретения инвесторами всего мира .
Более низкое долговое бремя наверняка бы помогло Японии бороться с замедлением темпов своего экономического роста .
Сегодня ничего нельзя сделать для того , чтобы компенсировать ошибки управления рисками в прошлом .
Но катастрофы и экономические кризисы могут иметь и положительную сторону , если они стимулируют фундаментальные нововведения , заставляя нас думать о том , как следует управлять рисками в будущем .
