Сможет ли Ахмадинежад беспрепятственно совершить ядерную сделку ?
БЕРЛИН . На этой неделе представители Ирана и группы “ 5 + 1 ” ( пять постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций плюс Германия ) , возглавляемые верховным представителем Европейского Союза по иностранным делам Кэтрин Эштон , возобновят переговоры по иранской ядерной программе .
Вероятно , прорыва не будет , но итог может быть более благоприятным , чем многие предполагают .
В октябре 2009 года было достигнуто изначальное понимание , согласно которому иранский низкообогащенный уран будет доставляться в Россию для дальнейшего обогащения и превращения в топливные стержни для тегеранского исследовательского реактора ( TRR ) .
Но эта договоренность спотыкается об иранскую внутреннюю политику : политические оппоненты президента Махмуда Ахмадинежада эффективно его блокировали .
Может ли то же самое случиться снова ?
Ахмадинежад , который сильно ослаб после своего спорного переизбрания в 2009 году , сейчас снова упрочил свое положение .
Представители его режима все еще встревожены по поводу того , что они считают поддерживаемой извне попыткой произвести “ бархатную революцию ” в стране , но они испытывают мало страха по поводу новых проблем изнутри .
Один консервативный интеллектуал высказался почти словами Ницше : ” Да , два миллиона человек вышли на улицу после выборов .
Но они были избирателями , а не драчунами .
Они критиковали ситуацию .
Но никто не хочет менять систему силой ” .
Другими словами , со стороны гражданского общества и оппозиции нет стремления к власти .
Многие , кто протестовал против режима в 2009 году , были разочарованы .
Обычные люди не скрывают своего презрения к режиму , но они также видят , что прошлогодние массовые протесты провалились .
Многие ушли в частную сферу – образование и культура для одних , бизнес для других .
Количество заявлений на визы увеличивается , что говорит о подготовке к ограниченному или длительному временному проживанию за границей .
Пока руководство Ирана продолжает репрессировать либеральных инакомыслящих , оно чувствует себя достаточно безопасно , чтобы говорить о “ согласии ” с частью “ лояльной ” оппозиции – консервативными и ориентированными на реформы противниками , которые хотят сохранить исламскую систему как таковую .
Также внутри президентского лагеря проводятся дискуссии по поводу того , что будет после эпохи Ахмадинежада и о его возможных последователях – все , однако , предполагают регулярные президентские выборы в 2013 году .
До того времени , несмотря на часто жесткую критику , считается , что у президента есть мандат на правление .
Результаты последнего раунда международных санкций против Ирана несколько двусмысленные : они ослабили страну , но они , кажется , не ослабили Ахмадинежада .
Уход европейских компаний откладывает получение необходимых инвестиций и заставляет иранские фирмы искать менее благоприятные альтернативы , в основном в Китае и в России .
Цены растут , больше сделок оплачивается наличными деньгами , и все более сомнительные деловые фигуры прибывают со всего мира .
Но хотя официальные лица правительства не отрицают , что санкции волнуют их , они указывают на высокие резервы в иностранной валюте Ирана и иранскую креативность , которая позволит справиться с последствиями .
Более того , Ахмадинежад использует санкции в качестве политического прикрытия , чтобы преследовать экономически здоровую – но крайне непопулярную – политику сокращения субсидий на электричество , бензин и хлеб .
Хотя маловероятно , что экономическое давление заставит режим прекратить обогащение урана , единство по вопросу санкций среди пяти постоянных членов Совета Безопасности и движения ЕС , Японии и Южной Кореи в направлении их дальнейшего ужесточения принесли свои результаты .
Что более важно , санкции усилили позиции тех в элите , кто благосклонно настроен в отношении переговоров , и ослабили позицию тех , кто сильно критикует нескрываемый интерес Ахмадинежада в деловых отношениях с Западом , в частности с Соединенными Штатами .
У Ахмадинежада и его сторонников есть две главные причины для контактов с США .
Во-первых , они знают , что понимание с США будет популярным , в частности среди образованных людей и бизнес сообщества .
Во-вторых , Ахмадинежад и политическое руководство считают , что режим находится под серьезной угрозой от США и только США .
Американские руководители часто недооценивают это восприятие угрозы и глубокое подозрения относительно намерений США , но все это является могущественным фактором в иранской политике .
Хотя правящая элита Ирана , кажется , и разрознена в отношении перспектив крупномасштабного возобновления дружеских отношений с США , она разделяет этот основной страх и не хочет , чтобы их страна была дальше изолирована .
Учитывая это состояние дел , вполне возможно , что в этот раз иранская внутренняя политика не помешает новому соглашению по обмену низкообогащенного урана на топливные стержни для тегеранского исследовательского реактора .
Группа “ 5 + 1 ” заинтересована в снижении запасов низкообогащенного урана в Иране и в снижении риска его использования частично в военных целях .
Иран , со своей стороны , заинтересован в обеспечении как поставки топливных стержней для своего тегеранского испытательного реактора , так и в подразумеваемом одобрении международным сообществом его попыток в обогащении урана , Иран также заинтересован в контактах с США .
Любая такая сделка будет возможна , если она будет отвечать интересам обеих сторон .
Конечно , помогло бы , если бы Иран начал переговоры с обязательства снизить обогащение урана до уровня в 20 % . Даже иранские официальные лица отмечают , что нет ( гражданской ) цели для такой программы , если 20 % обогащенных топливных стержней для тегеранского исследовательского реактора будут производиться в России .
Другим очевидным сигналом в отношении намерений Ирана урегулировать спор был бы прогресс в ратификации иранским парламентом Дополнительного протокола договора о нераспространении ядерного вооружения .
Группа “ 5 + 1 ” , со своей стороны , должна показать , что возможное соглашение на основе “ минимум обогащения и максимум контроля ” возможно .
Соглашение по низкообогащенному урану не разрешит ядерный спор между Ираном и Западом , но оно откроет окно дипломатического процесса , который в конечном итоге достигнет сути проблемы – обогащение урана Ираном и риск его использования в военных целях .
Если переговоры в Стамбуле пройдут хорошо , они смогут обеспечить дорожную карту для дальнейших переговоров , не только по ядерному вопросу , но также и по Афганистану , Среднему Востоку и терроризму .
Даже если они только предоставят путь для двусторонних контактов между США и Ираном , они все равно покажут , что стоили затраченных на них усилий .
