От Карла Поппера до Карла Роува , и обратно
НЬЮ-ЙОРК – В своём романе « 1984 » Джордж Оруэлл описал жуткий тоталитарный режим , в котором вся информация контролируется Министерством правды , а диссиденты преследуются политической полицией .
Соединённые Штаты по-прежнему являются демократическим государством , в котором главенствует Конституция и принцип верховенства закона , существует плюрализм средств информации , однако есть и настораживающие признаки того , что методы пропаганды , описанные Оруэллом , прижились здесь .
Действительно , технологии обмана пережили огромные усовершенствования со времён Оруэлла .
Многие из данных технологий были разработаны для применения в сфере рекламы и маркетинга коммерческой продукции , а затем приспособлены к политике .
Их отличительной чертой является то , что их можно купить за деньги .
Недавно когнитивная наука помогла сделать данные технологии обмана ещё более эффективными , что привело к появлению политических профессионалов , сосредоточенных только на « достижении результатов » .
Эти профессионалы гордятся своими достижениями и могут даже пользоваться уважением американского народа , восхищающегося успехом , вне зависимости от того , как он был достигнут .
Данный факт бросает тень сомнения на концепцию открытого общества Карла Поппера , основанную на признании того , что хотя идеальное знание и не достижимо , мы можем достичь лучшего понимания действительности посредством критического мышления .
Поппер не учёл , что для получения народной поддержки в демократической политике первенство важнее поиска истины .
В других сферах , таких как наука или промышленность , желание навязать свои взгляды миру встречается с сопротивлением внешней действительности .
Но в политике можно легко манипулировать восприятием избирателями действительности .
В результате , политический диалог , даже в демократических обществах , не обязательно ведёт к лучшему пониманию действительности .
Причина того , что демократическая политика ведёт к манипулированию , заключается в том , что политики не ставят перед собой задачи установить истину .
Они хотят победить на выборах , и лучший способ этого добиться – исказить действительность к своей собственной выгоде .
Понимание этого должно привести нас не к отказу от концепции открытого общества , а к пересмотру и новому определению его причины .
Мы должны отказаться от молчаливого допущения Поппера о том , что целью политического диалога является лучшее понимание действительности , и определить его заново как явное требование .
Только разделение властей , свобода высказываний и свободные выборы не могут гарантировать существование открытого общества : необходимо также сильное стремление к установлению истины .
Нам надо ввести новые основные нормы политического диалога .
Они не могут быть идентичными с научным методом , но они должны быть схожими по характеру , сохранив поиск истины в качестве критерия , по которому должны оцениваться политические взгляды .
Политики станут уважать действительность , а не манипулировать ею , только если народу не безразлична истина , и если он будет наказывать политиков , если поймает их на преднамеренном обмане .
А народу следует беспокоиться об истине , т.к. обман не даёт людям правильно выбрать своих представителей , мешает политическому выбору , подрывает подотчётность и уничтожает веру в демократию .
Современная история предоставляет убедительные доказательства того , что политика , основанная на ложном толковании действительности , даёт обратный эффект .
Реакция администрации Буша на террористические атаки 11 сентября 2001 г. – объявление войны с терроризмом и рассматривание критики как отсутствие патриотизма – помогла добиться народной поддержки , однако результаты оказались прямо противоположны тому , что планировала администрация Буша , как для себя , так и для Соединённых Штатов .
Практическая сложность заключается в определении того , когда политические профессионалы искажают действительность .
Здесь важная роль принадлежит средствам информации , политической элите и системе образования , которые все вместе должны выполнять работу сторожа .
Кроме того , народ должен быть защищён от различных технологий обмана .
Самые эффективные технологии действуют на подсознательном уровне .
Если можно возбуждать эмоции методами , идущими в обход сознания , народ становится во многом беззащитным .
Но если народ будет иметь представление о различных технологиях , он , вероятно , отвергнет их .
Одна из действенных технологий , которую сотрудник избирательного штаба Республиканской партии Фрэнк Лунц по собственному признанию взял из романа « 1984 » , - это простое изменение значения на противоположное и переворачивание действительности с ног на голову .
Например , канал Fox News называет себя « честным и сбалансированным » , а Карл Роув и его помощники превратили самые сильные качества своих оппонентов в их ахиллесовы пяты , использовав намёки и ложь для изображения достижений своих оппонентов « пустышками » .
Именно так намёки на трусость и нечестную игру помогли победить двух ветеранов Вьетнамской войны , имеющих большое число наград , - сенатора Макса Клиленда в 2002 г. и Джона Керри в 2004 г. , в то время как Буш и вице-президент Дик Чейни ( оба уклонившиеся от службы в армии ) изображались как истинные патриоты .
Ещё одна технология заключается в перенесении : обвинение оппонентов в наличии мотивов или использовании методов , характерных для самого обвиняющего .
Например , Дэвид Горовиц , обвиняющий меня в том , что я « Ленин анти-американского сговора » , является бывшим троцкистом , для которого оппоненты не являются противниками , с которыми можно вести переговоры , а , скорее , врагами , которых нужно раздавить .
Американский народ оказался крайне легко поддающимся на провокации с манипулированием истиной , которые всё чаще преобладают в политическом диалоге страны .
Между прочим , целая сеть публикаций , некоторые из которых преподносятся как ведущие средства информации , посвящены данной задаче .
Однако я считаю , что народ можно защитить от ложных аргументов , вызвав у него отвращение к новоязу Оруэлла .
Что необходимо - так это совместные усилия по установлению технологий манипулирования и по изобличению и посрамлению тех , кто их использует .
Сейчас идеальное время , чтобы приложить данные усилия .
Американцы сегодня просыпаются , как будто после дурного сна .
Что мы узнали из опыта последних лет ( а должны были знать уже давно ) – это то , что истинность критической мысли в политическом диалоге нельзя считать чем-то само собой разумеющимся .
Она может быть гарантирована лишь избирателями , беспокоящимися о правдивом толковании действительности и наказывающими тех политиков , которые врут или используют другие формы обмана .
