Забудьте про инфляцию
Мюнхен – Перефразируя Уинстона Черчилля , никогда ещё такое количество миллиардов долларов не выкачивалось из такого числа правительств и центробанков .
Правительство США закачивает в свою экономику 789 миллиардов долларов , страны Европы – 255 миллиардов , и Китай – 587 миллиардов .
В 2008 году Федеральный резерв США увеличил свою денежную базу на 97 % , а Европейский центральный банк – на 37 % .
Процентная ставка по федеральным фондам в США на данный момент равняется практически нулю , а основная ставка рефинансирования Европейского Центрального банка , уже побившая самый низкий рекорд , снизившись до 2 % , будет , по всей вероятности , продолжать понижаться в течение следующих месяцев .
Федеральный резерв предоставил обычным банкам прямой доступ к своим кредитным фондам , в то время как ЕЦБ перестал нормировать обеспечение денежной базы , вместо этого предоставляя столько ликвидных средств , сколько потребуют банки .
Общий размер пакетов вспомоществования банкам , выделенных западными странами с прошлого октября , уже достиг приблизительно 4,3 миллиарда долларов .
Сейчас многие опасаются , что эти гигантские притоки наличности неизбежно повлекут за собой инфляцию .
В Германии , которая пострадала от гиперинфляции в 1923 году , широко распространены опасения , что люди снова потеряют свои жизненные сбережения и будут вынуждены начинать всё с нуля .
Эти страхи разделяют и другие страны , пусть даже и в меньшей степени .
Однако основания для подобных страхов носят ложный характер .
Действительно , запас ликвидных средств быстро увеличивается , однако это увеличение происходит засчёт того , что частный сектор занимается накоплением денег , вместо того , чтобы их тратить .
Предоставляя большие суммы ликвидных средств , центральные банки просто сокращают сумму денег , изымаемую из общих затрат на товары и услуги , что смягчает шок негативного спроса , потрясший мировую экономику , но не может послужить тому , чтобы обратить этот процесс .
Это тривиальный , но важный вывод , который следует из теории спроса и предложения .
Представьте себе , например , нефтяной рынок .
Характер изменения цен на нефть невозможно вычислить , основываясь исключительно на увеличении объёма продаж .
Цена упадёт , если это увеличение произошло в результате роста предложения , однако она поднимется , если причиной послужил рост спроса .
Это относится и к увеличению общего запаса наличных денег .
Усли это увеличение произошло в результате повышения предложения , то стоимость денег упадёт , что приведёт к инфляции .
Однако в том случае , если это увеличение явилось результатом повышения спроса , стоимость денег повысится , что будет означать дефляцию .
Очевидно , что именно этот риск в сегодняшних условиях является более релевантным .
Если при этом учесть неявные тенденции поведения цен , то текущее повсеместное падение процента инфляции становится легко объяснимым .
В США годовая инфляция снизилась до 0,1 % в декабре 2008 , по сравнению с 5,6 % в июле того же года . В Европе инфляция упала до 2,2 % в январе 2008 , по сравнению с 4,4 % в июле 2008 .
В настоящий момент ни одна страна не страдает от настоящей дефляции , однако это может измениться по мере того , как усугубляется кризис .
Германия , известная своим низким процентом инфляции , может оказаться в числе первых стран , которые испытают падение цен .
Последние данные показывают , что индекс цен в январе поднялся всего лишь на 0,9 % по сравнению с прошлым годом .
Эта тенденция создаст серьёзные экономические проблемы , которые не обязательно будут результатом дефляции как таковой , а , скорее , будут спровоцированы естественным сопротивлением .
В каждой стране существует определённое количество негибких цен , обусловленных нежеланием продавцов продавать дешевле , в то время как низкий рост производительности и защита заработной платы профсоюзами не оставляют места для низких цен .
Таким образом , давление в сторону дефляции в некоторой степени приведёт к снижению количества продукции , что в свою очередь усугубит реальный кризис .
Более того , даже если цены проявят некоторую гибкость , дефляция обязательно приведёт к повышению действительных процентных ставок , учитывая , что номинальные процентные ставки не могут упасть ниже нуля .
В результате увеличится стоимость капитала для компаний , что понизит инвестирование и усугубит кризис .
Это представит особую проблему для США , где Федеральный резерв допустил , чтобы ставки Федеральных фондов упали до нуля в январе 2009 .
Единственный приемлемый сценарий дефляции предполагает , что , когда экономики оправятся от кризиса , центробанки не станут достаточно поднимать процентные ставки в условиях последующего бума , удерживая слишком большое количество ликвидных средств на рынке .
Подобный сценарий не является невозможным .
Именно такой политики придерживалась Италия в эпоху , предшествовавшую евро , и , возможно , Федеральный резерв окажется склонным её перенять .
Однако ЕЦБ , единственным предписанием которого является сохранение стабильности цен , не может придерживаться подобной политики без проведения коренных изменений в законодательстве .
Более того , подобный сценарий не может быть осуществлён до того , как спад не обернётся бумом .
Итак , на данный момент , риск инфляции просто не существует .
Япония может послужить неплохим примером того , в чём заключается настоящий риск , поскольку эта страна страдала от дефляции , или находилась на её грани , в течение 14 лет .
Начиная с 1991 года , Япония оставалась в ловушке , которую гарвардский экономист Элвин Хансен , современник Кейнса , однажды назвал « вековым застоем » .
С момента начала банковского кризиса в Японии в 1990 году , страна оказалась пойманной в « ликвидной ловушке » , с процентной ставкой центробанка практически равной нулю . С 1998 по 2005 год уровень цен снизился более чем на 4 % .
Японское правительство попыталось бороться со спадом методами Хансена , выпуская одну кейнсианскую программу дефицитного финансирования за другой , и повысив соотношение долга и ВВП с 64 % в 1991 до 171 % в 2008 году .
Всё это , однако это принесло мало пользы .
Япония всё ещё находится в состоянии застоя .
Не инфляция , а период дефляционного давления японского типа с непрерывно растущим государственным долгом – таков истинный риск , который встанет перед миром на годы вперёд .
