Германия – это не Фольксваген
МЮНХЕН – Скандал с компанией Фольксваген вызвал вопросы о немецкой модели производства .
Если успех выпускаемых компанией дизельных автомобилей был частично вызван мошенническими усилиями скрыть действительное количество вредных выбросов двигателей , то не поставят ли подобные действия других компаний под вопрос тезис о трансформации страны от « больного человека Европы » к « экспортно-ориентированному двигателю Европы » ?
К счастью , ответ почти наверняка отрицательный .
Конкурентное преимущество Германии мало связано с мошенничеством , а определяется структурой и культурой производства немецких компаний .
Ведущая автомобильная компания Германии ‑ не характерный пример производства , а исключение из производственных правил , которые привели страну к успеху .
Успехи Германии часто приводится в качестве образца , которому должны следовать другие страны , и это действительно так .
С начала века страна поднялась до уровня одного из ведущих экспортеров мира , опередив все другие крупнейшие европейские страны .
С 2000 года по 2013 год экспорт Германии вырос на 154 % , по сравнению со 127 % роста в Испании , 98 % роста в Соединенном Королевстве Великобритании , 79 % роста во Франции и 72 % роста в Италии .
Основным объяснением недавнего впечатляющего роста экспорта Германии считается ограничение в росте заработной платы .
Но , как показывает сравнение с Испанией , более быстрый рост заработной платы не может быть единственным объяснением экспортного успеха .
Действительно , с 2000 года по 2008 год заработная плата в Германии увеличилась на 19 % , по сравнению с 48 % в Испании .
Но после финансового кризиса 2009 года роли полностью переменились .
С 2009 года до 2013 года немецкая номинальная заработная плата выросла больше чем на 14 % по сравнению с ее ростом в Испании на 4 % .
И все же , несмотря на более быстрое повышение немецкой заработной платы , экспорт страны восстановился быстрее , чем в Испании и в любой другой стране Европейского Союза .
Наиболее важный фактор , лежащий в основе успеха Германии ‑ то , что структура немецких компаний способствует улучшению качества выпускаемых ими изделий .
Немецкие экспортеры организованы таким образом , что они имеют менее иерархическую и более децентрализованную систему , чем другие европейские компании .
Это дает им несколько преимуществ .
Децентрализация позволяет сотрудникам на более низких уровнях корпоративной иерархии создавать и реализовать новые идеи .
Поскольку эти сотрудники часто ближе к клиентам , чем их вышестоящие руководители , их коллективное знание о потребностях рынка является важным и ценным источником информации .
Использование этой информации позволяет Германии конкурировать по качеству , но не по цене .
Действительно , если бы ограничение в росте заработной платы было бы основным фактором в экспортном успехе Германии , то заработную плату пришлось бы резко снижать по сравнению с французскими , итальянскими , британскими и испанскими экспортерами , которые в основном конкурируют по ценовому фактору , активно проводя перенос производства в страны с низкой оплатой труда ( офшоринг ) .
Вместо этого Германия обращает основное внимание на качество , что позволяет немецким компаниям устанавливать более высокие цены и находить новых клиентов .
Когда экспортеров просят ранжировать свою продукцию относительно среднего уровня качества на рынке , 40 % немецких экспортеров ранжируют свои изделия как товары высшего качества , в то время как только 10 % французских экспортеров ранжируют так свою продукцию .
Децентрализованное управление помогло немецким экспортерам утроить свою долю товаров высшего качества на мировом рынке по сравнению с теми компаниями , которые не были реорганизованы .
Действительно , когда я изучила 1 % лучших немецких экспортеров – экспортных суперзвезд страны – я обнаружила , что они более чем удвоили свою долю мирового внешнего рынка после децентрализации своих организаций .
Это концентрация внимания на качестве продукции объясняет , почему немецкий экспорт быстро восстановился после кризиса 2009 года , несмотря на повышение номинальной заработной платы .
Высокое качество делает экспортеров менее уязвимыми к изменению цен – включая и тех экспортеров , которые поднимают заработную плату .
В отличие от этого , страны , в которых компании конкурируют по ценовому фактору , испытывали гораздо большее давление для переноса производства за границу , поскольку внутренняя заработная плата в этих странах повысилась .
Относительная нечувствительность Германии к возрастающим затратам может также объяснить , почему ее правительство остается довольным сильным евро , тогда как Франция и Италия обращаются к Европейскому центральному банку с просьбой ослабить европейскую валюту .
Как выяснилось , Фольксваген проявил другой подход , отличный от подхода большинства немецких фирм .
Вместо того чтобы децентрализовать власть , генеральный директор Мартин Винтеркорн стал главой централизованной , командно-административной организации , в которой он действовал как патриарх .
Его желание поднять компанию на самую вершину мировой автомобильной промышленности , превзойдя Тойоту , создало громадное напряжение для его менеджеров из-за необходимости обеспечить развитие компании .
Результат – решение смошенничать на испытании выхлопной эмиссии – говорит не о культуре производства в Германии , а о загнивании в автомобильной компании , начавшемся на самом верху управления .
Согласно Мировому исследованию жизненных ценностей , Германия ‑ общество высокого взаимного доверия , в котором граждане уверены в поведении друг друга и соответственно действуют .
Действительно , урок скандала Фольксвагена показывает , что эта культура может быть необходимой как эффективная модель работы по экспорту .
Французские и итальянские экспортеры , которые внедрили децентрализованное управление , не смогли увеличить свою долю мирового рынка товаров высшего качества .
Возможной причиной является то , что предоставление большей самостоятельности менеджерам подразделений не только освобождает их для работ по реагированию на требования рынка ; это также позволяет им ставить свои собственные карьерные интересы выше благополучия фирмы .
Если Германия хочет удержать свое экономическое превосходство , она должна будет сделать что-то более серьезное , чем контроль над заработной платой или реструктуризация иерархий .
При этом следует обеспечить , чтобы культура деловой этики , лежащая в основе ее успеха , осталась неизменной под давлением глобальной конкуренции .
