Индия берет на себя инициативу
Решающий удар по бедности был нанесен , когда новый министр финансов Индии Чайдамбарам представил на рассмотрение бюджет на 2004 / 2005 годы .
Индия - развивающаяся страна с быстрыми темпами экономического развития и великолепным динамизмом в секторе информационых технологий .
В то же самое время в ней живут 300 миллионов самых бедных людей в мире .
На последних майских выборах сельским избирателям Индии удалось сбросить правящую коалицию .
Урок был ясен : необходимо обратить внимание на сельскую бедноту .
Новое правительство прислушалось , выдвигая программу , которая в своих задачах является просто великолепной для Индии и развивающегося мира .
Во главе нового правительства Индии - истинная " команда мечты " международного развития .
Премьер-министр - Манмохан Синг - один из ведущих экономистов по развитию в мире .
Именно Синг , занимающий в середине 1991 года пост министра финансов Индии , начал рыночные реформы в Индии .
Он отменил существовавшие десятилетиями неэффективные и безрезультатные правительственные ограничения на торговлю , инвестиции и предпринимательство , положив начало более чем десятилетнему самому быстрому в истории Индии экономическому росту .
После возвращения на должность премьер-министра этой весной Синг ввел в правительство опытную и известную в международном масштабе команду , включая министра финансов Чайдамбарама , который успешно занимал пост министра финансов в середине 1990-ых , и доктора Монтека Синга Ахлууалиа , возглавляющего Комиссию Планирования , ключевой стержень в оценке среднесрочных инвестиционных стратегий Индии .
Когда прежнее правительство в прошлом мае проиграло на выборах , и правительство Синга пришло к власти , существовали опасения , что Синг будет зажат в тиски партнерами левой коалиции , которые могли потребовать отмены рыночных преобразований в качестве цены за свое участие в новой правящей коалиции .
Бюджет Чайдамбарама на 2004 / 2005 годы развеял все эти опасения .
Этот документ - блестящий урок экономического развития , он показывает , как объединить предельно быстрый переход к рыночным реформам с крайне необходимым вниманием к бедности .
В двух словах , этот бюджет - образец для всех развивающихся стран .
В основе бюджета - осознание того , что сокращение бедности требует и быстрого экономического роста , и целевых инвестиций , направленных на самых беднейших из бедных .
Быстрый экономический рост должен основываться на частном секторе , включая прямые иностранные инвестиции .
Таким образом , бюджет поддерживает критические области рыночных реформ и активацию роста , включая меры , направленные на углубление финансового сектора , стимуляцию экспорта и снятие ограничений на прямые иностранные инвестиции .
Ключевым , однако , является то , что бюджет не основывается только на " стекающей " экономике , чтобы поднять жизненный уровень .
Другой принцип сокращения бедности - целевые инвестиции , направленные на бедных , особенно на бедных в сельской местности .
Этот подход обязывает национальное правительство Индии и власть на местах гарантировать то , что все индусы , включая самых бедных , будут иметь доступ к основным инвестициям на социальные нужды , включающие : здоровье , пищу и обучение , и к основной инфраструктуре , включающей : электричество , информацию и коммуникационные технологии , безопасную питьевую воду и затраты на современное сельское хозяйство .
В каждой деревне в течение нескольких следующих лет необходимо поднять экономику и снабдить ее основными инструментами , необходимыми , чтобы стать экономически производительной .
Масштаб проблемы огромен .
В этой обширной стране с населением около одного миллиарда граждан существует приблизительно 600000 деревень .
Деревни , расположенные вдалеке от главных портов и городов , обычно более бедные и менее воодушевленные недавним экономическим ростом .
Правительство намеревается развить в этих деревнях основную инфраструктуру и услуги , которые им необходимы для экономического подъема .
Правительственные программы - не простые популистские обещания .
Они отражают ощутимое инвестирование , которое намеревается выполнять правительство .
Бюджет требует , чтобы дополнительный налог на доходы помогал платить за увеличившиеся расходы на социальные нужды .
Уроком для других развивающихся стран должо быть то , что расходы на здоровье бедных , образование , безопасную питьевую воду , электричество , и т.п. не просто потворство ; это серьезные и продуктивные инвестиции .
Обучить ребенка может стоить дорого , но гораздо дороже для общества оставить ребенка без образования .
Необразованные дети будут бременем для своего общества в течение многих грядущих десятилетий .
Намного более рационально потратить немного больше средств на несколько лет обучения сейчас , чем десятилетиями сталкиваться с социальными затратами из-за необразованности взрослых рабочих !
Но даже Индия с ее растущей экономикой не может позволить себе такие инвестиции из национальных ресурсов .
Индия будет нуждаться в некоторой помощи , по крайней мере временно , от более богатых стран и международных организаций , таких как Всемирный Банк и Азиатский Банк Развития .
Богатый мир не должен быть жадным в своей помощи Индии .
Обеспечивая сейчас помощь в несколько миллиардов долларов в год , мир , делающий пожертвования , гарантировал бы себе преуспевающего , демократического и устойчивого партнера в лице Индии в течение многих десятилетий .
Другими словами , настало время для стран-доноров помочь странам , которые хотят проводить реформы , но все еще бедным , таким как Индия , и , что еще важнее Африканским странам , которые так же настроены на экономическое развитие .
