Свобода , а не демократия для России
Двадцать лет тому назад , в этом месяце , Михаил Горбачев начал свою политику перестройки и гласности , что привело к окончанию холодной войны .
Однако сейчас началось новое охлаждение в отношениях между Россией и Западом .
Президента Владимира Путина часто критикуют за то , что он ведет Россию в ложном направлении .
Те самые люди , которые в 2000 году называли Путина человеком , с которым они могут иметь дело , сейчас думают по-другому .
Люди , которые когда-то Путиным восхищались , сейчас публично его осуждают .
Путин в ответ обвиняет Запад в том , что тот стремится ослабить и расчленить Россию .
В то время как политики на Западе сравнивают его с Мугабе или Муссолини , помощники Путина в Кремле указывают на мюнхенских миротворцев , которые пытались направить Гитлера на Восток .
Сам Путин когда-то обвинил Запад в том , что тот пытается направить исламский радикализм в сторону России .
Откуда появилось такое резкое изменение в тоне ?
Первоначально большинство наций , существовавших в коммунистическом лагере , практически инстинктивно потянулись к своему прошлому , существовавшему непосредственно перед наступлением коммунистической эпохи в их истории .
Балтийские государства восстановили свои конституции , принятые в 1930-е годы , армяне и азербайджанцы восстановили свои политические партии , существовавшие в конце 1910-х , а страны восточной Европы , за исключением Восточной Германии , которая объединилась с Федеративной Республикой , внезапно снова стали Срединной Европой .
Возрождение прошлого сильно озаботило западных европейцев и американцев , которые боялись , что на арену снова выйдут исторические враги и существовавшие в прошлом состояния напряженности , которые в действительности пробудились в бывшей Югославии .
Эти страхи стали катализатором процесса совместного расширения НАТО и Евросоюза .
Россия , со своей стороны , также откатилась назад к царизму .
В начале это не все понимали .
Борис Ельцин по-дружески относился к Западу , он воспринимал открытые дебаты и назначил нескольких индивидуумов в качестве олигархов .
Он получил презумпцию невиновности , и его антикоммунизм был расценен как суррогат демократии .
Россия в то время без всяких сомнений была свободнее , чем когда-либо практически во всех аспектах , и в хороших , и в плохих .
Однако та картина , которую Россия представляла для других и для себя самой , была в огромной степени искаженной .
Жизнь в парламенте била ключом , но , в сущности , он не обладал никакой властью .
Электронные средства информации обычно критично относились к властям , но ими владела горстка людей , и то , что они говорили , зависело от вкуса их владельцев , их интересов и их судьбы .
Передача власти Ельциным Путину , на манер того , как это бы сделал король своему дофину , говорит нам больше о его режиме , чем что-либо .другое
Режим Путина открыто царский .
Его Дума очень похожа на Думу Николая II – она послушная и уступчивая .
Его губернаторы также напоминают губернаторов Николая II – многие из них являются генерал-губернаторами .
Практикуемый сейчас в России капитализм зависит от властей и не играет никакой независимой роли в политике .
Конечно , это не означает , что нет различий между Россией Владимира Путина и Николая Романова .
Это означает , что Россия повернула вспять на своем историческом пути развития обратно к точке , где дела начинают идти в ложном направлении .
Ситуация в стране , глобальное окружение , а также историческая память людей – все это сопротивляется тому , чтобы Россия повторно пережила свою собственную трагическую историю .
Но Россия похожа на Западную Европу в том смысле , что она также должна развиваться поэтапно .
Она не похожа на Центральную Европу , которая смогла перепрыгнуть через некоторые этапы развития , запрыгнув на трамплин НАТО / Евросоюза .
Это означает , что мы должны быть более внимательны при использовании языка демократии , когда мы говорим о России .
Демократия практически повсеместно была очень поздним ребенком капитализма , поскольку для нее требуется , чтобы пустил корни и расцвел самоосознающий средний класс .
А он может появиться на свет только после успешного и устойчивого капиталистического развития .
Россия сейчас создает такой класс , но этот процесс займет некоторое время .
Тем временем , политика принадлежит элитам .
Если Россия должна двигаться вперед , то те , кто обладает властью и могуществом , должны прийти к согласию относительно того , кто чем владеет , кто устанавливает правила , и каким образом эти правила изменять .
И в этой связи актуальнее скорее призывать не к демократии , а к подлинно конституционным правовым нормам .
Другими словами , задача стоит в том , чтобы превратить царскую Россию в версию Кайзеровской Германии .
Это будет нелегко сделать , но имеется хорошее основание для оптимизма .
И хотя очень много написано о России Путина , остальная часть страны при этом не принята во внимание .
Говоря о России Путина , имеют в виду в основном Кремль и чиновников .
Они доминируют без сомнений , но они не представляют всю Россию целиком .
Миллионы потребителей , которые реализуют свое право выбора в быстрорастущих сетях супермаркетов ; полные самолеты бизнес-путешественников , которые слетаются в Лондон , Цюрих и Франкфурт ежедневно ; отпускники , которые , потеряв Крым , нашли для себя Средиземноморье – все это часть России за пределами Путинской России . Та часть , которая будет расти и развиваться даже тогда , когда Путин уйдет в историю .
Поэтому для России основным вопросом сегодняшней повестки дня должна быть свобода , а не демократия .
Даже сейчас Россия , будучи недемократичной , в большинстве своем свободна .
Что требуется , так это институализировать эту свободу , построив современное государство , которое должно прийти на смену старомодной царской системе .
Что еще требуется , так это современное гражданское общество , которое бы консолидировало в себе многоэтничное пост-империалистическое население страны .
Для этого требуется наличие своеобразного либерализма , который сейчас в России отсутствует . Тот , который бы выступал за свободу , реформы и национальное государство .
Ни правительство , ни нынешняя оппозиция этими качествами не обладают , что означает , что россияне должны смотреть за пределы Путинской России .
Что касается Запада , то бесполезно пытаться вернуть Путина и его команду обратно к демократии , которой в России нет , или же наказать Россию санкциями , которые не будут работать .
Запад должен осознать , где Россия находится на историческом пути , и не должен стремиться отмахнуться от этого в надежде , что все уладится само собой .
Политическая пропасть может быть сужена только путем развития местного капитализма .
Тем временем , Америка и Европа должны основывать свою политику в отношении России на взаимных интересах , а не на ожидании появления совместных ценностей .
