Развивающиеся рынки и глобальная финансовая реформа
БЕРКЛИ , Калифорния . Так совпало , что местом проведения предстоящей встречи стран « большой двадцатки » выбран Питсбург – старый промышленный центр промышленно развитой станы , поскольку развитым странам было позволено разработать план укрепления финансовых систем .
Развивающиеся же рынки практически ничего не предложили , а лишь выразили своё злорадство .
Соединённые Штаты подчёркивают необходимость соблюдения требования о наличии более значительного объёма капитала .
Европейцы стремятся провести реформы системы выплаты компенсаций в финансовом секторе .
Несмотря на то , что в обоих данных предложениях есть смысл , остаётся много сомнений по поводу того , смогут ли они стабилизировать наши опасно нестабильные финансовые системы .
Что смогут добавить к данному плану развивающиеся рынки , мягко говоря , не ясно .
Они почти ничего не говорят о том , как они собираются реформировать свои финансовые системы .
Они могут возразить , что это не их проблема – что эпицентр кризиса последних двух лет находился в станах с развитой экономикой и что исправлять необходимо как раз финансовые системы данных стран .
Но план действий , который будет разработан в Питсбурге , окажет влияние , к лучшему или к худшему , не только на финансовые системы США и Европы , но и на глобальную финансовую систему .
Финансовые рынки слишком тесно связаны ( и будут тесно связаны и далее , нравится нам это или нет ) , поскольку любые установленные , пусть и не слишком продуманные , правила влияют и на развивающиеся рынки .
Китай , Бразилия и Россия предложили амбициозные планы ( которые могут принести плоды лет через 10-20 ) по превращению специальных прав заимствования Международного валютного фонда в подлинную международную валюту .
Но эти страны не сказали , как они собираются реформировать свои финансовые системы и свою политику сегодня .
Первым приоритетом должны стать международные банки .
До недавнего времени международная система , возглавляемая МВФ и ОБСЕ , побуждала страны позволять иностранным банкам входить на их рынки .
Было бы понятно , если бы развивающиеся рынки , столкнувшиеся с проблемами в работе иностранных банков , стали бы теперь настаивать на внутригосударственном владении финансовыми учреждениями и контроле над ними .
Но политика тотального контроля была бы ошибкой .
Несмотря на имевшиеся опасения того , что иностранные банки станут спасаться бегством при первых же признаках проблем , во время текущего кризиса они сохраняли значительную степень помощи своим подчинённым структурам на развивающихся рынках .
При прочих равных условиях уровень международного кредитования снизился меньше в странах со значительным присутствием иностранных банков , чем на развивающихся рынках , на которых банки иностранной формы собственности не являлись преобладающими .
Во всяком случае , местные банки с небольшим капиталом были более склонны урезать кредитование во время кризиса .
Кто-то скажет , что прибалтийским и юго-восточным европейским странам повезло , потому что на их рынки пришли ответственные шведские и австрийские банки , а не их переполненные токсичными активами американские и британские коллеги .
Но данное наблюдение указывает как раз на то , что сейчас необходимо : система , устанавливающая необходимые для выполнения условия , прежде чем банки той или иной страны будут допущены в данную страну .
Страна , из которой приходит банк , должна сдерживать объёмы заемных средств , ограничить допустимую ликвидность и объёмы финансирования и разработать систему ликвидации сложных финансовых учреждений .
В противном случае , развивающиеся рынки должны иметь возможность заявить о том , что банкам той или иной страны запрещено входить на данные рынки .
Вторым приоритетом должно стать определение строгого стандарта для развивающихся рынков для управления иностранными банками после того , как они будут допущены на рынок страны .
Несмотря на наличие определенных положительных аспектов , присутствие иностранных банков связано с несогласованностью валют .
В Центральной и Восточной Европе иностранные банки в большом объеме предоставляли деноминированные в швейцарских франках и евро корпоративные , семейные и автомобильные кредиты фирмам и семьям , получающим основной доход в местной валюте , что содействовало корпоративному и семейному финансовому банкротству после того , как обрушились местные валюты .
Австрийские , итальянские и швейцарские регулирующие органы , проследившие за тем , чтобы активы и обязательства их банков выражались в их собственной валюте , сейчас находятся в совершенно другом положении .
Из этого следует , что развивающиеся рынки , поощряя вхождение к себе иностранных банков , должны , в то же время , строго регулировать политику кредитования местного населения и организаций этими банками .
Принятие строгих норм какой-либо отдельной страной может вынудить иностранные банки просто избегать данной страны , поэтому развивающиеся рынки должны выступить единым фронтом .
И наконец , развивающиеся рынки должны удвоить свои усилия по наращиванию рынка облигаций , но на местной основе .
В странах с более развитым рынком облигаций наблюдались менее серьёзные последствия кризиса , поскольку их крупные фирмы сохранили доступ к небанковским источникам финансирования .
Но открытие данных рынков для иностранных инвесторов , являвшееся преобладающей стратегией их развития , имело как положительные , так и отрицательные последствия .
В Южной Корее – азиатской стране с самой большой долей иностранных инвестиций на рынке ценных бумаг , также наблюдалось самое стремительное падение цен и обменного курса , когда инвесторы , в основном представленные фондами хеджирования , были вынуждены снизить объемы долгового финансирования и вернуть свои деньги на родину .
Привлечение иностранных инвесторов – это способ быстрого запуска активности на местном рынке облигаций с помощью внешнего источника .
Но последний опыт показал , что самый быстрый способ не обязательно является лучшим способом .
Нормы , ограничивающие иностранное участие до разумных пределов , должны стать частью новой международной системы .
Следующим председателем стран « большой двадцатки » будет Южная Корея .
Развивающиеся рынки должны готовиться к тому , чтобы просить у неё слова .
