Гаити и пределы великодушия
МЕЛЬБУРН . Во всем мире люди великодушно откликнулись на разрушительное землетрясение , которое потрясло Гаити .
Уже через три дня более миллиона американцев пожертвовали по 10 долларов посредством текстовых сообщений со своих сотовых телефонов .
Люди с очень небольшими доходами , как , например , Мария Пачеко , безработная мать-одиночка из Чикаго , пожертвовали пищу и одежду .
Другие сделали все возможное – от педикюра до мытья автомобилей ‑ чтобы собрать деньги .
По текущим подсчетам сумма , которую американцы выделят в качестве материальной помощи Гаити , может превысить 1,9 миллиарда долларов , перечисленных жертвам азиатского цунами 2004 года , что до сих пор является рекордной суммой пожертвований пострадавшим от стихийных бедствий вне Соединенных Штатов .
Учитывая , что в настоящее время США преодолевает экономические трудности , размер помощи удивил многих .
Близость Гаити , плюс тот факт , что около миллиона Гаитян живут в США , объясняет некоторым образом , почему американцы так великодушно отнеслись к этому событию .
Но откликнулся весь мир .
В Мельбурне на турнире Australian Open Роджер Федерер , Серена Вильямс и другие звезды тенниса соревновались , кто больше пожертвует , и в результате было собрано 600 000 долларов США пожертвований .
В Руанде группа работников службы здравоохранения , получающих меньше 200 долларов в месяц , собрали 7 000 долларов для Гаити .
Все это поднимает много вопросов о том , как мы откликаемся ‑ и как мы должны откликнуться ‑ на такие трагедии .
В результате землетрясения погибло более 200 000 человек .
Это , конечно , ужасно , но это меньше , чем число детей , которые , согласно Фонду помощи детям Организации Объединенных Наций , ЮНИСЕФ , умирают каждые 10 дней от вполне преодолимых причин , связанных с нищетой .
Более того , как утверждал Эли Гассанфельд на GiveWell . net , есть основания для того , чтобы думать , что помощь в связи со стихийными бедствиями менее рентабельна , чем помощь , предназначенная для спасения жизней тех , кто находится за чертой бедности .
Почему люди великодушно помогают жертвам землетрясения , но не могут предотвратить намного большее число смертельных случаев , вызванных чрезвычайной нищетой , недостаточным питанием , плохой водой , антисанитарией и отсутствием элементарного медицинского обслуживания ?
Очевидно , огромное значение имеет работа СМИ .
Сюжеты об урагане Катрина , азиатском цунами и теперь гаитянском землетрясении показывали много раз на всех телевизионных каналах .
Землетрясение в отдаленной части Пакистана , от которого погибли 80 000 человек , было относительно слабо освещено телевидением и поэтому получило менее щедрый отклик .
Ежедневные случаи смерти детей в бедных странах от диареи , кори и малярии – служат фоном того мира , в котором мы живем , и таким образом не являются новостями вообще .
Предположим , что миллион детей в одном месте оказались сметенными с лица земли и утонули бы в результате наводнений .
Освещение в печати получило бы огромный резонанс .
Теперь вообразите ликование , если бы они были спасены !
И вообразите , какое признание получили бы герои , которые спасли так много детей .
Однако , когда организация ЮНИСЕФ объявила в сентябре прошлого года , что количество детей , умирающих каждый год по причине бедности , понизилось на один миллион по сравнению с двумя годами ранее , эта история привлекла очень мало внимания СМИ .
Люди , которые способствовали этому снижению , осуществляя эффективный контроль за здоровьем , поставляя чистую воду или иммунизируя детей против кори , остаются в значительной степени неизвестными .
Возможно , люди более великодушно откликаются на стихийные бедствия , чем делают это в отношении чрезвычайной нищеты , потому что в результате стихийного бедствия мы не имеем возможности обвинить самих жертв .
Мы , кажется , признаем , что подвергнуться землетрясению , приливу или урагану – это только неудача ( или , как предположил американский евангелист Пэт Робертсон после гаитянского землетрясения , « Ваши предки заключили договор с дьяволом , чтобы освободить себя от колониального господства » ) .
Однако многие утверждают , что бедность ‑ результат недостаточно упорной работы или наличия слишком многих детей .
Но обстоятельства , результатом которых является чрезвычайная нищета , за редким исключением , не находятся под контролем самих бедных людей .
Они могут быть , до некоторой степени , под контролем правительств , и , несомненно , плохое правительство ‑ главный виновник бедности .
Но в таком случае плохое правительство может также возместить потери , полученные в результате стихийных бедствий .
Два года назад команда геофизиков во главе с Эриком Кэлэйсом из университета Пурдье предсказала высокий риск гаитянского землетрясения , что и случилось .
Они убеждали гаитянское правительство предпринять шаги для укрепления критических зданий , включая больницы и школы .
Отказ сделать это привел к потерям .
Что мы можем сделать ?
Брайен Такер , основатель международной некоммерческой организации Geohazards International ( геологические угрозы ) , советует , чтобы 10 % денег , предназначенных на оказание помощи , были направлены на предупреждение будущих землетрясений : на обучение строителей , улучшение технологий и на знакомство общественности с рисками и методами их снижения .
Он утверждает , что каждый доллар , вложенный в предупреждение стихийных бедствий , экономит десять долларов будущих убытков .
Предложение Такера является здравым , но оно затруднительно – и , возможно , неэтично ‑ для благотворительных учреждений , которые собрали деньги , чтобы помочь гаитянам , теперь выделить некоторые из этих фондов для программ , предусматривающих снижение ущерба , наносимого будущими землетрясениями .
Это было бы превосходно , если бы широкая публика откликнулась на обращение сбора денежных средств для того , чтобы снизить ущерб будущих стихийных бедствий .
Но такие перспективы сомнительны , потому что этот призыв снизил бы желание помочь непосредственным жертвам .
Вместо этого правительства , которые обещают помощь Гаити теперь , должны гарантировать , что часть их помощи пойдет на предупреждение таких стихийных бедствий на Гаити в будущем .
