От экономического к демократическому кризису в Азии
ДЖАКАРТА : В юго-восточной Азии политический кризис пришел на смену финансовому .
Президент Филиппин Естрада , который никогда не мог справиться со своим офисом , был смещен в результате бескровного переворота при поддержке толпы .
Теперь Президента Индонезии Вахид возможно ожидает импичмент ; то же самое можно сказать и о президенте Тайваня .
Новый Премьер-министр Тайланда пришел к власти со скандалом , политика Малазии кажется еще более нестабильной чем за все последние двадцать лет .
Бум юговосточной Азии закончился годы назад , но нельзя сказать что былое процветание ушло бесследно , поскольку причины нестабильности очевидны .
Сегодняшняя политическая турбуленция , на самом деле , произросла из тех же корней , что и вчерашние финансовые бури – неадекватные , слабые и несформировавшиеся институты .
До тех пор , пока эти институционные проблемы не будут решены , сообщества Азии не смогут вернуться на прежний путь процветания .
Конечно , финансы и демократия – не близнецы-братья .
Но определенное сходство существует – без контр-проверки и контроля серьезных внутренних институтов , глобальные крылья политической либерализации выбивают из колеи бывшие авторитарные режимы , почти так же , как экономическая глобализация приносит хаос слабым финасовым институтам .
Из экономического кризиса в Азии в 1997-98 гг. можно извлечь урок для сегодняшней политической неразберихи .
Ирония азиатского экономического кризиса была в том , что он ударил по « чуду » экономики стран , которые создали здоровую макроэкономическую политику и провели далеко идущую финансовую либерализацию .
Что же произошло ?
Некоторые аналитики заявляют , что либерализация была « беспорядочной » и « неуместной » .
Что-то похожее на это мнение сейчас звучит из уст критиков , которые говорят , что такие страны , как Индонезия и Филиппины – слишком разобщены и недисциплинированны для принятия демократии .
Проблема 1990-х возникла из непредвиденного конфликта между уязвимыми внутренними финансовыми системами и непостоянством движений международного капитала , вызванного глобализацией финансовых рынков .
Однако , быстрая глобализация только отчасти приходит за счет технологического прогресса .
Другим критическим фактором было мнение – которое оказалось слишком упрощенным – что свободное передвижение капитала может заменить контроль за капиталом .
Однако , чтобы страна могла выиграть за счет передвижений свободного международного капитала , она должна , помимо всего прочего , иметь здоровые и сильные финансовые институты , способные предотвратить панический отток капитала и выстоять шок системы , если такой отток все-таки происходит .
Упрощенное приравнивание финансовой либерализации к финансовой бесконтрольности стало корнем кризиса в Азии .
Так , например , Тайланд создал Международные Банковские Структуры Бангока в надежде стать региональным финансовым центром , несмотря на то , что местные финансовые институты были плохо подготовлены к массивному течению капитала .
Институты не являются и просто законом , написанным на бумаге .
В сравнении с Тайландом , у Индонезии был достаточный арсенал расчетливых правил и законов .
Но ей не хватило эффективных юридических и бухгалтерских структур , которые могли бы претворить в жизнь все эти правила и законы .
Случай с Кореей высоко показателен .
К 1997 году Корея « либерализовала » свои финансовые рынки , отменив государственный контроль над распределением кредитов и управлением коммерческими банками .
Но реформа финансового сектора дала возможность чаеболам – огромным конгламератам , доминирующим в экономике Кореи , увеличить свой контроль над не-банковскими финансовыми институтами .
Таким образом , реформа укрепила внутренний рынок капитала чаеболов и ослабила роль банков , как мониторов корпоративного поведения .
Похожим способом , на Филиппинах , финансовая либерализация в большей степени принесла выгоду крупным семейным корпорациям , увеличив их монопольную власть за счет облегчения доступа к банковским кредитам .
Политики юго-восточной Азии не единственные , кто ответственнен за недостаточное внимание к созданию институтов , необходимых для существования финансовых систем свободного рынка , и за пренебрежение к опасности ловушки регулирования .
Запад и международные институты тоже сыграли свою роль , настойчиво поддерживая так называемый Консенсус Вашингтона , который определял экономическую « правоверность » в декаду предшествовавшую азиатскому кризису , и который продолжается и сейчас .
« Наглядным изображением Вашингтонского Консенсуса » -- сострил С. Фред Бергстен . – « была колониальная поза , принятая Управляющим Директором МВФ , в момент , когда Президент Индонезии ... подписывал свой диктат » .
Точно также , как Вашингтонский Консенсус концентрировался на финансовой либерализации , свободном движении капитала , приватизации и стабильной макроэкономической политике как на ключевых факторах развития , сегодняшний политический консенсус фокусируется на свободных выборах и политическом усилении ранее подавленных членов общества , без достаточного внимания обращенного на институционный фундамент демократии : функционирующую юридическую систему , инфраструктуру политических партий и других конституционных решений .
Эффект может стать столь же отрезвляющим .
Экономический Вашингтонский консенсус принял как должное существование институтов , необходимых для действия свободного рынка , или подразумевал , что как только вмешательство правительства будет устранено , такие институты появятся .
Что же последовало в действительности -- когда страны пустились в финансовую либерализацию -- был институционный вакуум , который , в комбинации с непостоянством перемещения международных капиталов , вызвал кризис .
Сегодня , либерализация политической системы без усиления ее способности смягчать шок политической борьбы , похоже также вызывает нестабильность .
Уроки азиатского финансового кризиса и текущего политического кризиса выглядят очевидными : в экономие , устранение государственного вмешательства без создания необходимых институционных условий может привести к кризису , а не к росту ; в политике , внушающие доверие институты , которые будут контролировать и балансировать друг друга – также жизненно необходимы для стабильности демократии как и кабинки голосования .
Признак надежды сегодня можно найти в активной роли когда-то « ручной » прессы Юговосточной Азии , которая дает информацию о коррупционных скандалах .
Независимые средства массовой информации -- являются жизненно важным институционным котролем , который слишком часто отсутствует за Тихим океаном .
Однако должны появиться и другие мощные институты , чтобы демократия могла начать по-настоящему работать .
