Отказ Греции - это не победа для демократии
ПАРИЖ – Несмотря на то , что говорят многие – а особенно те , кто не должен нести ответственность за последствия своих слов – отказ греческих избирателей от последнего предложения от кредиторов не стал « победой для демократии » .
Ведь Греки лучше всех понимают , что демократия - это совместная сила посредничества , представительства и упорядоченной передачи власти .
Референдумы тут , как правило , не причем .
Референдум становится частью демократии лишь в исключительных обстоятельствах : когда у избранных лидеров кончаются идеи ; когда они потеряли доверие своего электората ; или когда обычные методы перестали работать .
Это ли произошло в Греции ?
Была ли позиция премьер-министра Алексиса Ципраса настолько слаба , что у него не было лучшего выхода , чем сваливать его ответственность на свой народ , прибегнув к чрезвычайной форме демократии - демократии путем референдума ?
Что бы случилось , если бы партнеры Греции останавливали дискуссию и потребовали неделю времени , чтобы позволить их гражданам принять решение за них каждый раз , когда они сталкиваются с решением , для которого им не хватает смелости ?
Часто говорят – и , мне кажется , правдиво – о том , что Европа слишком бюрократична , неповоротлива и медленная для того , чтобы принимать решения .
Можно лишь сказать , что подход Ципраса не компенсирует эти дефекты .
( А намного больше можно будет сказать если его поведение вдохновит испанских граждан принять рискованное решение избрать правительство во главе с их собственной партией выступающей против режима жесткой экономии : Podemos ) .
С другой стороны , давайте предположим , что предстоящее решение Ципраса было настолько важным и сложным , что оно заслуживало исключительный шаг референдума .
В таком случае , само мероприятие должно было отражать эту сложность .
Оно должно было быть внимательным и продуманным звучанием воли людей .
Оно должно было быть организовано с должным уважением к его ставкам , а правительство должно было обеспечить адекватную информацию греческому народу .
Вместо этого , от своего правительства Греция получила спешно организованный референдум .
Она получила непрозрачный – а действительно совершенно непонятный – вопрос для самого референдума .
Она не получила никакой общественно-информационной кампании , достойной этого названия .
Она получила призыв голосовать « нет » , который никто так и не понял , а детали предложения , которое греческие избиратели должны были отвергнуть , даже не были им объяснены .
В древней Греции существовали два слова для того , чтобы описать людей : « демос » , от демократии , и « лаос » , от слова « толпа » .
Ципрас , с его детским призывом переложить бремя собственных ошибок и нежелание реформ на плечи соотечественников-европейцев Греции , более похож на « лаос » : он проявляет и поощряет худший вариант греческой политики .
Ципрас может попробовать защитить его референдум , утверждая , что его целью было не только услышать голос граждан , но и укрепить его позицию в противостоянии кредиторам Греции .
Но каково обоснование для этого противостояния ?
Что они имели наглость требовать прогресса в направлении верховенства закона и социальной справедливости , а также усилий укрощать судоходных магнатов и налога-избегающего духовенства Греции ?
Европейский Союз добился мира именно благодаря постепенному обучению новой логике , которая заменяет устаревший подход противостояния и конфликта , и вместе этого предпочитает переговоры и компромиссы .
Несмотря на свои дефекты , ЕС стал лабораторией для демократических инноваций , в которой в первый раз за несколько веков , предпринимается попытка урегулировать разногласия не путем политических войн и шантажа , а путем диалога и синтеза различных точек зрения .
В этом смысле греческий референдум – это оскорбление 18 странам , включая тех , которые находятся в не менее сложной ситуации , но приложили значительные жертвы , чтобы в 2012 году предоставить Греции 105 млрд. евро ( $ 116 млрд ) для облегчения долгового бремени , в то время как они сами оставались ответственными за свое собственное население .
Как это можно называть « актом сопротивления » или « защитой демократии » ?
Однако многие именно так и выражались .
Действительно , после референдума , многие говорили , что Ципрас – последний демократ еврозоны , как будто он столкнулся с « тоталитарной » группой ( как выразилась крайне правый французский политик Марин Ле Пен ) , против которого он с доблестью « твердо стоял » ( если говорить словами крайне левого политика Жан-Люка Меланшона ) .
Я не буду подробно описывать парламентский альянс Ципраса с правой группой Независимых Греков , которые склонны к мыслям о заговорах и чьи лидеры не уклоняться от агрессивных речей против гомосексуалистов , буддистов , евреев и мусульманин .
Я также не стану подробно описывать как , при сборе депутатской поддержки для его референдума , Ципрас не воздержался выпросить поддержку от Нео-нацистской партии « Золотой Рассвет » , от чьей помощи любой другой Европейский лидер бы отказался .
Вместо этого подчеркну тот факт , что другие европейские лидеры , помимо Ципраса , не менее демократичны и справедливы , чем он сам .
Страны Центральной Европы , которые пережили нацистский и Советский тоталитаризм не нуждаются в уроках о легитимности ни от кого и особенно не от премьер-министра Греции .
Ведь храбрые балтийские страны – « законность » чьей независимости , оказывается , находится под распоряжением Президента России Владимира Путина ( еще одного мерзкого дружка Ципраса ) – не поддались панике и искушению обременить окружающих своим несчастьем .
Они не используют их борьбу как предлог для неисполнения своего долга солидарности с Грецией .
Это не значит , что мы должны ожидать выход Греции из ЕС .
В другие времена , греки жестоко поплатились за их « нет » Нацизму и их « нет » военной диктатуре .
Ничто не может быть печальнее , чем видеть , как им приходится платить за « нет » минувшего воскресенья , которое стало лишь фарсовой версией ее предыдущего благородного упрямства .
Надеюсь , что у лидеров еврозоны найдется терпение для того , чтобы определить недостатки греческого отказа и в ответ оказать Греции больше помощи , чем ее граждане .
Дай Бог они будут действовать таким образом , который не доведет до того , чтобы Греция испытала истинные , трагические последствия ее голосования .
