Иран на развилке истории
НЬЮ-ЙОРК . История редко развивается плавно или равномерно .
Наоборот , она имеет тенденцию двигаться скачками через череду основных событий : сражений , убийств , переворотов ‑ последствия которых сказываются в течение многих лет .
Спустя тридцать один год после революции , изгнавшей шаха и привнесшей исламские законы в Иран , для страны наступил решающий момент .
Безусловно , мы не знаем степени , направления или темпов изменений .
Что мы действительно знаем ‑ это то , что происходящее в Иране существенно затрагивает не только саму страну , но и весь Ближний Восток и зарубежье .
Одним из направлений будущего для Ирана может быть продолжением того , что уже существует , то есть , Иран , которым управляют консервативные клерикалы и агрессивные Стражи Революции , причем последние все более и более одерживают победу .
Тогда иранский режим продолжит жестоко подавлять своих внутренних противников , вмешиваться во внутренние дела Ирака и Афганистана , вооружать и снабжать деньгами Хезболлу и Хамас и , самое главное , развивать возможности создания одного или более видов ядерного оружия и средств его доставки .
Возможность такого будущего подарило бы миру суровый выбор : или согласиться с Ираном , который обладает или может быстро создать ядерное устройство , или запустить превентивную военную атаку , разработанную для разрушения большей части объектов иранской ядерной программы .
Появление Ирана как государства , владеющего ядерным оружием , почти наверняка подвигло бы некоторые основные страны мусульман-суннитов ( Турция , Египет и Саудовская Аравия , те , что приходят на ум ) начать ускоренными темпами реализацию программы создания или разработки собственного ядерного оружия .
Ближний Восток , включающий несколько ядерных государств , является верным « рецептом » возникновения катастрофы .
Вооруженное нападение Соединенных Штатов , Израиля , или обеих стран , на ядерные установки Ирана ‑ другая возможность .
Негативная сторона такой перспективы состоит в том , что Иран , вероятно , принял бы ответные меры против американских интересов и их присутствия в Ираке и Афганистане и использовал бы Хамас и Хезболлу против Израиля и других стран .
Иран может также вмешаться в нефтяной трафик , что приведет к резкому скачку цен и нанесет дальнейший удар по американскому и глобальному восстановлению экономики .
Кроме того , в то время как превентивный удар задержал бы ядерные усилия Ирана , он бы не помешал режиму восстановить их и мог бы также создать условия , вызывающие проблемы для внутренних противников режима .
Но , несмотря на эти потенциальные недостатки , вооруженное нападение на ядерные объекты Ирана будет и должно остаться четкой возможностью , ввиду огромных стратегических издержек из-за наличия у Ирана ядерного оружия .
Именно чтобы не допустить необходимости делать трудный выбор : или жить с Ираном , имеющим ядерное оружие , или напасть на него , пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и Германия провели переговоры по ограничению ядерной программы Ирана и введению международного контроля .
Россию и Китай , которые , согласно их заявлениям , также выступают против ядерного оружия в Иране , теперь вынуждают одобрить новые , жесткие санкции , чтобы увеличить уверенность в том , что этого не случится .
Но если история только задает направление , то даже строгих санкций , возможно , недостаточно , чтобы убедить правителей Ирана провести конструктивные переговоры и внести значительные ограничения в их ядерные программы .
Эти соображения увеличивают перспективу попыток осуществления альтернативного будущего : Иран с политическим руководством , которое ведет себя умеренно и дома , и за рубежом , и воздерживается от разработки ядерного оружия или чего-нибудь похожего на это .
Кроме обеспечения лучшей жизни для 70 миллионов населения Ирана , политические изменения там ослабили бы и Хамас , и Хезболлу , таким образом усиливая положение « умеренных » на Западном берегу и в Секторе Газа и улучшая перспективы мирного сосуществования Израиля с палестинцами .
Более умеренный Иран также заставил бы Турцию пересмотреть свои недавние ухудшения отношений с Западом и привести Сирию к переосмыслению своей внешней политики , которая создаст реальную возможность израильской мирной сделки с Дамаском .
Были бы также улучшены перспективы Ирака как успешной страны , живущей в мире с собой и со своими соседями .
В истории редко случается , чтобы такие разные , но приемлемые пути вышли из общей точки .
Не трудно , однако , определить , какой из путей предпочтителен .
Именно поэтому требуются дополнительные меры для улучшения перспектив политических изменений , призывающих иранское правительство жить в мире со своим собственным населением и соседями .
Такие меры включают помощь движению « Зеленых » , с тем чтобы они могли сохранить доступ в Интернет , введение дополнительных санкций по отношению к Стражам Революции и публичная поддержка политических и юридических права иранского населения .
Некоторые правительства и отдельные лица , вероятно , будут сопротивляться этим предложениям , полагая , что такое вмешательство составляет недозволенное вторжение в суверенитет Ирана .
Но в сегодняшнем мире то , что происходит в Иране , является не только личным делом Ирана .
Правительство Ирана имеет право на владение атомной энергией для выработки электричества , но не для ядерного оружия .
У него также есть обязательства по отношению к соседям , мировому сообществу ( чтобы не поддерживать терроризм , например ) и своим гражданам .
Мир не должен находиться в бездействии , в то время как режим Ирана не в состоянии выполнять эти обязательства .
