Ирак , « Катрина » , Ирак
Четыре года назад политическое положение президента Джорджа Буша было шатким .
Он с трудом выиграл спорные выборы 2000 года , и опросы показывали , что американцы все еще сомневались в нем .
После терактов 11 сентября 2001 года , Буш обрел дар речи , и американцы сплотились вокруг него .
Благодаря Усаме бен Ладену , популярность Буша резко взлетела , и хотя его рейтинг уменьшился к выборам 2004 года , начатая им « война с терроризмом » помогла ему получить пост на второй срок .
В сентябре 2005 в результате другого кризиса , урагана « Катрина » , вероятно , погибло по крайней мере не меньше американцев , чем от рук террористов в 2001 году , но это оказало противоположный эффект на рейтинг Буша по итогам опросов – он упал до небывало низкого значения .
В чем же причина столь резкого различия ?
Дело в том , что теракты 11 сентября были совершены врагами-людьми , и , несмотря на неудовлетворительную готовность к такой ситуации внутри страны , гнев американцев был направлен вовне .
С другой стороны , « Катрина » была явлением природы , хоть и ужасным , но предсказанным национальной метеослужбой с впечатляющей точностью .
Неадекватная подготовка и медленная реакция администрации Буша привели к тому , что гнев был направлен против президента .
Безусловно , часть вины за плохую подготовку лежит на федеральных и местных чиновниках .
Но существенная доля ответственности приходится и на администрацию Буша .
Во время избирательной кампании 2000 года Буш похвалил работу Федерального агентства по чрезвычайным обстоятельствам ( FEMA ) времен Билла Клинтона , высоко оценив эффективность этого ведомства .
Став же президентом , он рассматривал его как источник покровительства , заменяя высокопоставленных должностных лиц FEMA своими политическими союзниками , которые не имели достаточного опыта работы с чрезвычайными ситуациями .
Что еще хуже , администрация включила FEMA в состав своей новой неповоротливой бюрократической структуры , Министерства безопасности Родины .
Во время избирательной кампании 2004 года Буш утверждал , что благодаря новому министерству жизнь американцев стала более безопасной .
Но замедленная и слабая реакция на « Катрину » поставили это утверждение под сомнение .
Если было трудно эвакуировать и обеспечить припасами такой маленький город , как Новый Орлеан , то что бы тогда было в Нью-Йорке или Лос-Анджелесе ?
« Катрина » также подняла вопросы о других пунктах президентской программы .
Одним из главных приоритетов был план республиканцев по окончательной отмене налога на наследство для самых богатых американцев .
Но , по мере того как затраты на ликвидацию последствий « Катрины » возрастают , увеличивая тем самым дефицит федерального бюджета , реализация этого плана кажется все более затруднительной .
Кроме того , повышение цен на бензин привлекло внимание к недостаткам энергетической политики администрации Буша , в том числе к недавно принятому закону , содержащему недостаточно жесткие требования по энергосбережению . Пресса тем временем сообщила , что у ученых возникло предположение об связи между потеплением океанских вод и частотой серьезных ураганов , что лишний раз дало понять , сколь мало внимания администрация уделяет экологическим проблемам в целом и глобальному изменению климата в частности .
Но « Катрина » не погубит Буша .
Наводнение в Новом Орлеане отступит и начнется восстановление города .
Репортажи о грабителях , пользующихся хаосом , возникшим вскоре после шторма , уже сменились историями о благотворительных пожертвованиях из других регионов страны , о детях , которых принимают в школы , расположенные вне города , и о семьях , помогающих незнакомым людям .
В годовщину терактов 11 сентября подразделение Департамента полиции Нью-Йорка оказывало помощь в Новом Орлеане , и Нью-Йорк вернул пожарную машину , которую Новый Орлеан ранее подарил ему как символ солидарности .
Таким образом , « Катрина » , вероятно , останется не очень значительным эпизодом в истории президентства Буша .
Реальный вопрос , определяющий роль Буша в истории – это по-прежнему Ирак .
Краткосрочный эффект , вызванный « Катриной » , должен был убрать сообщения об Ираке прочь с телевизионных экранов и газетных первых полос .
Но новости из Ирака перед штормом были плохими , и с тех пор положение не улучшилось .
Большинство шиитов и их союзников-курдов отклонило просьбу Буша к иракским политическим деятелям об изменении проекта новой конституции в пользу недовольных арабов-суннитов .
Учитывая , что бунтуют в основном сунниты , этот отказ , вероятно , затруднит установление безопасности , которая необходима для работоспособности демократического правительства .
Конечно , сунниты составляют меньшинство в Ираке , поэтому повстанцы имеют мало шансов « завоевать » контроль над страной , по примеру Северного Вьетнама , который смог захватить под свой контроль Южный Вьетнам .
Но это слабое утешение , потому что они все равно могут помешать продвижению к устойчивому конституционному правительству .
В худшем случае они , возможно , смогут разжечь гражданскую войну .
Несмотря на утверждения крайне левых и крайне правых во всем мире , Америка – не имперская держава .
Общественное мнение внутри страны поддержит использование силы , если люди почувствуют , что им угрожают или сочтут , что ведется борьба за правое дело , но американцы мало заинтересованы в том , чтобы править другими нациям .
Апелляция неоконсерваторов к примеру Британской империи не выдерживает критики .
Идея о том , что американские войска останутся в Ираке на неопределенный срок – или даже « лишь столько , сколько необходимо , и ни днем больше » , говоря шаблонным языком Дональда Рамсфелда – неправдоподобна .
Это означает , что у Буша в запасе лишь немного времени для того , чтобы достигнуть своих целей в Ираке .
Если он будет в состоянии обеспечить принятие устойчивой конституции , политический компромисс между противоборствующими сторонами и успешные выборы , то , возможно , он сможет объявить о своей победе .
Но в данный момент перспективы выглядят сомнительными .
Еще до окончания наводнения , вызванного « Катриной » , Буш будет должен сосредоточиться на иракской проблеме , потому что история будет судить о его президентстве по тому , как он ее решит , – много лет спустя после того , как о « Катрине » забудут .
