Ускорение роста за счет более жесткого регулирования
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Во время предвыборной кампании премьер-министр Индии Нарендра Моди обещал улучшить методы управления страной .
С момента вступления в должность в мае он стремился выполнить свое обещание .
Недавно он заявил , что он хочет укрепить позицию Индии в результатах опроса « Ведение бизнеса » Всемирного банка , который оценивает нормативный климат в 189 странах .
Целью Моди является подъем Индии в топ-50 – смело и амбициозно , учитывая , что в настоящее время страна находится на 142-м месте .
Сокращение бюрократической волокиты может помочь развить культуру предпринимательства и динамизм .
Однако не менее важным может быть установление эффективной нормативно-правовой базы и укрепление инфраструктуры , особенно в районах , где потребители испытывают трудности с оценкой стоимости товаров и рисками , которые они могут представлять .
В любой стране – но особенно в развивающейся – надежная система регулирования имеет важное значение для укрепления доверия на рынке .
Потребитель должен быть уверен в безопасности пищи , которую он ест , автомобиля , которым он управляет , и лекарств , которые он принимает .
Уверенность в местных продуктах повышает внутреннее потребление и делает экспорт более привлекательным для зарубежных рынков .
С другой стороны , страна , пронизанная нормативными недостатками , увидит , как ее коммерческие артерии закупориваются , а иностранные инвесторы боятся непредсказуемого качества и недобросовестной конкуренции со стороны недобросовестных производителей .
В развивающихся странах « плохое регулирование и исполнение являются серьезными препятствиями на пути предпринимательской деятельности и инвестиций » , ‑ говорится в докладе Всемирного банка .
« Провалы в сфере регулирования подвергают людей и окружающую среду ужасным рискам » .
При совершенствовании своих систем регулирования развивающиеся страны должны сосредоточиться на закрытии правовых пробелов , которые создают риск для потребителей и подрывают авторитет рынка .
Например , в Китае производители фармацевтических ингредиентов могут избежать законов о лекарственных средствах , заявив , что их продукция будет использоваться в немедицинских целях .
Даже если авторитетные фирмы гарантируют качество всех используемых материалов , эта лазейка может позволить небезопасным продуктам попасть на рынок , как это произошло в 2008 году , когда как минимум 81 американец погиб после приема антикоагулянта гепарина , который содержал фальсифицированный китайский материал .
К тому же , правила должны быть основаны на международных стандартах , если такие существуют .
Например , американские , европейские , японские и другие регуляторы лекарственных препаратов разработали руководящие принципы в рамках Международной конференции по гармонизации , чтобы использовать их коллективный опыт .
Такие страны , как Южная Корея и Сингапур , опираются на эти руководящие принципы , чтобы конкретизировать свои собственные системы регулирования .
В результате их жители смогут получать выгоду от ускоренного доступа к новым лекарствам , а их исследователям будет проще участвовать в глобальных клинических исследованиях , что благоприятно для их внутренней промышленности .
Поскольку нормативные учреждения могут быть эффективны ровно настолько , насколько эффективны люди , работающие в них , еще одна область , на которой следует сосредоточиться развивающимся странам , это обучение квалифицированного персонала .
В Китае в Центре оценки лекарственных препаратов ‑ агентстве , которое рассматривает заявки на новые препараты ‑ работает менее 200 человек .
С другой стороны , в управлении по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США работает 4000 проверяющих , а в Европейском агентстве лекарственных средств – 3000 человек .
И , как и можно было ожидать , процесс утверждения новых лекарственных средств в Китае является одним из самых длительных в мире – на него уходит в среднем восемь лет .
В результате , пациенты не имеют доступа к лекарственным средствам , в которых они нуждаются .
Построение интеллектуального капитала и институциональной компетенции может занять годы , но это выполнимо .
Десять лет назад процесс утверждения новых лекарственных препаратов в Японии протекал достаточно вяло по сравнению с другими развитыми странами .
Страна сделала высокоприоритетным безопасное ускорение процесса утверждения , после чего произошел огромный прогресс .
Согласно данным лондонского Центра инноваций в нормативных науках , среднее время , необходимое для утверждения новых препаратов , снизилось с 833 дней в 2006 году до 306 дней в 2012 году .
Чтобы регулирование было действительно эффективным , оно должно быть подкреплено надежными органами , имеющими возможность накладывать санкции за несоблюдение .
Это требует правовой системы , которая могла бы рассматривать споры и обеспечивать справедливые , равноправные и своевременные меры .
Для Индии , где на 100 000 человек приходится всего 1,2 судьи ( в сравнении с 10,8 в Соединенных Штатах ) , это будет сложной задачей .
Согласно данным Верховного суда Индии , в марте 2012 года в стране рассматривалось 31,2 млн дел , 80 % из которых находились в судах низшей инстанции .
Такие чрезвычайные отставания существуют и сейчас – и могут подорвать верховенство закона .
Богатые страны мира создавали свою инфраструктуру регулирования на протяжении поколений , во времена , когда почти не было прямой глобальной конкуренции .
Развивающиеся рынки должны сделать это в значительно более сжатые сроки .
Это будет не просто в любом месте .
Потребуются значительные ресурсы , и процесс рискует разозлить отечественные компании , которые привыкли к отсутствию регулирующего надзора .
Однако , если все будет сделано правильно , надежное регулирование может усилить потенциал роста стран , защищая граждан и улучшая их долгосрочные стандарты жизни .
