Урок истории для Коидзуми
Опять в Китае , а также в Южной Корее вспыхивают протесты против ежегодного визита премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми в храм Ясукуни .
Упорство Коидзуми отдать дань памяти погибшим в годы войны , погребенным в Ясукуни , где среди похороненных - осужденные военные преступники Второй Мировой Войны , на протяжении многих лет портила отношения Японии с ее соседями .
Действительно , китайский президент Ху Дзинтао непрерывно подтверждает , что он не будет проводить саммит с японским премьер-министром , который посещает Ясукуни , что большинство китайцев считают прославлением прошлой японской агрессии и колониализма .
Даже некоторые люди в Японии начинают критиковать Коидзуми .
В то время , как общественность остается негативно настроенной по отношению к китайским вспышкам против Японии , недавний опрос указывает , что более 70 % японцев считают текущее состояние отношений между Японией и Китаем недопустимым .
Все больше людей не поддерживают ежегодное паломничество Коидзуми в Ясукуни , при этом семь бывших премьер-министров сообща требуют , чтобы он воздержался от визитов .
И все же Коидзуми не подчиняется .
Более того , главный секретарь кабинета министров Шинзо Абе , у которого больше всего шансов стать его преемником , открыто заявил , что он продолжит посещать храм будучи премьер-министром .
Министр иностранных дел Таро Асо , другой возможный преемник Коудзуми , призвал японского императора помолиться в Ясукуни .
Таким образом , кажется , пессимизм растет , а безвыходное положение из-за Ясукуни усугубляется .
Но прошлое может дать нам больше , чем просто неприятности такого рода .
Даже из проблемы Ясукуни можно извлечь положительные уроки .
Рассмотрите Ясухиро Накасоне , предшественника Коидзуми в 1980-х годах .
Они оба – искусные политики , которые не теряли популярности и занимали государственный пост в течение долгого времени .
Оба - консерваторы и националисты , выступающие за пересмотр конституции и утвердительную политическую и военную роль Японии за границей .
Наконец , оба настроены на укрепление отношений с Америкой , при этом Накасоне объявляет Японию “ непотопляемым авианосцем ” Америки в Восточной Азии , а Коидзуми посылает войска в Ирак в поддержку военных усилий под руководством Соединенных Штатов .
Но критическое различие между Накасоне и Коидзуми часто упускается из вида : их подход к разногласиям из-за Ясукуни и отношениям с Китаем .
Накасоне нарушил табу , будучи первым премьер-министром , который совершил акт поклонения в храме Ясукуни в своей должности 15 августа 1985 года в сороковую годовщину окончания Второй Мировой Войны .
Решение вызвало серьезный отклик из Китая , где студенты провели демонстрации против его визита .
Двусторонние отношения были заморожены .
Но вместо того , чтобы извлечь выгоду из негодования внутри страны из-за критики со стороны Китая , Накасоне решил не посещать Ясукуни снова .
Он решил наладить отношения с Китаем , сосредоточив свое внимание на положительных аспектах двусторонних связей .
В 1986 году Накасоне поехал в Пекин по личному приглашению генерального секретаря Китайской Коммунистической Партии Ху Яобанга и заложил фундамент для китайско-японского Центра Обмена Молодежи , обещая наладить дружбу с Китаем в будущем .
Этот искренний выбор примирения обеспечил крайне необходимую поддержку китайским руководителям , которые стремились сдержать антияпонские настроения .
Ху похвалил мужество Накасоне и публично предупредил китайскую молодежь , что если они “ думают просто о благосостоянии своей собственной страны … они не здравомыслящие патриоты ” .
Накасоне появился из кризиса и был признан искусным государственным деятелем в области дипломатических отношений между Японией и Китаем .
Не было никаких обвинений в том , что Накасоне & quot ; продался & quot ; Пекину .
Не был также запятнан и его консервативный , националистический и проамериканский мандат .
Этот эпизод предполагает , что бескомпромиссная позиция Коидзуми - не единственный вариант .
Японский премьер-министр может быть сильным без использования негодования внутри своей страны против соседей , а также консерватором , патриотом и выступать за укрепление отношений с Америкой , одновременно налаживая здоровые рабочие отношения с Китаем .
Действительно , прекращение визитов в Ясукуни вероятно открыло бы дверь для слишком запоздалого китайско-японского саммита , который в свою очередь мог бы укрепить умеренные голоса в Китае , стремясь к налаживанию отношений с Японией с перспективой на будущее .
К сожалению , Коидзуми и его союзники не готовы сделать шаг вперед по проблеме Ясукуни .
Как недавно выразился министр иностранных дел Асо : “ Чем больше говорит об этом [ сопротивляется ] Китай , тем больше хочется туда пойти .
То же самое , когда Вам говорят “ не курите сигареты ” , это фактически заставляет Вас захотеть покурить ” .
Никто не ждет , что существующие японские и китайские руководители обнимутся , как сделали Накасоне и Ху двадцать лет назад , но это печальное положение дел , когда руководители соседних гигантов претворяются , что они не видят друг друга на международных форумах .
Если Накасоне , который теперь убеждает Коидзуми прекратить паломничество в Ясукуни , суждено было ответить Асо , он мог бы просто расширить аналогию : это не в национальных интересах Японии продолжать вдыхать бывший в употреблении дым Коидзуми .
