Дон Кихот , диссидент
Четыре века прошло со времени появления на свет шедевра , автор и герой которого оба кажутся моложе нас .
Простейшее объяснение этому можно найти в словах Флобера о « Дон Кихоте » : « Я нашел свое начало в этой книге , которую я знал наизусть еще до того , как научился читать » .
Действительно , в основе « Дон Кихота » лежит нечто существенное , что мы знали еще до того , как прочитали эту книгу , но что стало частью нашего существа только после того , как мы закончили это захватывающее путешествие .
Это несомненный признак величия писателя .
Преследуя собственный призрак – явный признак внутреннего несчастья – идальго ищет место , где сосуществуют мечты , реальность , святость , любовь и справедливость .
В их пародийном подходе к гуманизму , Дон Кихот и Санчо Панса являются наиболее живучей и любимой клоунской парой в мировой литературе .
Неудивительно поэтому , что за последние 400 лет Дон Кихот и Панса породили множество родственников и последователей , включая бесчисленные шутовские пары « господина и слуги » .
Даже история цирка концентрируется на таких парах : тщеславный , горделивый Белый клоун и Август-дурачок , скромный неудачник , получающий пинки от своего чопорного и помпезного партнера .
Для восточноевропейца вроде меня нелегко игнорировать историю цирка – или историю вообще .
Торжественный Коммунистический Манифест говорил о призраке Великой Утопии , преследующем Европу , но не предупредил нас о кровавой тирании .
Доверчивый Санчо Панса должен был принять обманчивую догму революции как право вести жестокую войну против всех .
Мечта сделать мир лучше скрывала за собой фарс , который повлиял не только на одну жизнь , как в истории Сервантеса , и не только на вводящую в заблуждение армию шутов , которых считали миссионерами .
Эта мечта уничтожила целые поколения жертв .
В мировом цирке поэт похож на Рыцаря печального образа , Август-дурачок кажется неприспособленным к повседневной жизни .
Подобно Дон Кихоту , и самому Сервантесу , художник мечтает об иных правилах и ином вознаграждении , чем обычные люди , которые довольствуются перевариванием своей будничной жизни .
На социально-политической арене Август-дурачок сталкивается с Клоуном Власти .
Политическую пародию Сервантеса можно обнаружить во многих восточно-европейских историях двадцатого века .
Ее несравненная живость и язык , например , прослеживаются в работах советского писателя Андрея Платонова - коммуниста , считавшего себя истинным пролетарским писателем , которого Сталин – Красный клоун власти – называл « сволочью » и « балаганщиком » Это суровое испытание продолжалось на протяжении всей жизни писателя .
Его карнавальная одиссея тоталитаризма показывает мир страданий , скуки и повиновения в своем темном путешествии к недостижимому раю .
Коммунистический Рыцарь , новый “ caballero de la triste figura ” , просвещенный идиот , ослепленный своей преданностью нереальному и своей грубой политкорректностью , считает Ленина новым Моисеем .
Но он сидит верхом на Росинанте пролетарской силы , влюбляется в мертвую Розу Люксембург в ее роли Дульсинеи и вступает в связь с локомотивом .
В сегодняшнем карнавале свободного рынка ничто не кажется явным , пока не становится скандальным , и ничто не бывает достаточно скандальным , чтобы запомниться надолго Таким образом , мы платим дань уважения Сервантесу в то время , когда мы запросто сосуществуем с совершенно иными формами абсурда : религиозным фанатизмом и терроризмом , политическими манипуляциями , какофонией извращенного упрощения , воинственным союзом между новым мессианизмом и высокой степенью донкихотского ослепления .
Но пока мы помним и ценим Сервантеса , наверное , еще не все потеряно .
