Маяк надежды рейса MH370
МЕЛЬБУРН – Душераздирающая тайна рейса 370 Малазийских авиалиний , который исчез 8 марта с 239 пассажирами на борту , может разрешиться , по крайней мере частично , в течение ближайших нескольких дней .
Подводные поисковые машины ведут поиск на территории площадью всего в несколько километров на просторах южной части Индийского океана , приблизительно на 2000 км южнее Перты .
Это место , где у Боинга 777-200 , скорее всего , закончилось топливо , и он упал , согласно анализу , проведенному британской компанией Inmarsat , и исходя из заключений британских авиационных экспертов из почасовых сигналов , которые автоматически отправлялись из самолета на орбитальный космический аппарат Inmarsat .
Более многообещающим все же остается место , где американским локатором гидроакустических буев , который был отбуксирован туда Австралийским военно-морским судном « Океанский щит » , 5 апреля и в последующие дни были обнаружены сигналы , предположительно исходящие от радиобуев , прикрепленных к « черным ящикам » бортовых самописцев самолета .
Власти австралийской самообороны , которые сейчас координируют поиски , до сих пор говорят , что обнаружить обломки , которые , вероятно , лежат на глубине 4,5 км на столь отдаленном морском дне , будет так же сложно , как « найти иголку в стоге сена » .
В первые дни поисков , практически все работало против них – начиная с недооцененной или неверно интерпретированной информации до плохой связи и нерационально распределенных ресурсов – поскольку внимание было сосредоточено на запланированном маршруте самолета из Куала-Лумпур в Пекин .
Серьезные проблемы остались , даже когда поиски переместились к Индийскому океану , поскольку многочисленные морские и воздушные ресурсы не смогли найти каких-либо следов в виде подходящего мусора на поверхности .
Однако , какими бы ни были прошлые разочарования и какие бы разочарования не ждали впереди , куда большей и намного более важной историей о поисках борта МН370 является то , что было сделано верно .
Проще говоря , это была невероятная демонстрация того , как реакция на человеческую трагедию может объединить , а не разделить , и усилить импульс к сотрудничеству , а не привести к конфронтации .
И это свидетельствует о хорошем предвидении тех , кто уже многие годы утверждал , в различных азиатских и более широких глобальных контекстах , что морские поиски , операции по спасению и стихийные бедствия являются идеальным местом для создания механизмов доверия , целью которых является формирование фундамента для предотвращения и урегулирования конфликтов .
Поиск привлек беспрецедентное международное сотрудничество , сперва в Южно-Китайском море , а затем в Индийском океане – всего в нем участвовали 26 стран .
Экстраординарным является то , что многие из этих стран ( такие как Китай , Япония , Филиппины , Малайзия , Южная Корея и Вьетнам ) стояли друг у друга на горле в территориальных и других спорах , в то время как другие ( и не в последнюю очередь Китай и США ) постоянно с подозрением относятся к геополитическим мотивам и намерениям друг друга .
Тесное сотрудничество Австралии с Китаем на протяжении всего поиска – чьи граждане составляли почти две трети из тех , кто находился на борту злополучного рейса , и чьи морские и воздушные ресурсы постоянно участвовали в общих усилиях – незамедлительно принесло свои плоды : очень успешный визит премьер-министра Тони Эббота ранее в этом месяце .
Было расширено очень важное торговое соглашение , и не возникло ни единой проблемы из-за ошеломляюще грубого принятия лидерства США в регионе новым правительством Эббота и его глупой ошибки , когда он охарактеризовал Японию как « нашего лучшего друга в Азии » ( верной формулировкой в подобных случаях будет « у нас нет друга лучше , чем … » ) .
Это смело , однако заманчиво предположить , что безопасность Австралии в долгосрочной перспективе может быть лучше гарантирована затратами в несколько миллионов долларов на буксируемые локаторы радиомаяков и беспилотные мини-субмарины Bluefin-21 , с их гидролокаторами и камерами , а также на некоторую серьезную военно-морскую инфраструктуру для их поддержания , а не затратами в 20-40 миллиардов долларов США , которые в настоящее время предполагается выделить на обновление и расширение австралийского стареющего подводного флота .
Это не так уж и наивно , как могло бы показаться , думать , что мир и безопасность всего Индо-Тихоокеанского региона , не говоря уже о других , не менее огнеопасных регионах мира , могли бы быть развиты лучше через выделение больших ресурсов и усилий на общую стратегию безопасности , а не на традиционную военную безопасность .
Поиск защиты вместе с другими , а не против других , и сосредоточение на кооперативных подходах к достижению глобальных и региональных общественных благ кажется более продуктивным , нежели потакание грубым националистическим настроениям и планирование все более изощренных и дорогих способов уничтожения друг друга .
Поиски лайнера MH370 на уровне микрокосма показали , сколько можно получить благодаря мирному сотрудничеству .
Это также должно помочь сосредоточить наше внимание на том , как много можно потерять в современном мире – мире , который гораздо более взаимозависим , нежели тот , который взорвался в 1914 году , – если мы не сможем применить эти уроки к нашим более обширным международным отношениям .
Мир ‑ гораздо более безопасное и разумное место , когда государства ищут и находят общий язык для совместного сотрудничества .
