Борьба с Эболой на всех фронтах
ПАРИЖ – Судя по освещению в СМИ Соединенных Штатов и Европы вспышек Эболы в Западной Африке , можно сделать вывод , что условия в пострадавших странах улучшаются . Однако , хотя эпидемия уже не занимает первые полосы , вирус еще отнюдь не остановлен .
Недавно , я ездил в Конакри , столицу Гвинеи , вместе с президентом Франции Франсуа Олландом , а затем посетил Масенту , сельский район в лесистой части страны , недалеко от места первоначальной вспышки . В обоих местах я собственными глазами видел разрушительные последствия вируса : страдания , страх , отчаянье и , в конечном счете , смерть .
Правда в том , что вирус Эбола продолжает распространяться , причем быстро . Разумеется , его распространение остановили в Либерии , но только в Либерии , и даже там нет никаких гарантий того , что не произойдет новая вспышка .
Высокая плотность населения создает благодатную почву для любого вируса , не говоря уже об Эболе . Коварное сочетание широко распространенной бедности в Западной Африке , ее ограниченных медицинских ресурсов и густонаселенных городских районов может стать невероятно смертоносным .
Более 16 000 были заражены . Это приблизительные цифры , и , хотя они дают важную информацию о траектории развития эпидемии и эффективности мер реагирования , чиновники предупреждают , что реальные цифры , скорее всего , намного выше .
Это право , согласно Всемирной организации здравоохранения ( ВОЗ ) , включает в себя « доступ к своевременной , надлежащей и доступной медицинской помощи приемлемого качества » . Однако в случае вирусов , таких как лихорадка Эбола , лишь несколько государств , если такие вообще существуют , могут обеспечить подобные гарантии .
С моральной точки зрения , ответственность за развертывание необходимых средств для прекращения распространения вируса лежит на международном сообществе , с его институтами , органами власти , изобретательными предприятиями и частными лицами – а также знаниями и богатством . Этот императив не менее силен и с чисто корыстной точки зрения .
Однако , если мы хотим добиться этого , вирус должен быть изучен и диагностирован . Необходимо прекратить его распространение , а также предложить способ лечения .
С момента вспышки вируса в марте институт Пастера , независимая научно-исследовательская организация , работала над пониманием того , как можно остановить распространение вируса и создать методику лечения . Наши исследователи следят за распространением вируса , чтобы понять развитие эпидемии , и мы также работаем над расширением возможностей местных научных и медицинских кадров .
Целевая группа по борьбе с Эболой института Пастера борется с вирусом на месте , в Западной Африке , а также в лабораториях во Франции , изучая вирус и пути его распространения , не оставляя камня на камне ради поиска медицинского решения , которое остановит эту вспышку и предотвратит новые . Совместно с ВОЗ и неправительственными организациями , в том числе такими , как « Врачи без границ » , « Красный Крест » и « Красный Полумесяц » , Институт Пастера ищет способы борьбы с вирусом и его причинами .
Многие страны уже вносят свой вклад в исследование причин , путей распространения и лечения вируса Эбола . Была создана международная « коалиция желающих » , и мы призываем все государства , соответствующие организации , заинтересованный бизнес , а также компетентных лиц присоединиться к ней .
