Инспекция вместо агрессии
На этой недели Ганс Бликс , Директор Комиссии ООН мониторинга , контроля и инспекций относительно Ирака - предоставил Совету Безопасности предварительный отчет о состоянии исполнения Ираком резолюций ООН , согласно которым он должен уничтожить свое оружие массового поражения .
Окончательное решение будет принято 27 января .
По мере приближения этой даты Америка наращивает свое военное присутствие вокруг Ирака , Великобритания тоже проводит мобилизацию .
Означает ли это , что война неизбежна , в случае если господин Бликс объявит , что Ирак не выполнил свои обязательства .
Отнюдь нет .
Представьте , что в условиях постоянной борьбы за ограничение распространения оружия массового поражения , международные инспекции смогли бы подвергать потенциальных нарушителей такому тщательному и постоянному контролю , который выходит за рамки всех уже существующих договоров .
Мир , безусловно , стал бы более безопасным , а держава , которая способствовала введению таких инспекций , заслуживала бы похвал за мудрую государственную позицию .
Такая система инспекций уже существует .
Ирак - это страна , которая испытывает на себе данные меры , а США - это та самая держава , которая помогла ввести инспекции .
Если бы дело ограничивалось только в этим , президент Буш заслуживал бы всяческих похвал за свою государственную позицию Без его решимости , подкрепленной впечатляющим шоу военной мощи и умелой дипломатии , военные программы Ирака не подвергались бы сейчас такому пристальному исследованию , которое не проводилось никогда ранее в отношение ни одной из стран , подозреваемых в распространении оружия массового поражения .
Внушительная угроза войны была необходима , чтобы достичь такого исключительного результата .
Но именно в силу исключительности этих достижений невозможно представить , каким образом будут осуществляться эти угрозы , и представляется , что развязывание войны потеряло какой бы то ни было смысл .
Если бы в ходе инспекций обнаружилось , что Ирак обманывал международную общественность , это лишь подтвердило бы эффективности инспекций , но не стало бы оправданием военных действий .
Самым серьезным последствием в случае не выполнения Ираком обязательств перед Советом безопасности , были бы еще более настойчивые усилия уничтожить противозаконное оружие путем постоянных инспекций военных объектов страны : инспекций , но не военного вторжения .
Безусловно , необходимо большое умение , чтобы балансировать на узкой границе , разделяющей эффективную настойчивость и безрассудные военные действия .
Для того чтобы враждебная страна выполнила резолюции , необходимо , чтобы она действительно восприняла реальность военной угрозы , а державы , которая настаивает на своих требованиях , должна демонстрировать четкой и непоколебимую решимость .
Нужно отдать должное американскому президенту , но до сих пор ему удавалось сохранять равновесие на этой узкой дорожке .
Однако создается впечатление , что многие близкие советники президента пытаются подтолкнуть его к войне , а официальные документы американской администрации полны воинствующей риторики . Отказ от агрессии против Ирака может рассматриваться как провал президентской политики .
Великие державы могут развязать войну из-за опасений их лидеров , что в противном случае они лишаться доверия общественность .
Сторонники войны в Вашингтоне готовятся использовать данные аргумент репутации , чтобы направить президента в сторону войну .
Однако даже самые рьяные сторонники войны должны отдавать отчет о риске , связанном с такой воинствующей позицией , ведь ни один из известных мне экспертов по Ближнему Востоку разделяет точку зрения , популярную среди теоретиков-востоковедов , что перемена режима в Багдаде поможет установить мир и стабильность во всем ближневосточном регионе .
Таким образом , те политики , которые хотят остановить сползание к ненужной , рискованной войне должны сформулировать свои собственные новые аргументы в пользу укрепления репутации президента .
Им необходимо убедить президента США и американскую общественность , что Америка действительно может гордиться достижениями своей дипломатии и что , более того , война против Ирака сведет на нет огромное преимущество , которое Америка получила , продемонстрировав , что международные инспекции могут стать препятствием на пути распространении оружия массового поражения .
Сторонники мира должны публично похвалить президента Буша за то , что он дал миру самые эффективные инструменты в борьбе с распространением оружия массового поражения , одновременно ограничив влияние Ирака на Ближний Восток и ослабив режим Саддама Хусейна .
Им следует подчеркнуть , что международный авторитет Буша не будет подорван в случае отказа от военных действий , но наоборот укрепиться через контроль над военными приготовлениями Ирака , которые были скрыты до сих пор .
Чтобы эти похвалы вызвали доверие , политики должны развеять сомнения в своей лояльности , заявив , что в случае если война станет единственно возможным выходом , они выступят в поддержку Америки .
Однако , они должны одновременно подчеркнуть , что война не является единственным , и уж тем более не автоматическим « серьезным последствием » в случае если Ирак откажется выполнять требования .
Нет сомнений в том , что некоторые друзья Америки смогли бы более эффективно чтобы донести эти доводы до общественности по другую сторону атлантического океана .
Увы , немецкое правительство во время предвыборной кампании Герхарда Шредера в прошлом сентябре , предпочло занять уклончивую позицию по данному вопросу и не быть вовлеченным в конфликт .
К счастью , есть еще Тони Блэр в Великобритании , который мог бы донести до Америки довод , который Уинстон Черчил , очень уважавший Америку , выразил следующими словами : « Словесные угрозы лучше , чем настоящая война » .
Инспекции лучше , чем агрессия .
