Европа , в которой лучше и безопаснее жить
Для очень многих , включая меня , дальнейшее расширение НАТО на восток и вступление в альянс государств Прибалтики - Латвии , Литвы и Эстонии , бывших когда-то советскими республиками - это несбыточная мечта , воплощенная в реальность .
Когда идея присоединения стран Балтии к НАТО была впервые высказана лет 10 тому назад , мало кто воспринял ее всерьез .
До недавних пор яростное сопротивление России такой возможности представляло собой серьезную проблему , поскольку подобное отношение только усиливало впечатление , что Россия считала свое так называемое « ближнее зарубежье » зоной , представляющей особый интерес для Российского государства и находящейся под его влиянием .
С расширением НАТО становится совершенно ясно , что ни одна страна в обновленной Европе не может рассматриваться как « зона влияния » другого государства .
Этот факт дает трем небольшим прибалтийским государствам гарантию того , что кошмар оккупации со стороны больших соседей ( гитлеровская Германия и сталинский СССР ) , продолжавшейся на протяжении полувека , не повторится .
Пресечение таким образом любой возможности возникновения в России реваншистских тенденций в отношении государств Прибалтики , обеспечивает большую безопасность Европе , а также помогает России в самоопределении в качестве национального государства , а не империи .
Расширение НАТО создаст лучшую Европу , поскольку раздвинет границы территории , на которой находятся страны , приверженные политическим ценностям НАТО , включая индивидуальные права и права меньшинств .
К счастью , Россия , кажется , начинает понимать важность этого политического аспекта расширения НАТО .
И так оно и должно быть : расширение НАТО - это не экспансия , представляющая угрозу для России или других стран , стремящихся к демократическим политическим реформам .
Скорее наоборот , расширение устраняет реальную или воображаемую тревогу , связанную с ситуацией вокруг многочисленного русскоязычного населения , проживающего за пределами России на территории бывшего СССР .
Гражданские права русских национальных меньшинств в государствах Прибалтики и других странах отныне закреплены в законе , в немалой степени благодаря требованиям НАТО .
Такие инициативы в области гражданских прав со стороны НАТО являются отражением все более искусных приемов , к которым прибегают Россия , Европа и США для урегулирования своих разногласий .
Действительно , расширение НАТО происходит всего через несколько дней после заключения соглашения между Россией и Евросоюзом по вопросу доступа в западный анклав России - Калининград .
Эта небольшая территория России на берегу Балтийского моря с населением в 1 миллион человек приютилась между Польшей и Литвой - двумя будущими членами Евросоюза , что могло бы привести к весьма сложной ситуации , при которой россиянам пришлось бы столкнуться с жесткими визовыми требованиями для передвижения между Калининградом и основной территорией России .
Договоренность между президентом Путиным и Евросоюзом делает доступ в Калининградскую область гораздо легче , не компрометируя при этом статус Литвы и Польши в рамках режима Евросоюза .
Это , в свою очередь , еще раз создало взаимовыгодную ситуацию , которая так важна для будущих отношений между Евросоюзом и Россией .
Когда вопрос расширения Евросоюза и вступления в него стран Центральной и Восточной Европы будет окончательно решен Европейским Советом в следующем месяце в Копенгагене , можно будет сделать вывод , что жить в Европе стало лучше и безопаснее благодаря решениям , принятым НАТО и Евросоюзом в эту решающую осень 2002 года .
Однако это не причина для удовлетворенности содеянным , поскольку по-настоящему тяжелая работа начинается только сейчас , так как придется заниматься внутренними практическими и политическими проблемами , которые принесет это расширение , а также иметь дело со странами , ожидающими своей очереди на вступление , в частности Россией .
Отношения с Россией представляют чрезвычайную важность для Европы , если она хочет дальнейшего улучшения качества жизни своих граждан и решения проблем безопасности .
С общей угрозой международного терроризма надо бороться совместными усилиями .
Нам надо убедить друг друга , что надо бороться с общим врагом , внимательно следя за балансом между обеспечением безопасности и защитой прав человека и национальных меньшинств .
Калининград может стать первой серьезной проверкой таких отношений .
Первый барьер был преодолен решением о доступе в анклав .
Следующей задачей является поддержка Калининграда в борьбе с болезнями и преступностью , а также усиление его экономической и социальной структуры .
Такая задача требует щедрости от Евросоюза и гибкости от Москвы .
В более широком контексте это может привести к усилению так называемого " Северного измерения " Евросоюза , где поставлена цель создания свободной торговой зоны , в которую должны войти все страны Балтийского моря .
Такой грандиозный проект может быть осуществлен при наличии политической воли и готовности действовать .
Еще несколько лет назад расширение Евросоюза и НАТО считалось несбыточной мечтой .
Однако решительность и политическая воля воплотили мечты в реальность .
Настало время ставить новые честолюбивые цели для Европы .
