Каким способом Китай завоевывает Юго-Восточную Азию
ВАШИНГТОН – Пока полным ходом пробегает подготовка к сентябрьскому визиту председателя КНР Си Цзиньпиня в Вашингтон , чиновники в обеих странах предсказуемо преуменьшают свои разногласия по поводу негабаритных территориальных претензий Китая , подкрепленных строительством военных объектов на ранее необитаемых островаx и атоллах в Южно-Китайском море .
Эта дипломатическая де-эскалация , после месяцев взаимных обвинений и завуалированных угроз , просто отлично подходит лидерам Юго-Восточной Азии .
Конечно , никто в Юго-Восточной Азии не игнорирует стратегические проекты Китая .
Региональные расходы на оборону увеличились более чем на 50 % в последнее десятилетие , а $ 60 млрд были выделены для новых вооружений , особенно военно-морского оборудования для ближайших пяти лет .
В белой книге по военной стратегии , выпущенной Китаем в мае , описаны планы расширить защиту периметра страны , что усиливает опасения соседей и делает возможными дополнительные увеличения в новых военных расходах .
Лидеры региона сейчас приветствуют поток американских военных чиновников и оборонных производителей , чтобы посмотреть , что им может предложить « разворот » Америки в сторону Азии .
Тем не менее , помимо новых фрегатов ( военных кораблей ) и гарантий безопасности , лидеры Юго-Восточной Азии воздерживались от того , чтобы реагировать слишком сильно на оффшорные амбиции Китая .
Ведь существующие экономические факты вынуждают некое благоразумие .
Всего за два десятилетия Китай превратился в ведущего экономического партнера Юго-Восточных Азиатских стран , повышая этим свое влияние по всему региону .
Постоянные усилия по расширению экономического сотрудничества китайских лидеров резко контрастирует с американским подходом к этому же региону .
Стоит лишь рассмотреть сферу торговли .
Начиная с 2000 года , двусторонний товарооборот между Китаем и десятью членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии вырос в десять раз , с $ 32 млрд до $ 350 млрд. лишь в прошлом году , и может достичь $ 500 млрд в 2015 году .
В то время как Китай стал крупнейшим торговым партнером Юго-Восточной Азии , США скатились на четвертое место : у них получилось лишь $ 206 млрд в общем объеме торговли с странами АСЕАН в прошлом году .
Учитывая растущее экономическое значение Юго-Восточной Азии , последствия этой тенденции не могли быть весомее .
В странах АСЕАН совокупный годовой ВВП составляет уже $ 2,4 трлн и растет быстро . Процветание этих стран зависит от быстро растущего среднего класса , высококвалифицированной рабочей силы и все более высококлассных рынков .
Если текущая тенденция сохранится , объем торговли Китая с странами АСЕАН может достичь $ 1 трлн к 2020 году .
Состояние прямых инвестиций – финансовых потоков , которые поддерживают строительство заводов , офисов , складов , шахт и ферм – не менее поразительно .
С 1995 по 2003 год китайские компании инвестировали всего $ 631 млн. в страны АСЕАН ; а в 2013 году они инвестировали $ 30 миллиардов .
Хотя Китай остается далеко позади Японии , Европы и США в этом плане , он безусловно имеет потенциал догнать их , так как китайские фонды прямых инвестиций смотрят все больше за рубеж .
Действительно , от сельского хозяйства до информационных технологий , китайцы диверсифицируют свои ставки в регионе и встраивают свои компании в передовые и приграничные экономики стран АСЕАН .
Партнеры Китая в Юго-Восточной Азии не могут позволить себе игнорировать эти усилия .
Это одна из причин , почему все десять стран АСЕАН подписались в качестве членов-учредителей в Азиатский Банк инфраструктурных инвестиций , которым руководит Китай , несмотря на оппозицию США .
Китай , который выделил $ 100 млрд в качестве первоначальных вложений , сделал АБИИ соперником для Всемирного Банка , которым руководят США , обещая помочь Азиатским странам в удовлетворении их обширных потребностей в инфраструктуре .
Очевидно , что когда дело доходит до его роли в Азии , то Китай намеревается затеять большую деятельность .
Но это не все .
В прошлогодней встрече Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества ( АТЭС ) , региональные лидеры согласились начать работать в направлении возможного принятия пакта свободной торговли , чьим сторонником является Китай и который явно предназначен для соперничества с Транс-Тихоокеанским Партнерством президента США Барака Обамы , которое исключает Китай .
Реализует ли Си Цзиньпин его амбиции по свободной торговле или нет , нет никаких сомнений в приверженности Китая к углублению экономических связей в Азии и за ее пределами .
Страна обязалась выделить около $ 60 млрд , чтобы ее инициатива « один ремень , одна дорога » , которая предполагает строительство экономического пояса Шелкового пути , проходящего через Центральную Азию , и морского Шелкового пути , соединявшего Китай с Юго-Восточной Азией , Индийским океаном , Ближним Востоком и в конце концов Европой .
США , тем временем , изо всех сил пытаются сколотить отечественный консенсус по вопросам торговли .
Китай , несомненно , тоже пережил свои неудачи .
Отмена железнодорожных и гидроэлектрических проектов в Мьянме , беспорядки во Вьетнаме насчет Китайской добычи нефти в спорных территориях : все это отражает те негативные реакции , которые порождает ресурсная жажда страны .
Но также несомненно то , что Китай будет учиться на своих ошибках и его руководители уже сейчас имеют четкое представление о том , где разместить свои долгосрочные экономические ставки .
В то время как политические разделения подрывают экономическое лидерство Америки , растущее влияние Китая в Юго-Восточной Азии должно поставить вопрос : если дело доходит до худшего в Южно-Китайском море , найдут ли США союзников в этой части мира , или будут ли они с боязнью держаться за пальто дяди Сэма ?
