Женщины и мировая экономика
ВАШИНГТОН – Во многих странах общественная дискуссия о гендерном равенстве ведется главным образом вокруг доступности руководящих должностей и больших карьерных возможностей для женщин .
Но « хрустальный потолок » – лишь небольшая часть проблемы .
Более широко сформулировать вопрос следовало бы так : имеют ли изначально женщины равные с мужчинами возможности участвовать в рынке труда .
Иными словами , могут ли они с полной отдачей вносить свой вклад в развитие и благосостояние мировой экономики ?
К сожалению , последнее исследование Международного валютного фонда , проведенное его сотрудниками , « Женщины , работа и экономика » , показывает , что , несмотря на некоторые улучшения , прогресс в создании равных условий для женщин затормозился .
Это плохая новость для всех , потому что это приводит к замедлению роста экономики – составляющему в некоторых странах до 27 % от ВВП на душу населения .
Во всем мире количество женщин среди трудящегося населения остается намного меньше , чем мужчин , при этом только половина женщин трудоспособного возраста имеют работу .
Большинство неоплачиваемых работ выполняют женщины , и даже в том случае , когда их работа оплачивается , женщин непропорционально много в неофициальном секторе экономики и среди бедных .
Им по-прежнему за одинаковую работу платят меньше , чем мужчинам , даже в странах ОЭСР , где гендерный разрыв зарплат составляет около 16 % .
И во многих странах перекосы и дискриминация на рынке труда ограничивают возможности женщин на равную оплату и занятие руководящих должностей .
Потенциальные выгоды от увеличения количества работающих женщин невероятны .
В Египте , например , если работников-женщин станет столько же , сколько и мужчин , ВВП страны может вырасти на 34 % .
В Объединенных Арабских Эмиратах ВВП бы увеличился на 12 % , в Японии – на 9 % , а в США – на 5 % .
Согласно недавнему исследованию , основанному на данных Международной организации труда , из 865 миллионов женщин мира , которые могли бы вносить больший вклад в экономику , 812 миллионов проживают в развивающихся странах .
Привлечение женщин к большему участию в рынке труда повышает производительность экономики несколькими способами .
Например , повышение доходов женщин приводит к увеличению расходов домохозяйств на образование девочек – что является ключевым условием для более быстрого развития в долгосрочной перспективе .
Равенство женщин с мужчинами при найме на работу предоставляет компаниям более широкий выбор талантов , что потенциально способно привести к увеличению креативности , новаторства и производительности .
Кроме того , в развитых странах увеличение количества работающих женщин может помочь бороться с сокращением численности работников и смягчить потери , связанные со старением населения .
Так в чем же причина сохранения неравенства и прекращения прогресса ?
Юридическая , нормативная и социальная дискриминация женщин во многих странах до сих пор мешает им искать оплачиваемую работу в официальном секторе экономики .
В результате женщины преобладают в неофициальной экономике , где рабочие места зачастую нестабильны , а заработки низки .
Кроме того , налоговые системы и программы социального обеспечения во многих странах разработаны таким образом , что не благоприятствуют занятости женщин .
Принимая это все во внимание , правительственная политика налогообложения и расходов , как и законодательство в отношении рынка труда , должна быть реформирована с целью стимуляции трудоустройства женщин .
Например , налогообложение доходов каждого человека в отдельности ( а не семьи – что во многих странах приводит к более высокой маргинальной налоговой ставке для второго работающего человека в семье ) способствовало бы поиску работы женщинами .
Постановка объема социальных льгот в зависимость от участия в трудовой , учебной деятельности или действующих программах рынка труда также может помочь – как и доступные по цене качественные службы ухода за детьми , расширение возможностей для отпуска по уходу за ребенком для матерей и отцов .
В Бразилии , например , доля женщин в составе работающего населения резко возросла за последние 20 лет , от примерно 40 % до почти 60 % , отчасти благодаря политике благоприятствования семьям .
Это всего лишь несколько примеров , но можно сделать намного больше .
Женщинам выгодно введение гибкого графика работы и уменьшение различий между условиями труда на полную и неполную ставку , что с успехом было сделано в Нидерландах .
В развивающихся странах улучшение водоснабжения и транспортной системы в сельской местности может помочь женщинам лучше управлять своим временем .
Установление и соблюдение равных имущественных и наследственных прав может сделать кредитные и другие производительные ресурсы более доступными для женщин , а правовое просвещение в целом поможет уменьшить дискриминацию .
Некоторые из этих шагов уже предприняты в последние годы , но настало время ускорить этот процесс .
Мы призываем представителей власти начать действовать и начать проводить политику , направленную на устранение препятствий трудовой деятельности женщин .
Мы , сотрудники МВФ , сделаем все , что от нас зависит в этом отношении , проводя более глубокий анализ влияния гендерного неравенства на экономику и сотрудничая со странами-членами нашего Фонда , чтобы помочь женщинам в полной мере вносить вклад в развитие и благосостояние мировой экономики .
Политика , поощряющая занятость женщин , может быть особенно полезна сейчас , когда перспективы экономического роста во многих странах выглядят сомнительными .
Женщины готовы , они хотят и могут работать .
Даю вам честное слово .
