Есть ли у Европы инстинкт смерти ?
БЕРЛИН . С самого начала разразившегося в 2010 году греческого долгового кризиса главные европейские игроки должны были бы понять , какие риски и последствия он породил для ЕС .
Но со стороны создается впечатление , что они определенно не понимают .
Этот кризис всегда касался не только Греции : неупорядоченное объявление ее неплатежеспособной угрожало втянуть другие расположенные на южных границах ЕС государства , в том числе довольно большие , в налогово-бюджетную бездну , прихватив с собой основные европейские банки и страховые компании .
Это могло привести к погружению мировой экономики в еще один мировой финансовый кризис , который вызвал бы сотрясение , равное тому , что произошло осенью 2008 года .
Это также означало бы провал еврозоны , что в свою очередь нанесло бы ущерб Общему рынку .
Впервые в истории само продолжение европейского проекта было поставлено под угрозу .
Поведение ЕС и его самых главных государств-участников оказалось и решительным , и приводящим в замешательство , ввиду наличия в них национального эгоизма и поразительного отсутствия лидерского начала .
Государства могут обанкротиться точно так же , как и компании , но в отличие от компаний , государства не могут исчезнуть при этом .
Вот почему государства не наказываются , и их нынешние интересы не могут недооцениваться .
Неплатежеспособное государство нуждается в помощи для проведения реструктуризации , как в финансовом секторе , так и далеко за его пределами , чтобы они могли разработать пути выхода из кризиса .
Это в полной мере относится к Греции , чьи структурные проблемы намного шире , чем ее финансовые трудности .
До сих пор ЕС и правительство Греции не смогли договориться по греческим структурным проблемам , но им необходимо разработать и профинансировать подходящую стратегию для экономической реконструкции , для того чтобы дать понять грекам – а также нестабильным финансовым рынкам – что в конце туннеля забрезжил свет .
Все знают , что Греция неспособна разработать свой путь выхода из кризиса без обречения огромного долгового бремени .
Вопрос состоит в том , будет ли процесс реструктуризации долга страны проводиться упорядоченно и подконтрольно или хаотично и перебросится на другие страны .
В любом случае , происходящие сейчас споры в Германии относительно того , стоит ли платить по греческим долгам , являются смехотворными .
Отказ от платы ‑ это нежизнеспособный выбор , поскольку Германия и другие члены еврозоны находятся в одной лодке с Грецией .
Дефолт в Греции угрожает также и их потоплением , поскольку он тут же создаст проблему платежеспособности имеющих системную важность европейских банков и страховых компаний .
Таким образом , чего дожидаются руководители правительств стран еврозоны ?
Или они не хотят говорить правду своему народу из страха навредить своей собственной политической репутации ?
В действительности европейский финансовый кризис ‑ это политический кризис , поскольку лидеры ЕС не могут принять решения относительно необходимых мер .
На самом деле время попросту тратится на вторичные проблемы , которые в основном относятся к вопросам внутренней политики .
В принципе , это правильно – говорить о том , что банкам необходимо участвовать в финансировании разрешения долгового кризиса .
Но очень мало смысла в том , чтобы настаивать на этом до тех пор , пока потери банков , которые остаются “ слишком большими , чтобы обанкротиться " , могут запустить повторение финансового кризиса .
Любой шанс разрешения этой проблемы , который представился в 2009 году , потребовал бы капитального ремонта всей финансовой системы , но эта возможность в основном была растрачена впустую .
По мере того как продолжается угрожающий существованию ЕС политический кризис , его финансовый кризис также будет продолжать дестабилизировать ЕС .
В сердце разрешения кризиса лежит уверенность в том , что евро ‑ и вместе с ним ЕС как единое целое – не выживут без большей европейской политической унификации .
Если европейцы хотят сохранить евро , то они должны начать продвижение к политическому союзу уже сейчас , в противном случае , нравится нам это или нет , евро и европейская интеграция будут загублены .
Европа затем потеряет практически все , что она получила за полстолетия , когда она преступила черту национализма .
В свете нарождающегося мирового порядка ‑ это стало бы трагедией для европейцев .
К сожалению , когда покидающий свой пост президент Европейского центрального банка Жан-Клод Трише предложил сделать шаг в этом направлении , заявив , что необходимо ввести пост европейского министра финансов , главы государств и правительства решительно отвергли эту идею .
Практически никто в Еврокомиссии не желает , как кажется , подтвердить глубину постигшего ЕС кризиса .
Разрешение данного кризиса требует больше Европы и больше интеграции , а не меньше .
И да : богатые экономики – в первую очередь , это Германия ‑ должны будут оплатить выход из положения .
Германия и Франция , два главных игрока в данном кризисе , должны разработать совместную стратегию , поскольку они , работая вместе , могут реализовать данное решение .
Проблема заключается в том , что французы на референдуме по конституции ЕС , проведенном в 2005 году , проголосовали за дальнейшую политическую интеграцию , в то время как дополнительная экономическая интеграция может не состояться , и виноватой в этом будет Германия .
Следовательно , все , что нам требуется , это открытый французско-германский диалог по всеобъемлющей реорганизации монетарного союза .
Поскольку изменить договор невозможно , то должны быть найдены другие способы , которые сделают партнерство Франции и Германии еще более значимым .
Невзирая на политический кризис и паралич ЕС , европейцам не следует забывать , насколько важным является его существование , и что он и дальше должен существовать .
Для этого им лишь следует глянуть назад , на первую половину двадцатого столетия , чтобы понять почему .
