Сальвадорский тест на демократию
Давным-давно , еще будучи радикалом , бывший мэр Лондона , Кен Ливингстон , сделал знаменитое язвительное высказывание о том что , если бы выборы могли что-либо изменить , то их бы обязательно отменили .
Тем не менее , оказывается , что в Латинской Америке выборы и в самом деле могут радикально изменить порядок вещей .
Последним доказательством подобного толка является тот факт , что Маурицио Фунес , руководитель движения ФНОФМ - до недавнего времени известного как Марксистское партизанское движение - только что одержал победу на президентских выборах в Сальвадоре .
Особенно примечателен тот факт , что это произошло в стране , где , как любой из нас помнит , всеми правдами и неправдами всегда правила реакционная олигархия .
Если победа левых на выборах в Сальвадоре будет мирно принята – а это пока так и происходит - это будет означать , что Латинская Америка действительно сделала огромный шаг вперед .
То , каким образом будут расценены эти глубокие изменения , в качестве ключевого момента консолидации демократии в Сальвадоре , или в качестве начала дестабилизации , будет зависеть от того , сможет ли г-н Фунес сбалансировать два сложных и противоречивых требования времени : призыв к сдержанности политического спектра , наряду с осуществлением глубоких социальных преобразований , которые так нужны Сальвадору .
Учитывая , что практически половина населения проживает ниже черты бедности , повсеместная распространенность неравенства в стране лежит в основе ее бурной политической истории , резко возросшего уровня преступности и массовой эмиграции .
Фунес , будучи по всем параметрам человеком благоразумным , стоит на пути нелегкого сражения за проповедование умеренности .
Он будет руководить сильно поляризованной страной , где , впервые за все время , консервативные силы не будут занимать президентский дворец .
Если злобный тон политической кампании его оппонента расценивать как своеобразный знак , то Фунес не может рассчитывать на добрую волю тех , кому еще только предстоит узнать , как должна вести себя лояльная оппозиция .
Вероятно , еще более важными являются новые отношения президента со своими собственными союзниками .
Политический новичок Фунес , который не участвовал в гражданской войне Сальвадора , вместе со всеми кандидатами конгресса ФНОФМ был отобран на пост кандидата в президенты за закрытыми дверями Политической комиссии партии , где беспрепятственно продолжают скитаться несгибаемые марксистские кадры .
Лояльность предвыборной партийной конференции конгресса ФНОФМ заключается , прежде всего , в традиционной структуре партии и лишь по чистой случайности в Фунесе .
Еще более угрожающими выглядят ограничения , с которыми Фунес сталкивается в решении вопросов социальной реформы .
Во-первых , ФНОФМ необходимо получить большинство в конгрессе , которое остается в руках его « правых » противников - Националистического республиканского союза ( ARENA ) и его давнего союзника , немногочисленной Партии национального примирения ( PCN ) .
Администрация Фунеса , похоже , обречена на тупиковую ситуацию в решении политических вопросов , что является хронической болезнью президентских режимов Латинской Америки .
Кроме того , текущий экономический спад создает особенно серьезные проблемы для экономики Сальвадора .
Финансовая помощь Соединенных Штатов в 2008 году составила приблизительно 17 % ВВП , больше чем весь экспорт страны .
Этот жизненно важный источник капитала сокращается тревожными темпами - в январе на 8,4 % годовых .
Неудивительно , что прогноз экономического роста Сальвадора на 2009 был снижен всего до 1 % .
Однако реальная проблема заключается даже не в экономическом спаде , а в очень ограниченном пространстве для маневра , в котором правительство оказалось , привязав в 2001 году свою экономику к доллару .
Учитывая резкое сокращение финансовой помощи и иностранных инвестиций , Фунес быстро обнаружит , что долларизация экономики без наличия долларов - это не очень хорошая идея .
Фунес придерживается умеренных взглядов в стране , где таких людей вообще не так много .
Ему необходима любая помощь , которую он только может получить .
США , которые до сих пор могут оказывать существенное влияние на происходящие в Сальвадоре события , могли бы добиться большого успеха , одобрив его избрание и оказав ему материальную поддержку для проведения ключевых социальных реформ .
Ставки довольно высоки .
Фунес , столкнувшийся с большим количеством проблем и нелояльной оппозицией , вполне может решить примкнуть к противникам компромисса с ФНОФМ и начать осуществлять свои планы по проведению реформы , не дожидаясь появления демократической системы сдержек и противовесов , как это делали другие « левые » лидеры Латинской Америки , вроде Рафаэля Корреа в Эквадоре и Эво Моралеса в Боливии .
Для Фунеса выбор подобного пути мог бы стать исторической ошибкой .
Это подвергло бы опасности единственное и самое важное – пускай это и звучит немного иронично - наследство вооруженной борьбы ФНОФМ : установление либеральной демократии в Сальвадоре .
Демократия – это бесценное наследство .
Если , невзирая на безразличие со стороны всего мира , Фунес решит действовать быстро и потерпит поражение , то высказывание Ливингстона окажется неверным : голосование может изменить многое , правда иногда и в худшую сторону .
