Мирская Миссия Европы
Экономика и политика были ненадежными союзниками в процессе Европейского объединения .
С того момента , как угольнодобывающая и сталелитейная промышленности в Европе слились в попытке предотвратить будущие войны на Континенте , " Европейский проект " часто руководствовался экономическими интересами для продвижения вперед .
Теперь , однако , новые члены вступают , главным образом , по политическим и геостратегическим причинам .
Такой перемене в заинтересованности необходимы изменения в том , что Союз думает о себе , изменения , которые стоят выше идей , распространяющихся в настоящее время на съезде по подготовке конституции ЕС .
Конечно , экономическое процветание , которое принесло Европейское объединение , вне всякого сомнения заманивает новых членов , но привлекательность ЕС простирается намного дальше денежных вопросов .
Поскольку Союз - это также огромная территория , на которой правит закон , некоторое заинтересованное производство и коммерческий обмен , а также и те , кто провозглашают и защищают права человека .
В связи с этим соседей ЕС магнитом тянет к этой территории мира и процветания .
Первое расширение в 1973 г. произошло в Великобритании , Ирландии и Дании , и было осуществлено , главным образом , по экономическим соображениям .
Но все последующие волны расширения были проведены , в основном , если не исключительно , по политическим причинам .
Греция является хорошим примером .
После диктатуры полковников Греция стремилась к международной реабилитации через членство в Европейском Сообществе , чья санкция в свою очередь помогла укрепить новый хрупкий демократический режим .
Модернизирующее превращение , происходящее в настоящее время в Греции , многим обязано членству этой страны в ЕС .
Многое из этого верно и в отношении Испании и Португалии .
Получившие отказ в то время , когда в них все еще правили фашистские диктатуры , их кандидатуры были приняты , когда в них сменился режим .
В случае с Грецией на карту была поставлена демократическая консолидация .
В самом деле , с экономической точки зрения вступление в Европу и необходимость конкурировать с мощной экономикой Германии или Франции , были рискованными , но это было необходимым условием для укрепления их демократии .
Принятие следующих трех расположенных неподалеку стран - Швеции , Финляндии и Австрии - создавало меньше экономических проблем .
Они стремились к членству , главным образом , по геостратегическим причинам : чтобы укрепить свою безопасность .
Нейтралитет удерживал их от того , чтобы стать кандидатами в то время , пока существовал Советский Союз .
Как только это стало возможным после распада Советского Союза , они вступили .
Заинтересованность кандидатов на вступление в 2004 г. является аналогичной .
Только в случае с Мальтой ее главный интерес в членстве - доступ к крупному общему рынку - экономический .
Для Кипра членство , кроме всего прочего , является средством к тому , чтобы открыть тупик , в котором оказались турецкая и греческая общины острова .
Что касается восьми стран , недавно освободившихся от Советского господства , их приоритетом является укрепление демократии .
Три Прибалтийские государства и Словения также хотят закрепить свою недавно возрожденную национальную индивидуальность .
Разумеется , потенциал ЕС в стимуляции экономического динамизма , который больше всего проявляется в Ирландии и Греции , привлекает новых членов .
Но Иракский кризис предоставил странам Восточной Европы возможность подтвердить то , что безусловным приоритетом для них является стратегическая стабильность , поэтому отношения с Соединенными Штатами для них важнее беспокойства о Европейской политической солидарности .
Таким образом , возникает следующий вопрос .
Хотя есть логика в том , что все европейцы хотят построить крепкое нерушимое основание для окончательного и вечного мира в Европе , и в том , что мы прагматично объединяем наши рынки , этих обязательств недостаточно для того , чтобы питать энергией Союз с 25 членами .
Нужна более глубокая общая цель .
В настоящее время целью Европы является установление политических гарантий , что невозможно будет сделать в течение некоторого времени .
У наших 25 наций абсолютно разный исторический опыт , географическая ситуация и стратегическая чувствительность .
Таким образом , наиболее превозносимая цель в настоящее время - определение и проведение общего курса внешней политики - кажется слишком амбициозной для ее достижения .
Можно оплакивать этот факт , но лучше приспособиться к нему и принять идею о том , что Европе потребуются десятилетия для того , чтобы в ней сложилось единое мнение по большинству вопросов , и не в последнюю очередь по поводу отношений с Соединенными Штатами .
Но необычное сообщество , основанное на интеллектуальном и культурном наследии , которое объединяет европейцев вокруг признанных и принятых ценностей , ничего от этого не теряет .
Именно благодаря этому Европа может сплотиться вокруг своей цели - идея , которая может стать мощным резонансом в мире , разрываемом религиозной нетерпимостью и фанатизмом .
Многие ценности Европы - уважение к человеческой жизни , желание защитить слабых и угнетенных , равноправие женщин , обязательство по отношению к власти закона - возникли в ходе длинной истории , в которой влияние Христианства было очень существенным .
Но Европа также нашла продуктивное равновесие между церковью и государством .
В Европе суверенитет принадлежит людям , а не вытекает из превосходной власти .
Свобода мысли является безусловной также , как религиозная свобода .
Женщины не страдают от некоего предназначенного им богом низшего статуса по отношению к мужчинам .
Политическое представление должно быть плюралистическим .
Общественные власти не должны зависеть от какого-либо религиозного органа власти или относиться к нему .
Все эти ценности являются принятыми столпами политической и организационной стабильности в сегодняшней Европе и лежат в основе почти единодушного соглашения .
Они были извлечены из церкви , а не дарованы ею .
Эта часть нашего наследия берет свое начало в веке Просвещения и вырастает из старой борьбы за торжество Разума .
Углубить наши ценности и убедиться , до какой степени они являются общими , - это необходимые условия для зарождения новых ценностей и достижения нашим Союзом индивидуальности и сплоченности , которые однажды позволят нам предложить европейские мирские ценности всему миру .
