Европейский центральный банк в растерянности
НЬЮПОРТ-БИЧ . Пуристы Центрального банка в замешательстве .
Как Европейский центральный банк , немецкий институт , мог оказаться в положении скупки правительственных облигаций , выпущенных пятью из 17 его членов ?
Почему этот монетарный орган действует в качестве фискального агентства ?
Разве не предполагается , что ЕЦБ должен быть политически независимым и оперативно автономным институтом , задачей которого является борьба с инфляцией и защита валюты ?
И да , и нет .
И этот ответ говорит о тревожных реалиях деятельности современных центральных банков ( или , если быть более точным , центральных банков в мире после разрыва пузырей , над которым нависают долговые проблемы и проблемы суверенного долга ) .
Он также проливает свет на эндшпиль , который сейчас обретает свои очертания в сбитой с толку и неустойчивой еврозоне .
Рассмотрим случай из мореплавания , чтобы упростить понимание ситуации .
Представьте себе , что очень быстроходное судно береговой охраны вызывают для спасения тонущей лодки .
Во время проведения спасательной операции выясняется , что судно также должно спасти две другие , более крупные лодки .
Оно делает это , но не раньше , чем капитан получает гарантии того , что более крупный корабль подходит для оказания помощи .
По мере того как экипаж уже обремененного спасательного судна ждет помощи , они вынуждены иметь дело с беспокойными пассажирами .
Волнение в океане нарастает , и некогда проворное спасательное судно сейчас настолько перегружено , что некоторые офицеры начинают критиковать капитана , который в очередной раз призывает более крупное судно на помощь .
К сожалению , этот корабль оказывается заложником запутанного чувства необходимости выполнения миссии и явного отсутствия срочности .
Всеобщая надежда заключается в том , что придет более крупное судно и спасет положение .
Но есть опасение того , что оно может не прийти .
И тогда возникает вопрос , решит ли экипаж спасательного судна в бедственном положении , что он может стабилизировать ситуацию только посредством некогда немыслимого поступка – выбросив кого-то за борт , чтобы облегчить корабль и спасти остальных .
В двух словах – это сегодняшняя ситуация ЕЦБ .
Результат ‑ как неопределенный , так и весьма важный – конечно , для Европы , но также и для глобальной экономики , которая находится в условиях синхронизированного спада и работает с ослабленным якорем , благодаря последним дебатам о поднятии потолка американского долга и унизительной потере ее суверенного кредитного рейтинга ААА .
ЕЦБ уже скупил правительственные облигации периферийных стран почти на 100 млрд евро , и он должен выкупить еще намного больше .
Менее заметно то , что он уже много раз приобретал текущий объем облигаций во время так называемых « операций обратной покупки » , посредством которых ЕЦБ обеспечивает находящиеся в бедственном положении банки евро во время « временных и обратимых » обменов на правительственные облигации , находящиеся на их балансе .
Очевидно , что еще в 2009 году ЕЦБ не сделал сомнительного заявления о том , что Греция была неплатежеспособной и неликвидной .
Я считаю , что смысл в том , что он была в состоянии , но был нерасположен , вследствие его боязни побочного ущерба для остальной части еврозоны .
Он сделал ставку на задержку в действиях , пребывая в надежде , что наиболее уязвимые члены еврозоны усилят свою защиту от греческой заразы .
В этом смысле ЕЦБ , возможно , был слишком доверчив .
Он посчитал , что периферийные экономики будут следовать жесткой экономии бюджетных средств , несмотря на их плохие перспективы роста и общую нехватку конкурентоспособности .
Он также считал , что основные страны облегчат бремя ЕЦБ в виде растущих затрат на спасительные меры .
Но , даже если ЕЦБ обладает безграничным терпением , то у остального мира его нет .
Рынки понимают , что ЕЦБ не может всегда заменять другие правительственные агентства , поэтому они неоднократно ставят под вопрос его переходную стратегию .
Без помощи этих других агентств беспрецедентные действия ЕЦБ в конечном итоге станут мостом в никуда .
С какой бы стороны мы на это не смотрели , ЕЦБ ‑ а с ним и Европа ‑ вынуждены переходить в эндшпиль с тремя некогда невероятными результатами .
Этот эндшпиль будет разыгрываться недели и месяцы , а не кварталы и годы .
Первый вариант состоит в беспорядочном распаде еврозоны .
Только любители хаоса желают такого исхода , но это возможно , если центральные правительства продолжат колебаться в привлечении средств , которые есть у них на балансе ; если периферийные правительства откажутся от фискальной реформы ; и / или если общество больше не сможет терпеть экономического застоя , высокой и растущей безработицы и жесткой бюджетной экономии .
Второй вариант предпочитают политологи и европейские мечтатели : больший финансовый союз между 17 членами еврозоны , или , другими словами , готовность Германии сделать для еврозоны то , что она сделала для Восточной Германии ‑ а именно , выписать большие чеки на многие годы вперед .
В свою очередь , Германия будет настаивать на экономико-управленческих реформах , которые вынудят других членов еврозоны отказаться от части их национальных фискальных прерогатив .
Третья альтернатива поддерживается несколькими экономистами .
Она включает в себя создание меньшей и более экономически когерентной еврозоны , которая будет состоять из центральных и околоцентральных стран в рамках более тесного фискального союза с более надежной защитой от заражения .
В ходе этого процесса 2-3 периферийные экономики возьмут « творческий отпуск » от евро , страхуя непосредственную экономическую неопределенность доступом к гораздо более широкому спектру инструментов для решения их долговых навесов и низкой конкурентоспособности .
Хотя эндшпиль уже близок , невозможно предсказать , какой из вариантов одержит победу .
Это будет зависеть от решений , принимаемых политиками с низким рейтингом популярности , шумной оппозицией и недостаточной координацией .
Более того , реализация этих решений , вероятно , будет далеко не автоматической , таким образом тестируя решительность правительств и институтов .
Мне кажется , что политики выберут слабый вариант более тесного фискального союза , но , в конечном счете , они будут не в состоянии выполнить его для еврозоны , как мы знаем ее сегодня .
После значительной волатильности появится более надежный валютный союз ; и , что немаловажно , Европа сможет избежать падения евро и полного развала еврозоны .
Независимо от того , как вы на это посмотрите , приближающийся эндшпиль не будет ни простым , ни упорядоченным .
Если бы ЕЦБ знал об этом в начале долгового кризиса в Европе , то , возможно , он не стал бы брать на себя такой большой риск для своего баланса и репутации .
С другой стороны , он , вероятно , не мог бы сделать иначе ‑ так же , как наше некогда очень быстроходное спасательное судно никогда не имело выбора благополучно остаться в порту .
