Новые границы для эволюции
МИСИМА – Последние достижения в нашем понимании молекулярных механизмов стали революцией для многих областях биологии , в том числе клеточной биологии и биологии развития .
Так что не удивительно , что эти достижения также предоставляют ценную информацию для области эволюционной биологии , в том числе доказательства подтверждающие почти нейтральную теорию молекулярной эволюции , которую я развивал в 1973 .
Как обычно в науке , каждое новое открытие в эволюционной биологии поднимает столько же вопросов как ответов .
В самом деле , моя научная область теперь переживает один из самых динамичных периодов в своей 150-летней истории .
В течение примерно столетия после публикации работы Чарльза Дарвина о происхождении видов , ученые полагали , что генетические мутации регулируется способом , аналогичным тому , который описан отцом естественного отбора .
Идея заключалась в том , что у людей с отличными генетическими данными будет больше шансов выжить , воспроизводить и передавать свои гены , чем у людей без подобных данных .
В результате , вредные мутации бы быстро вымирали .
Полезные бы распространялись до тех пор , пока их не имели все виды .
Считалось , что эволюционные изменения , в том числе морфологические , были результатом накопления и распределения полезных мутаций , а генетическая структура популяций , считалась чуть не однородной с лишь редкими , случайными мутациями , которые создавали различия между одним человеком и другим .
Это мнение было оспорено открытием ДНК .
Так как стало возможным анализировать генетические данные каждого человека , то стало очевидным , что было намного больше вариаций в популяциях , чем предсказывала преобладающая эволюционная теория .
Действительно , люди могли иметь сходные черты , но очень разные последовательности генов .
Казалось , что это противоречит принципам естественного отбора .
Одна из первых попыток свести теорию с доказательствами была предложена моим покойным коллегой Моту Кимура , который предположил существование нейтральных мутаций - генных вариантов , которые ни выгодные и ни вредные для человека , и , следовательно , не зависят от естественного отбора .
Кимура рассмотрел скорость эволюционных изменений белков и предложил нейтральную теорию молекулярной эволюции в 1968 году .
Его теория - которая постановила , что эволюционные изменения на молекулярном уровне вызваны не в результате естественного отбора , а случайным генетическим дрейфом – предполагала собой хорошее объяснение для генетической вариации , которую обнаружили исследователи .
Теория Кимуры была простой и элегантной , но классификация мутаций в различные группы - полезные , нейтральные или вредные - казалась слишком простым для меня .
Моя собственная работа показала , что пограничные мутации - те , с очень малыми положительными или отрицательными эффектами , могут быть очень важными в продвижении эволюционных изменений .
Это понимание было основным для теории почти нейтральной молекулярной эволюции .
Взрыв данных в области генома и популяционной генетики в двадцать первом веке не только одолжили новую поддержку моей 42-летней теории , они также обнаружили новые широкие области исследования .
Наши знания о структуре и функции белков , например , были значительно расширены благодаря открытию динамических процессов складывания .
Многие полагают , что этот процесс обеспечивает гибкость в том , как функционируют белки и таким образом , что может быть подключено к почти нейтральной мутации .
Среди наиболее интересных проблем в эволюционной биологии : попытка определить молекулярные механизмы в экспрессии генов , которые управляют морфологической эволюцией .
Область находится в процессе достижения лучшего понимания целого ряда комплексных систем в отдельных клетках .
Эти системы молекулярного уровня находятся в центре эпигенетики - изучения изменений в генетической функции , которые не могут быть объяснены различиями в последовательностях ДНК .
Эпигенетика является необходимой для понимания связи между генетической композицией , или генотипом , и чертами , которые мы можем на самом деле наблюдать .
У высших организмов - таких , как люди - эпигенетические процессы контролируются хроматином , сложной макромолекулой внутри клеток , состоящих из ДНК , белков и РНК .
Как хроматин работает , в свою очередь , зависит от генетических и экологических факторов , что делает их функции трудными понять .
Однако , эти быстро развивающиеся , очень переменные макромолекулы стоит тщательно изучать , так как они могут быть причиной некоторых болезней человека .
Еще одним фактором в отношениях между генетическим составом и наблюдаемыми признаками является тот способ , которым белки иногда могут быть изменены .
Например , белковые ферменты могут быть включены или выключены , таким образом изменяя их функции и деятельность .
Кажется , что и этот процесс , как и другие формы генной экспрессии , обусловлен сочетанием врожденных и факторов окружающей среды .
Похоже , что ни один механизм не может быть изучен в изоляции , ведь на самом базовом уровне , такие факторы , как отбор , дрейф , и эпигенетика работают вместе и стали неразлучными .
Чем глубже мы погружаемся в то , что мы считали понятными эволюционными процессам , тем более дивными и сложными они проявляются .
