Бедствие Европы
Это произошло .
После того , как Франция и Нидерланды отвергли Европейский конституционный договор , ирландское « нет » стало вторым и , вероятно , решающим ударом по сильной и объединенной Европе .
12 июня 2008 года должно запомниться как день , который определил историю Европы .
Вне зависимости от того , какие будут предприняты спасательные меры , они не могут скрыть тот факт , что ЕС покинул мировую сцену , как серьезный внешнеполитический игрок , по крайней мере , на десять лет ( если не намного дольше ) .
Это произошло в то время , когда проблемы на Балканах остаются нерешенными , Америка испытывает сравнительный упадок , Россия набирает силу , внутренняя политика Турция идет не в том направлении , Ближний Восток – непосредственный сосед ЕС – угрожает взорваться , а скорость развития Китая и Индии как новой силы будет определять глобальную экономику и политику завтра .
Бедная Европа !
После референдума в Ирландии она слепо и безрассудно поставила себя на край политической бездны .
Конечно , ЕС будет продолжать свое существование , как и продолжат функционировать его институты , к лучшему или худшему , основываясь на ниццском договоре .
Однако активная , сильная Европа , способная определять свою собственную судьбу , еще некоторое время не появится среди игроков .
Когда такие уважаемые средства массовой информации , как « Financial Times » предупреждают о повторении европейской психодрамы и вместо этого призывают работать над « результативной Европой » , то это скорее следует воспринимать , как плохую шутку , а не как серьезную альтернативу .
Ни уговорами , ни кнутом осла нельзя превратить в скаковую лошадь , пока кто-то втайне удовлетворен состоянием осла .
Именно это и является ключевой проблемой Европы : некоторые члены не хотят выходить за пределы возможностей осла .
Тем не менее , можно реформировать институты , если они не будут работать , и именно это тщетно пытался сделать ЕС на протяжении 20 лет .
После 1989 года история поставила вопрос о необходимости расширения ЕС , но без проведения институциональной реформы положение в Европе из 27 стран-участниц неизбежно ухудшится – что принесет ее гражданам еще большее разочарование .
Какие будут последствия референдума в Ирландииииииииии ?
1 ) Сильная европейская внешняя политика , столь нужная , учитывая сегодняшнюю ситуацию в мире , была похоронена 12 июня на неопределенный срок .
Национальным государствам снова придется самостоятельно контролировать внешнюю политику .
Это относится и к демократизации ЕС , а , следовательно , его приближенности к простым гражданам , а также его признания ими .
Учитывая это , ирландское решение выглядит особенно гротескно , так как оно сказало « нет » как раз тому , что страна требовала .
2 ) ЕС войдет в стадию стагнации .
Процесс расширения будет либо отложен , либо полностью остановлен , поскольку ЕС не может и дальше позволить себе принимать новых членов , руководствуясь « ниццской конституцией » .
Сначала цену заплатят балканские государства , а следом и Турция .
3 ) Более мелкие и средние члены , кроме того , заплатят за ирландское решение , когда внешняя политика будет снова ренационализирована .
Они потеряют влияние .
Нет ничего действительно нового в том , если будет восприниматься политическая позиция только Франции и Великобритании .
Однако с Германией дела обстоят иначе .
Германия на протяжении долгого времени видела свои стратегические интересы внутри структуры интегрированного ЕС .
Долговременная блокада сильного ЕС обязательно изменит эту точку зрения .
4 ) В качестве альтернативы большему и сильному ЕС франко-германские отношения снова выйдут на передний план .
В будущем тесное сотрудничество между Германией и Францией больше чем когда-либо сформирует старый и новый центры силы в блокированном ЕС .
Однако , учитывая ниццский договор , это приведет к внутренней дезинтеграции ЕС и формированию двух лагерей : ЕС интеграции и ЕС Общего рынка .
Фактически в рамках ЕС снова возникнет Европейский экономический союз и Европейское соглашение о свободной торговле .
5 ) Внутри более обширного ЕС солидарности будет грозить упадок .
Солидарность – это не улица с односторонним движением .
Ирландия , одна из стран , которая получила наибольшую материальную выгоду от идеи европейского объединения , отвергла эту идею .
Таким образом , переговоры о Европейском валютном соглашении , сердце европейской солидарности , в будущем будут намного жестче , чем раньше ( и без того уже достаточно трудные ) .
Более бедные члены ЕС пострадают от такого развития событий .
Остается крошечный шанс предотвратить катастрофу , если Ирландия со своим « нет » останется изолированной в ЕС .
Тем не менее , кроме этого , мы должны серьезно рассматривать , выиграют ли все участвующие стороны и Европа , если в рамках ниццского договора и Общего рынка начнется процесс разделения : члены , выступающие за политическую интеграцию , должны идти дальше , в то время как довольствующиеся Общим рынком должны оставаться позади .
Это формула работала в случае с монетарным союзом .
Так почему ее не применить к политической интеграции ?
В любом случае , полный отказ от участия лучше , чем долговременная блокада и дезинтеграция европейского проекта .
