Египет затаил дыхание
КАИР . « Вы наделены властью , выше которой нет .
Вы ‑ защитники , и любой , кто ищет защиты не у вас ‑ дурак ... и армия и полиция слышат меня » , ‑ сказал избранный президент Египта Мохаммед Морси перед тысячами людей на площади Тахрир .
Человек , попавший в тюрьму после « пятницы гнева » ( 28 января 2011 года ) принял президентскую присягу на площади Тахрир в « пятницу передачи власти » ( 29 июня 2012 года ) .
Но он был близок к тому , чтобы этого не произошло .
Десять дней назад , 19 июня , я был с группой бывших египетских депутатов на площади Тахрир .
Одному из них позвонили и сообщили , что один из высокопоставленных лидеров « Братьев-мусульман » собирался прийти и рассказать о том , что группу шантажируют : или они согласятся с конституционным дополнением Верховного совета вооруженных сил ( СКАФ ) , которое практически лишает смысла президентство , или исход президентских выборов будет решен не в пользу « Братьев » .
Через час высокопоставленное лицо так и не появилось .
« Переговоры были на грани срыва , но они возобновились , ‑ сказал бывший депутат . ‑ Затаите дыхание » .
Победа « Братства » под руководством Морси на первых свободных президентских выборах Египта является историческим шагом вперед на тернистом пути демократизации Египта .
У его соперника Ахмеда Шафика , последнего премьер-министра бывшего президента Хосни Мубарака , не было шансов на победу в честном голосовании , несмотря на поддержку огромной контролируемой государством пропагандистской машины и различных магнатов .
« Сколько людей они могут заставить , убедить , или купить ?
У нас не такая короткая память » , ‑ сказал мне таксист , когда я спросил , будет ли он голосовать за Шафика .
В действительности , египетская революция уже трижды победила режим Мубарака и то , что от него осталось , начиная с января 2011 года : сначала , свергнув Мубарака , затем на парламентских выборах , состоявшихся ранее в этом году , а теперь победой Морси .
И все же режим с доминированием военной власти остается реальной возможностью .
Ряд решений правящей СКАФ накануне президентских выборов ясно показал , что военные не заинтересованы в сдаче власти .
Наиболее радикальным из этих решений был роспуск парламента , за который проголосовали 30 миллионов египтян , на основании постановления союзного СКАФ Верховного суда .
Затем хунта взяла на себя законодательную власть , а также право сформировать конституционное собрание и наложить вето на конституционные положения .
Она также сформировала Национальный совет обороны ( НСО ) , в котором доминируют военные ( 11 командиров армии против шести мирных граждан ‑ при условии , что министр внутренних дел является гражданским ) .
Между тем , усилия подавить протесты продолжаются .
Министр юстиции , пережиток эпохи Мубарака , предоставил полномочия военной разведке и военной полиции арестовывать гражданских лиц по таким мелким обвинениям , как нарушение дорожного движения и « оскорбление » руководства страны .
Теперь для Морси начинается самая сложная часть . Он сталкивается с интенсивной борьбой за власть бенефициаров статуса-кво Мубарака ‑ генералов , бизнес-магнатов , боссов Национально-демократической партии , старших судей , работников средств массовой информации , а также высокопоставленных государственных служащих ‑ и сил , поддерживающих изменения , самой крупной организацией которых является « Братство » .
Хунта , конечно , не собирается отказываться от своей огромной экономической империи ( с ее налоговыми льготами , собственностью на землю и правами на конфискацию , льготными таможенными и валютными курсами , а также другими прерогативами ) .
Она также не собирается уступать свое право вето , в том числе по национальной безопасности , чувствительной внешней политике ( в частности , в отношении Израиля и Ирана ) и ведению войны ‑ следовательно , НСО .
В случае отсутствия компромисса ‑ и сил , которые могут гарантировать его условия ‑ поляризация может привести к плохим результатам , начиная по степени серьезности ситуации от Испании в 1982 году до Турции в 1980 году и , что самое неприятное , Алжира в 1992 году , когда аннулирование военным режимом победы на выборах исламистов вызвало длительную и жестокую гражданскую войну .
И хотя генералы Египта не так испуганы , как их алжирские коллеги в декабре 1991 года , они действительно имеют достаточно сил , чтобы перевернуть столы .
В зависимости от результатов продолжающихся переговоров между СКАФ и Морси , размера протестов на площади Тахрир и в других странах , а также степени давления со стороны международного сообщества , нельзя исключать смертельной конфронтации .
Наиболее вероятный сценарий , однако , состоит в подобии Турции в 1980 году : недемократический исход с доминированием военных , но без серьезных кровопролитий .
В этом случае текущее конституционное собрание будет распущено , и СКАФ сформирует новое , по своему усмотрению .
Это сильно повлияет на процесс создания конституции , чтобы закрепить их привилегии .
Другими словами , СКАФ , а не избранный президент , останется доминирующим игроком в египетской политике ‑ результат может сгенерировать продолжение сопротивления сил , поддерживающих перемены .
Лучший результат – напоминающий Испанию в 1982 году – является самым оптимистичным .
После того как Испанская социалистическая рабочая партия ( ИСРП ) выиграла парламентские выборы и сформировала правительство в октябре того же года , правые военные круги приняли новые демократические правила игры и сорвали попытку государственного переворота , который был направлен на блокирование продвижения левых .
ИСРП также перестроила партию по более умеренной линии , отказалась от марксистской политики и привела комплексную программу реформ « El Cambio » ( перемены ) .
В Египте подобный сценарий может улучшить перспективы перехода к демократии .
Но руководство СКАФ не проявляет склонность к подражанию испанским генералам .
Руководство « Братьев-мусульман » , в свою очередь , занимает постепенную , не расположенную к риску позицию в отношении урегулирования кризиса .
Столкнувшись с революционной ситуацией , однако , этот подход , возможно , станет трудно поддерживать .
Дальнейший прогресс в сторону демократизации потребует от Морси сохранения широкой коалиции исламистов и неисламистов , которые вывели его на первый план – а также поддержания ее мобилизационных способностей на площади Тахрир и в других местах .
Успешный переход от военного к гражданскому правлению в Турции , Испании и других странах частично отражает устойчивую американскую и европейскую поддержку .
Но , пожалуй , более того , Морси потребуются ощутимые достижения на экономическом фронте и фронте внутренней безопасности , чтобы укрепить свою легитимность внутри страны .
В противном случае , генералы в Египте не вернутся в свои казармы в ближайшее время .
