Индия или Китай ?
НЬЮ-ДЕЛИ . Когда президент США Барак Обама посетил Индию в ноябре и похвалил ее лидеров за растущий успех и мастерство их экономики , в центр внимания вернулся молчаливый вопрос : будет ли Китай все время расти быстрее , чем Индия , или Индия вскоре его догонит ?
Это состязание берет свое начало с 1947 года , когда Индия получила независимость и демократия стала определяющей чертой страны , в то время как Китай встал на путь коммунизма после увенчавшегося успехом « Долгого марша » Мао Цзэдуна .
Обе страны , « спящие гиганты » , в какой-то момент должны были пробудиться от спячки .
Однако , поскольку модели экономического роста , которые были в моде в то время , делали акцент на накопление капитала , у Китая было широко распространенное преимущество , поскольку он мог повысить свой уровень инвестиций значительно больше , чем Индия , где демократия ограничивала степень , в которой население могло облагаться налогом для увеличения внутренних сбережений .
Тем не менее , случилось так , что эти гиганты откладывали решение этого вопроса ‑ до 1980-х годов в Китае и начала 1990-х годов в Индии ‑ в основном , поскольку обе страны проводили контрпродуктивную политику , которая нанесла вред производительности их инвестиционных усилий .
Отражая дефектные экономические аргументы , Индия встала на путь автаркии в торговле и отклонила приток инвестиций в акционерный капитал .
Она также стала свидетелем экономического интервенционизма в массовом масштабе , в том числе распространения предприятий государственного сектора в сферах за пределами коммунальных услуг .
В Китае результаты были похожими , поскольку политические объятия коммунизма означали курс на автаркию и придание государству масштабной роли в экономике .
После постепенного демонтажа своих неэффективных политик в пользу « либеральных » реформ , два гиганта начали движение вперед .
Наконец , началась гонка .
И в очередной раз Китай , казалось , был фаворитом : он рос быстрее , поскольку изменил свою политику гораздо быстрее , чем это могла позволить демократия .
Но есть веские основания подозревать , что авторитарные преимущества Китая не выдержат состязания .
Во-первых , в то время как авторитаризм может ускорить реформы , он также может быть серьезным препятствием .
Много лет назад , когда были живы и Мао , и Чжоу Эньлай , у Падмы Десаи , эксперта Колумбийского университета по России , спросили о перспективах роста Китая .
Она ответила : это зависит от того , кто умрет первым – Мао или Чжоу ‑ ее точка зрения заключалась в том , что в несбалансированных системах поведение роста может быть непредсказуемым и , таким образом , подверженным волатильности .
Кроме того , мы знаем по опыту в других местах ‑ и теперь в самом Китае ‑ что по мере ускорения роста появляются политические устремления .
Отреагируют ли китайские власти на них еще большими репрессиями , как они это сделали с диссидентами и Фалуньгун , сея розни и разрушение , или они будут приспосабливаться к новым популярным требованиям , двигаясь к большей демократии ?
Опять же , авторитарная политика Китая означает , что он не может получить прибыль от инноваций , которые зависят от программного обеспечения , так как это инструмент , посредством которого может процветать инакомыслие , что может оказаться губительным для тотального контроля .
Как было остроумно отмечено , ПК ( персональный компьютер ) и КП ( коммунистическая партия ) не сочетаются вместе .
Наконец , рост Китая должен по-прежнему зависеть от эксплуатации внешних рынков , что делает его уязвимым в мире , который все больше внимания уделяет демократии и правам человека .
В таком мире можно с уверенностью ожидать непрерывных барьеров и затруднений для китайского экспорта .
Экономические факторы также препятствуют китайским перспективам .
Китай был явно в состоянии многие годы эксплуатировать « резервную армию безработных » а-ля Карл Маркс ‑ расти очень быстро , не сталкиваясь с ограничением поступления трудовых ресурсов , так что накопление капитала не сталкивалось с сокращающимися доходами .
Но теперь , учитывая китайскую политику одного ребенка и отсутствие надлежащей инфраструктуры ( включая жилье ) в быстро растущих областях , труд становится дефицитным , и зарплаты растут .
На экономическом жаргоне , кривая предложения труда была плоской , но теперь идет по наклонной вверх , так что быстрый рост спроса на рабочую силу , в результате быстрого роста , является движущей силой роста зарплаты .
Это означает , что Китай начинает « возвращаться к человеческой гонке » , так как накопление капитала отвечает более скудным трудовым ресурсам , и рост замедляется .
В отличие от этого , Индия имеет гораздо более богатое предложение рабочей силы , а также более благоприятный демографический профиль , так что , по мере увеличения уровня инвестиций Индии , трудовые ресурсы не будут ограничивающим условием .
Таким образом , Индия станет новым Китаем последних двадцати лет .
Кроме того , в отличие от Китая , где экономические реформы были более быстрыми и более полными , Индии до сих пор нужно пройти определенный путь : приватизация , реформа рынка труда и открытие сектора розничной торговли более крупным , более эффективным операторам – все еще ждут своей очереди ‑ что даст дополнительный импульс росту Индии , когда они реализуются .
