Заблуждения о высшем образовании
КЕМБРИДЖ – После того как экономисты продемонстрировали , насколько университеты способствуют экономическому росту , политики обратили свое пристальное внимание на высшее образование .
При этом , однако , они зачастую неправильно представляют роль университетов , таким образом подрывая собственные политики .
Например , президент США Барак Обама неоднократно подчеркивал необходимость увеличения доли молодых американцев , получающих степень бакалавра .
Это , несомненно , достойная цель , которая может способствовать национальному процветанию и помочь молодым людям осуществить « американскую мечту » .
Тем не менее , экономисты , которые изучали связь между образованием и экономическим ростом , подтверждают то , что подсказывает здравый смысл : количество бакалавров не так важно , как то , насколько хорошо студенты развивают когнитивные навыки , такие как критическое мышление и способность решать проблемы .
Неспособность признать этот факт может иметь серьезные последствия .
По мере того как страны продвигают массовое высшее образование , стоимость содержания университетов резко возрастает по отношению к элитной системе .
Учитывая , что у правительства существует много других программ по поддержке – а люди отказываются платить более высокие налоги – найти деньги для такой инициативы становится все сложнее .
Таким образом , университеты должны стараться обеспечить качественным образованием большее количество студентов , при этом затрачивая как можно меньше средств .
Достичь всех трех целей – качества , количества и экономической эффективности – одновременно сложно , и вероятность компромисса велика .
Тогда как количество выпускников и затраты государства легко подсчитать , качество образования , которое сложно измерить , скорее всего , и будет упущенной целью .
Никто не обязан знать , – и , следовательно , никого нельзя привлечь к ответственности , – когда процент получивших высшее образование повышается , а желаемых экономических показателей достичь не удается .
Второе заблуждение политиков в том , что единственной выгодой от высшего образования является возможность для выпускников найти работу уровня среднего класса и сделать свой вклад в экономический рост и процветание .
И хотя этот вклад очень важен , не только это имеет значение .
Помимо поиска первой работы , выпускники вузов легче адаптируются , чем те , кто закончил только школу , поскольку экономика развивается и рынок труда нуждается в изменениях .
Также у них более высокий процент явки на голосованиях , они активнее участвуют в общественной деятельности , совершают меньше преступлений , лучше обучают своих детей и реже заболевают , потому что придерживаются здорового образа жизни .
Исследователи подсчитали , что эти дополнительные преимущества даже более значимы , чем добавочный доход на протяжении жизни от высшего образования .
Если политики не обратят на них внимания , они рискуют поощрить более быстрые и дешевые формы обучения , которые гораздо меньше послужат на благо студентов или общества .
Эти заблуждения были хорошо видны в речах лидеров правительств на протяжении последних двух десятилетий .
Как отметил бывший президент Билл Клинтон в своем Послании Президента США Конгрессу « О положении в стране » в 1994 году : « [ М ] ы оцениваем каждую школу по единому высокому стандарту : обучаются ли наши дети там тому , что им нужно знать , чтобы конкурировать и побеждать в условиях мировой экономики ? »
После этого Джордж Буш и Обама повторно выражали подобные чувства в речах , касавшихся целей образовательной политики .
Те же отношения проявляются и в других странах .
Наглядным примером являются изменения юрисдикции британских университетов с 1992 года , когда Министерство образования и науки было заменено на Министерство образования и занятости и , в 2009 году , на новое Министерство предпринимательства , инноваций и ремесел .
Эта ограниченная концепция о роли высшего образования является беспрецедентной .
Она игнорирует то , что издавна считается наиболее важными целями образования : укрепление моральных качеств студентов и их подготовка к жизни как активных , информированных граждан .
В свете этой традиции недавний переход к целям обеспечения материального благополучия несколько неожиданный .
Джон Мейнард Кейнс предсказывал в 1920-х , что по мере того как страны станут богаче , озабоченность людей деньгами и имуществом будет сокращаться .
Но все произошло как раз наоборот .
Конечно , демократические политические лидеры должны быстро реагировать на потребности народа , а деньги и работа , определенно , занимают умы людей .
По данным недавнего опроса среди студентов первых курсов в Соединенных Штатах в 2012 году 88 % опрошенных назвали получение хорошей работы в качестве важной причины посещения колледжа , а 81 % отметили « быть хорошо обеспеченными в финансовом плане » как « основную » или « очень важную » цель .
Но верно также и то , что 82,5 % первокурсников стремились « узнать больше о тех вещах , которые меня интересуют » и назвали это важной причиной для посещения колледжа , а 73 % хотели « получить общее образование и понимание идей » .
Среди целей , которые они посчитали « основными » или « очень важными » , 51 % отметили « улучшение понимания других стран и культур » , 45,6 % опрошенных назвали « выработать серьезную философию жизни » , и существенная доля студентов указали такие цели , как « стать лидером общины » , « помогать продвигать расовое понимание » и « принять участие в программах по очищению окружающей среды » .
В конце концов , опрос показал , что из тех вещей , которых люди хотят больше всего , богатство им нужно не настолько , как счастье и удовлетворение , которые приходят от полной и осмысленной жизни .
Деньги помогают , как и другие вещи , такие как близкие человеческие отношения , добрые дела , захватывающие интересы и возможность жить в свободном , этичном и хорошо управляемом демократическом обществе .
Экономический застой и отсутствие возможностей , несомненно , являются проблемой , так же как и низкие явки избирателей , апатичное общество , широко распространенное пренебрежение этическими нормами , безразличие к искусству , музыке , литературе и идеям .
Преподаватели ответственны за то , чтобы помочь своим студентам прожить полные , ответственные жизни .
Тем не менее , хорошо или плохо университеты справляются с этой задачей , их усилия преуспеть в этом стоят того , чтобы за них бороться , и заслуживают признания и поощрения правительств .
В конце концов , как заметил Луи Брандес , хорошо это или плохо , но « наше государство – это мощный и вездесущий учитель » .
Если наши лидеры рассматривают образование лишь как средство получения работы и денег , не стоит удивляться , когда молодые люди в конечном итоге тоже начнут думать так же .
