Палестина победила ?
ТЕЛЬ-АВИВ . Мрачное зрелище изоляции Израиля во время дебатов в Организации Объединенных Наций по вопросу палестинской государственности знаменует политическое цунами , о приходе которого премьер-министра Биньямина Нетаньяху предупредили критики , в случае , если Израиль не предложит смелую мирную инициативу .
Но что еще более важно , речи этих двух соперников на Генеральной Ассамблее ООН ‑ Нетаньяху и палестинского президента Махмуда Аббаса ‑ показали , что любая инициатива заставить стороны сесть за стол переговоров может обернуться неудачей .
Речи не заключают мир , но они могут разрушить его перспективы .
Нетаньяху и Аббас показали еще раз , как политика , окружающая “ мирный процесс ” , победила дело мира .
Оба лидера продемонстрировали чрезвычайное безразличие к основным проблемам друг друга и старались угодить своим избирателям , Хамасу и израильским поселенцам , давая понять urbi et orbi ( всему миру ) , что пропасть , разделяющая их позиции , столь же непреодолима , как и всегда .
Нетаньяху не мог заставить себя признать грехи оккупации , или даже произнести несколько слов , которые бы выражали сочувствие к палестинской трагедии лишения прав собственности и расселения .
Марш безумия Израиля по расширению его поселений на Западном берегу реки Иордан не заслужил ни намека на самокритичный анализ с его стороны .
Действительно , призыв Нетаньяху к миру останется безуспешным , пока он продолжает рассматривать решение законных проблем безопасности Израиля как требование непрерывной оккупации значительных частей будущего палестинского государства .
Иорданская долина и холмы Иудеи и Самарии являются , несомненно , стратегическими активами для страны , ширина которой равняется длине авеню на Манхэттене .
Но демилитаризация , развертывание интернациональных сил и твердые меры безопасности могли бы предложить ответ .
Проблемы безопасности больше нельзя рассматривать как лицензию на территориальную экспансию .
Нетаньяху , которому не терпится преподать свои элементарные уроки истории , отказывается допустить законность одной ключевой перспективы .
Вместо того чтобы интерпретировать победу Израиля в 1967 в Шестидневной войне как разрешение на аннексию территорий , тот триумф должен был бы рассматриваться как водораздел , и Израиль должен был бы оставить занятые арабские земли , что позволило бы заключить мирное соглашение со всем арабским миром .
Этот принцип был предусмотрен арабской мирной инициативой 2002 года и был ранее реализован в мирном договоре Израиля с Египтом и Иорданией .
Таким образом , кто бы ни стремился помочь сторонам достигнуть урегулирования , он должен быть внимательным к тому факту , что территориальные границы являются только одним аспектом этого конфликта – и не обязательно самым спорным .
В отличие от мира Израиля с Египтом ( и , как все надеются , с Сирией ) , израильско-палестинский конфликт заключается в большем , чем просто спор относительно недвижимости .
Дебаты в ООН показали , что речь идет об угрозе столкновения противоречивых национальных повествований .
Египет должен был предоставить Израилю только политическое признание , а палестинцев просят признать моральную законность Израиля , соглашаясь с тем , что евреи связаны со Святой землей , и , следовательно , допуская тысячелетние притязания евреев о государстве на землях , которые палестинцы считают своей исторической собственностью .
Ни единое слово , ни единое умалчивание в речи Аббаса в ООН не были случайны .
Самым поразительным было то , сколько возмутительного пренебрежения было в его речи относительно наиболее фундаментальных национальных повествований Израиля .
Он говорил о Святой земле как об источнике Христианства и доме священных храмов Ислама , но преднамеренно проигнорировал библейские корни Иудаизма и Иерусалима как дома еврейских царей и пророков .
Для израильтян это неупоминание показывает нежелание даже самых умеренных палестинцев принять существование еврейского государства .
Отказ Аббаса признать Израиль еврейским государством на том основании , что , поступив таким образом , он бы предал 1,5 миллиона палестинских граждан Израиля , подтверждает основное беспокойство Израиля и подпитывает страхи скептиков относительно существования секретной долгосрочной палестинской программы , ставящей своей целью покончить с еврейским государством как таковым .
Это , вероятно , приведет в уныние израильских голубей – и ободрит ястребов в их убежденности в том , что никакой прогресс к миру не возможен без недвусмысленного признания палестинцами Израиля как национальной родины евреев .
Таким образом , неявное послание Аббаса о том , что Израиль никогда не предложит честную сделку своему арабскому меньшинству , укрепит лидерство Нетаньяху как верного защитника национальных интересов в его противостоянии наивным мечтаниям левых .
Нетаньяху нужно только представить аргументы Аббаса как доказательство того , что для палестинцев мир с Израилем является только первой стадией в великой стратегии , ведущей & # 160 ; к образованию единой Палестины , включающей в себя весь Израиль , с арабским большинством .
Даже если , как ожидается , Совет Безопасности отклонит запрос палестинцев о полном членстве в ООН и Палестина откажется от статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее , Аббас уже может заявить о победе .
Ему удалось восстановить равновесие сил с Израилем и Соединенными Штатами , мобилизуя обширную поддержку , которую палестинский вопрос вызывает в международном сообществе .
Если бы не его смелая инициатива в ООН , квартет ( ООН , США , Европейский союз и Россия ) не стал бы так внезапно гиперактивным в поиске формулы , чтобы заставить стороны сесть обратно за стол переговоров .
Но не задерживайте свое дыхание .
Из действий квартета ничего не получится , если стороны не изменят своего отношения .
Поддержание мира заключается в храбром обращении к по-настоящему жизненным проблемам другой стороны .
И , в свою очередь , потенциальные посредники больше не могут быть только " помощниками " ; они должны расценивать себя как заинтересованные лица – и быть готовыми применить давление и прибегнуть к тактике выкручивания рук .
Оставленные наедине , израильтяне и палестинцы никогда не смогут достигнуть соглашения о всестороннем мире .
