Американская гегемония или американское первенство ?
КЕМБРИДЖ – Ни одна страна в современной истории не обладала такой глобальной военной мощью , как Соединенные Штаты .
Тем не менее , некоторые аналитики утверждают , что США катятся к закату как Великобритания , предыдущий мировой гегемон .
Хотя эта историческая аналогия становится всё более популярной , она ошибочна .
Британия никогда не была настолько могущественной , как сегодня США .
Конечно , ее флот был равен объединенному флоту двух следующих по мощи держав , а под управлением ее империи , в которой никогда не заходило солнце , находилась четверть человечества .
Но есть и важные отличия в том , что касается силовых ресурсов имперской Британии и современной Америки .
К началу Первой мировой войны Британия была только четвертой среди великих держав по численности армии , четвертой по размеру ВВП , и третьей по военным расходам .
Управление Британской империей в значительной степени опиралось на местные войска .
Из 8,6 млн британских военнослужащих , участвовавших в Первой мировой войне , почти треть приходилась на заморские провинции империи .
Когда начали усиливаться националистические настроения , правительству в Лондоне становилось всё труднее объявлять войну от имени империи .
К началу Второй мировой войны защита империя стала в большей степени обузой , чем ценным активом .
Из-за того что Великобритания оказалась так близко расположена к Германии и России , ее проблемы становились еще более серьезными .
Несмотря на все пустые разговоры об « Американской империи » , у Соединенных Штатов нет колоний , которыми надо управлять , и поэтому у них больше свободы для маневра , чем было у Великобритании .
В окружении безобидных стран и двух океанов им намного легче себя защищать .
Тут возникает другая проблема с аналогией о глобальной гегемонии : проблема путаницы вокруг значения слова « гегемония » .
Некоторые наблюдатели смешивают понятия гегемонии и империализма . Однако США являются наглядным доказательством того , что гегемон не нуждается в формальной империи .
Другие определяют гегемонию как способность диктовать правила международной системе ; но остается неясным , насколько большим должно быть влияние гегемона на эти процессы , в сравнении с другими державами .
Третьи полагают , что гегемония означает контроль над большей частью силовых ресурсов .
Однако , согласно такому определению , Британию XIX века ( в момент пика своего могущества , в 1870 году , она была третьей после США и России по размеру ВВП и третьей после России и Франции по военным расходам ) нельзя считать гегемоном , несмотря на ее военно-морское превосходство .
С другой стороны , те , кто говорит об американской гегемонии после 1945 года , не замечают , что Советский Союз уравновешивал американскую военную мощь на протяжении более чем четырех десятилетий .
США обладали несравнимой экономической мощью , но их пространство для политического и военного маневра ограничивал Советский Союз .
Отдельные аналитики характеризуют период после 1945 года , как иерархический порядок , возглавляемый США и обладающий либеральными характеристиками . В этом порядке США обеспечивают общественные блага , действуя в шаткой системе международных правил и институтов , которые дают возможность высказаться слабым странам .
Сторонники таких взглядов считают разумным для многих стран сохранить действующие институциональные рамки , даже если силовые ресурсы США пойдут на спад .
В этом случае возглавляемый США международный порядок сможет пережить потерю Америкой первенства в силовых ресурсах , хотя многие доказывают , что рост новых держав предвещает неминуемую смерть этого порядка .
Если уж говорить об эпохе предполагаемой гегемонии США , то в ней обнаружится немало фантазий , смешанных с фактами . Это не был глобальный порядок .
Имелась группа стран со схожим менталитетом , расположенных в основном в Америке и Западной Европе . Эта группа объединяла менее половины мира .
Ее влияние на остальные страны , включая такие важные , как Китай , Индия , Индонезия и страны советского блока , не всегда было дружелюбным .
На этом фоне положение США в мире было бы аккуратней называть « полугегемонией » .
Конечно , Америка обладала экономическим превосходством после 1945 года : многие страны были разрушены Второй мировой войной , поэтому США производили почти половину мирового ВВП .
Это положение сохранялось до 1970 года , когда доля США в мировом ВВП упала до предвоенного уровня – 25 % .
Однако с политической или военной точек зрения , мир был биполярным . Советский Союз уравновешивал американскую мощь .
В этот период США часто не могли защитить свои интересы : СССР получил ядерное оружие , коммунисты захватили власть в Китае , Кубе и половине Вьетнама , Корейская война закончилась тупиком , восстания в Венгрии и Чехословакии были подавлены .
На этом фоне « первенство » представляется более аккуратным термином для описания непропорционально ( и измеримо ) большой доли США во всех трех видах ресурсов силы – военной силы , экономической силы и мягкой силы .
И теперь вопрос : пришел ли эпохе американского первенства конец ?
Мир развивается непредсказуемо , поэтому , конечно , на этот вопрос невозможно ответить точно .
Возникают новые транснациональные движения , негосударственных игроки , не говоря уже о росте новых держав , например , Китая . Всё это свидетельствует о больших переменах на горизонте .
Тем не менее , есть основания полагать , что , по крайней мере , в первой половине этого века , США сохранят своё первенство в силовых ресурсах и продолжат играть центральную роль в мировом балансе сил .
Иными словами , эпоха американского первенства не завершилась , но может серьезным образом измениться .
Помогут ли эти изменения укреплению глобальной безопасности и процветанию , нам еще предстоит узнать .
