Не вредите тиграм
КОПЕНГАГЕН – В декабре этого года всемирные лидеры встретятся в Копенгагене для обсуждения нового договора об изменении климата с целью сократить выбросы углерода .
И все же , принимая во внимание то , как он был подготовлен , он неизбежно обречен на провал .
Самая большая надежда возлагается на то , что мы в конце концов усвоим этот урок , чтобы заняться решением этой проблемы более умным способом .
Соединенные Штаты ясно дали понять , что развивающиеся страны должны подписать договор в Копенгагене о существенном сокращении выбросов углерода .
Развивающиеся страны – особенно Китай и Индия – будут главными источниками выбросов парниковых газов в двадцать первом веке , но они были освобождены от Киотского Протокола , потому что их выбросы в период индустриализации Запада были столь незначительными .
Европа тоже неохотно признала , что без участия развивающихся стран сокращение богатых стран будет иметь небольшое воздействие .
Некоторые хотят , чтобы мы поверили в то , что будет легче , если взять Китай и Индию на борт .
Согласно бывшему вице-президенту США Эл Гору , “ развивающиеся страны , которые когда-то отказывались участвовать в первых фазах глобальной реакции на климатический кризис , теперь сами стали лидерами , призывающими к действиям и принимающими смелые шаги по своей собственной инициативе ” .
Но коллега Эл Гора по Нобелевской Премии Раджендра Пачаури , председатель Межправительственной Группы Экспертов ООН по изменению климата , не так в этом уверен .
Недавно он сказал индийской аудитории : “ Конечно , развивающиеся страны будут освобождены от любых таких ограничений , но развитые страны , несомненно , должны будут сократить выбросы ” .
Скорее всего Пачаури прав , а Гор неправ : ни Китай , ни Индия не пойдут на существенное сокращение без огромной пользы .
Их причины вполне ясны .
Самый важный фактор – это огромные затраты и крошечное вознаграждение .
Сокращение выбросов – это единственный ответ на изменение климата , о котором говорят активисты по защите окружающей среды несмотря на то , что неоднократные попытки сделать это – в Рио в 1992 году и в Киото в 1997 году – не смогли значительно сократить объем выбросов .
Некоторые считают , что прошлые соглашения шли не достаточно далеко , но Киото фактически оказался черезчур амбициозным .
Девяносто пять процентов от предусмотренного протоколом сокращения так и не произошло .
И все же , даже если бы Киото был полностью реализован в течение этого века , то это снизило бы температуру всего на 0,3 ° F ( 0,2 oC ) , а стоило бы $ 180 миллиардов в год .
Китай и Индия испытывают быстрый экономический рост , который помогает миллионам людей вырваться из бедности .
Министр иностранных дел Индии Пранаб Мукерджи недавно сказал : “ Индия очень озабочена проблемой изменения климата , но мы должны рассматривать эту проблему в перспективе нашего долга искоренить бедность , чтобы все индусы могли вести достойную жизнь ” .
А китайский премьер-министр Вэнь Цзябао недавно сказал : “ Китаю сложно принять определенные квоты по сокращению выбросов на Копенгагенской конференции , потому что эта страна все еще находится на ранней стадии развития .
В Европе индустриализация началась несколько сотен лет назад , а в Китае она продолжается всего лишь несколько десятков лет ” .
Некоторые активисты по защите окружающей среды утверждают , что принимая во внимание воздействие глобального потепления , каждая страна должна действовать .
Но если внимательно посмотреть на Китай , то этот довод распадается на части .
Климатические модели показывают , что по крайней мере до конца этого века Китай фактически извлечет выгоду из глобального потепления .
Более теплая температура повысит сельскохозяйственное производство и улучшит здоровье .
Количество смертельных случаев в период необычайно жаркой погоды возрастет , но количество жизней , спасенных зимой , будет расти гораздо быстрее : потепление окажет более сильное воздействие на минимальную температуру зимой , чем на максимальную температуру летом .
Есть несколько доводов в пользу того , чтобы Китай и Индия подписались на сокращение выбросов углерода – и веские причины для того , чтобы они противостояли давлению сделать это .
Преемник Киото не будет успешным , если Китай и Индия так или иначе не будут принимать в нем участие .
Чтобы добиться этого , Европейский Союз сделал неизбежное , почти смешное предложение подкупить развивающиеся страны , чтобы они приняли в нем участие – по цене € 175 миллиардов в год к 2020 году .
На фоне финансового кризиса кажется невероятным , что европейские граждане понесут финансовое бремя , чтобы заплатить Китаю и Индии .
Хотя еще грустнее то , что эти деньги будут потрачены на сбор метана со свалок в развивающихся странах вместо того , чтобы помочь гражданам этих стран в решении более неотложных проблем , таких как здравоохранение и образование .
Существует альтернатива тому , чтобы тратить так много для того , чтобы достигнуть так мало .
Сокращение выбросов углерода все еще стоит гораздо больше , чем польза от него .
Мы должны сделать сокращение выбросов гораздо более дешевым , чтобы такие страны как Китай и Индия могли позволить себе помогать окружающей среде .
Это означает , что мы должны больше инвестировать в исследования и разработки , целью которых является разработка низко-углеродистой энергии .
Если бы каждая страна тратила 0,05 % своего ВВП на исследования технологий получения безуглеродистой энергии , то это равнялось бы $ 25 миллиардам в год или в десять раз больше , чем тратит мир в настоящее время .
И тем не менее , сумма также была бы в семь раз дешевле , чем Киотский Протокол , и во много раз дешевле , чем скорее всего будет стоить Копенгагенский Протокол .
Это было бы гарантией того , что более богатые страны будут платить больше , устранив большую часть накала политических страстей из споров .
Десятилетия переговоров не смогли оказать какое-либо давление на выбросы углерода .
Ожидание того , что Китай и Индия пойдут на огромное сокращение выбросов в обмен на небольшую выгоду , ставит Копенгаген на неизбежный путь к тому , что это будет еще одной потерянной возможностью .
И все же , в это же время китайская и индийская проблема могла бы послужить для нас толчком к тому , чтобы изменить направление , положить конец нашей навязчивой идее о сокращении выбросов и вместо этого сконцентрироваться на исследованиях и разработках , которые были бы умнее и дешевле – и на самом деле изменили бы положение к лучшему .
