Гроссмейстеры и глобальный экономический рост
Кембридж . Глобальная экономика с трудом завершает последнее десятилетие и вступает в новое в 2010 году , что же станет следующей движущей силой глобального экономического роста ?
Делаю ставку , что следующее десятилетие будет десятилетием , в котором искусственный интеллект достигнет второй космической скорости и начнет оказывать экономическое влияние такого же значения , как и экономический рост Индии и Китая .
Правда , мои виды на будущее сильно приукрашены событиями в мире шахмат , игры , в которую я когда-то играл на профессиональном уровне и за которой все еще слежу .
Хоть и по-особому , но компьютерные шахматы , тем не менее , предлагают как окно в кремниевую эволюцию , так и барометр того , как люди могут к этой эволюции адаптироваться .
Здесь могло бы помочь немного истории .
В 1996 и 1997 году чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров сыграл пару матчей против компьютера IBM с названием « Дип Блю » .
В то время Каспаров доминировал в мировых шахматах так же , как Тайгер Вудс – по крайней мере , до недавнего времени – доминировал в гольфе .
В матче 1996 года « Дип Блю » удивил чемпиона , выиграв у него в первой игре .
Но Каспаров быстро сумел адаптироваться к использованию слабостей компьютера в долгосрочном стратегическом планировании , где его рассудительность и интуиция , казалось , превзошли механические вычисления компьютера .
К несчастью , слишком самоуверенный Каспаров не воспринял « Дип Блю » достаточно серьезно при повторном матче в 1997 году .
« Дип Блю » произвел впечатление на чемпиона , выиграв 3,5 – 2,5 .
Многие комментаторы назвали триумф « Дип Блю » одним из самых важных событий двадцатого века .
Возможно , Каспаров выиграл бы повторный матч , если бы он продолжал играть все 24 игры ( в то время стандартная продолжительность матчей мирового чемпионата ) .
Но в следующие несколько лет , даже учитывая тот факт , что люди учились по компьютерам , компьютеры развивались намного более быстрыми темпами .
Благодаря более мощным процессорам , кремневые шахматисты выработали способность считать так далеко вперед , что различие между краткосрочными тактическими расчетами и долгосрочным стратегическим планированием стало неуловимым .
В то же время , компьютерные программы стали использовать огромные базы данных игр между гроссмейстерами ( самый высокий титул в шахматах ) , используя результаты игр людей , чтобы экстраполировать те ходы , которые имеют наилучшие шансы на успех .
Вскоре стало ясно , что даже лучшие игроки в шахматы имели бы мало шансов на что-то большее , чем случайная ничья .
Сегодня шахматные программы стали настолько хорошими , что даже гроссмейстеры иногда делают огромные усилия , чтобы понять логику , скрывающуюся за некоторыми из ходов , которые совершил компьютер .
В журналах , посвященных шахматам , часто можно увидеть комментарии от ведущих игроков , такие как : « Мой кремниевый друг говорит , что мне следует пойти королем вместо ферзя , но мне кажется , что я сделал лучший “ человеческий ход ” » .
Ситуация становится еще хуже .
Многие доступные в продаже компьютерные программы могут быть настроены так , чтобы подражать стилю ведущих гроссмейстеров до такой степени , которая кажется сверхъестественной .
Более того , шахматные программы сейчас подходят очень близко к тому , чтобы пройти последний тест на искусственный интеллект покойного британского математика Алана Тьюринга : может ли человек , разговаривающий с машиной , сказать , что она не человек ?
Я , конечно , не могу .
По иронии судьбы , когда случаи обмана с помощью компьютера все больше присутствуют на шахматных турнирах ( при этом обвинения достигают наивысшей степени ) , основное устройство обнаружения требует использования другого компьютера .
Только машина может сказать , что бы сделал другой компьютер в данной позиции .
Возможно , если бы Тьюринг был жив сегодня , он бы определил искусственный интеллект как неспособность компьютера сказать , является ли другая машина человеком !
Так лишило ли все это шахматистов работы ?
Что обнадеживает , так это ответ « еще нет » .
На самом деле , в некоторой степени шахматы так же популярны и имеют успех сейчас , как и в любое другое время за последние несколько десятилетий . Шахматы хорошо приспособились к Интернету , и любители могут следить за турнирами на самом высоком уровне в реальном времени , часто с комментариями .
Технологии помогли основательно глобализировать шахматы , индиец Виши Ананд сейчас стал первым мировым чемпионом из Азии , а красивый молодой норвежец Магнус Карлсон достиг статуса рок-звезды .
Человек и машина научились сосуществовать ‑ пока .
Конечно , это начало более значительных перемен , которые мы можем ожидать .
Ужасные компьютеризированные телефоны-автоответчики , от которых мы сейчас страдаем , возможно , действительно станут лучше .
Вообразите , однажды вы , вероятно , действительно предпочтете цифровых операторов человеку .
Может быть , через 50 лет компьютеры будут делать все : от вождения такси до проведения плановых хирургических операций .
Но еще раньше искусственный интеллект преобразит высшее образование , сделав университетское образование мирового уровня широко доступным даже в бедных развивающихся странах .
И , конечно , повсюду существуют более приземленные , но важные сферы применения искусственного интеллекта , от управления электроникой и освещением в наших домах , до « умных сетей » для воды и электричества , помогающих отслеживать те или иные системы , чтобы снизить потери .
Короче говоря , я не разделяю мнение многих , что после Интернета и персонального компьютера придется долго ждать , прежде чем появится инновация , которая сдвинет систему взглядов и понятий .
Искусственный интеллект обеспечит подъем , который будет двигать следующее десятилетие .
Поэтому , несмотря на трудный старт из-за финансового кризиса ( который все еще будет замедлять экономический рост в этом году и в следующем ) , нет причин для того , чтобы в новом десятилетии экономика потерпела крах .
Еще одного витка глубокого экономического кризиса не будет , если политики не будут стоять на пути новой системы взглядов на торговлю , технологию и искусственный интеллект .
