« Китайская мечта » или дурной сон ?
ЛОНДОН – С момента своего первого выступления в качестве председателя КНР Си Цзиньпин отстаивает так называемую « китайскую мечту » о национальном обновлении и индивидуальном самоусовершенствовании .
Но необходимость решения проблемы беспрецедентного долга , который накопил Китай в последние годы , становится испытанием для решимости Си – а его правительство закрывает на эту проблему глаза .
Сомнительно , чтобы китайское правительство могло – или хотело – обуздать долг , что очевидно по его противоречивому обязательству провести крупные структурные реформы , в то же время поддерживая рост ВВП на уровне 7,5 % в год .
С учетом того , что своим нынешним уровнем роста Китай во многом обязан финансируемым за счет долга инвестициям , – зачастую в такие проекты , как инфраструктура и жилищное строительство , предназначенные для поддержания « китайской мечты » , – любая попытка взять под контроль рост задолженности , скорее всего , приведет к сложным последствиям .
Эта перспектива уже подталкивает власти к отсрочке важнейших реформ .
По правде говоря , отношение долга Китая к его ВВП , достигшее в этом месяце 250 % , остается значительно меньше , чем у большинства развитых стран .
Проблема в том , что такой объем частных кредитов обычно наблюдается в странах , где ВВП на душу населения составляет около 25 000 долларов – почти в четыре раза больше , чем нынешний уровень в стране .
Можно провести очевидные параллели между нынешним положением Китая и инвестиционным бумом , который переживала в 1980-е годы Япония .
Как и Китай сегодня , Япония имела высокий уровень личных сбережений , что позволило инвесторам в основном полагаться на традиционные банковские займы с источниками финансирования внутри страны .
Более того , глубокие финансовые связи между отраслями усиливали потенциальные последствия финансового риска .
И положение Японии на мировой арене было сильным , в точности как сейчас у Китая .
Другая аналогия заключается в накоплении долга внутри корпоративного сектора .
Уровень корпоративного кредитования в Китае вырос с 2,4-кратного значения стоимости акций ( в 2007 году ) до 3,5-кратного ( в прошлом году ) – намного выше европейского и американского уровня .
Почти для половины этого долга срок выплаты наступает не позднее чем через год , пусть даже значительная его часть используется для финансирования долгосрочных инфраструктурных проектов .
Что еще хуже , заметная часть новых займов происходит из теневого банковского сектора с его большими процентными ставками , что ухудшает платежеспособность кредитополучателей .
Каждая пятая из зарегистрированных корпораций имеет совокупный объем кредитов , в восемь и более раз превышающий совокупную стоимость ее акций , и имеет доход , менее чем вдвое превышающий необходимую для погашения процентов сумму , что значительно снижает устойчивость этих компаний к потрясениям , вызванным ростом .
Если быть точным , положение Китая более затруднительное , чем было у Японии .
Максимальный уровень инвестиций в Японии составлял 33 % от ВВП , тогда как в Китае – 47 % .
Это существенная разница , особенно с учетом того , что ВВП на душу населения в Китае составляет лишь 19 % от максимального значения японского показателя , а объем задолженности страны уже достиг 60 % от задолженности Японии .
Более того , накопление долга в Китае – 71 процент от ВВП за последние 5 лет – происходит гораздо быстрее , чем в Японии , где уровень задолженности вырос только на 16 процентов за пятилетний период , предшествовавший обвалу .
Это свидетельствует только в пользу того , что опыт Японии может дать важную информацию о тех факторах риска , с которыми сталкивается Китай .
После того как японский пузырь лопнул , темпы роста ВВП , за четыре предшествующих года в среднем составлявшие 5,8 % в год , в последующие четыре года упали до 0,9 % .
Когда на балансе банков повисли безнадежные долги , рост закончился и началась дефляция .
Хотя доля частных долгов по отношению к ВВП стабилизировалась , государственный долг вырос за пять лет после обвала на 50 % .
Коллапс китайского кредитного пузыря , вероятно , вызовет в последующие четыре года падение темпов роста ВВП в среднем до 1-2 % годовых , если считать , что расходы капитала будут снижаться на 2 % в год , а рост уровня потребления по-прежнему останется значительным и составит 3-5 % .
Консолидированный долг государственного сектора возрастет до 100 % от ВВП .
Это относительно скромный прогноз .
Без автоматических стабилизирующих факторов или сильной системы финансовой стабильности , подкрепленной страхованием вкладов , справиться с опасностями потенциально дестабилизирующих финансовых реформ , которые проводит правительство , будет достаточно трудно ; кредитный шок может оказаться настоящей катастрофой .
Точка неустойчивости китайского долга находится в огромном « пузыре » недвижимости .
Согласно инвестиционному банку UBS , предложение нового городского жилья намного превысило лежащий в его основе предельный спрос , вызванный ростом городского населения , а формальное увеличение спроса не является таковым почти наполовину , представляя собой лишь признание того факта , что работники из сельской местности живут и работают в городах в течение некоторого времени .
Резкое падение цен на недвижимость будет иметь далеко идущие последствия .
В конце концов , поручительство под залог собственности – основа финансовой системы Китая , где , по оценкам , прямая и косвенная вовлеченность банков в сферу недвижимости составляет от 66 % до 89 % от ВВП .
Дополнительно усложняет ситуацию то , что у правительства мало возможностей для стабилизации рынков собственности .
Фактически ключевой частью проблемы является то , что реакция Китая на циклические спады всегда заключается в том , чтобы строить больше жилья .
Отсутствие факторов автоматической стабилизации в Китае обостряет противоречие между целями реформы и требованиями роста .
Единственный способ для правительства удержать темпы роста в краткосрочной перспективе – продолжать использовать долговые стимулы , как оно и поступило ранее в этом году .
Но это вызовет продолжение роста долгового бремени Китая , причем безнадежные долги будут все более преобладать над кредитами , для которых существует возможность погашения .
Если лидеры Китая по-прежнему будут предпочитать реформам рост , подпитываемый долгами , они лишь отсрочат – и , вероятно , продлят – неминуемое его замедление .
Из-за этого « китайская мечта » Си Цзиньпина может превратиться в нечто недостижимое .
