Греческий провал Европы
БРЮССЕЛЬ – Восприятие и изложение фактов имеет большое значение , особенно если задеты важные интересы .
Греция и ее кредиторы идут к катастрофе , и мы видим , как несовпадения в трактовке событий способны привести к негативному результату для обеих сторон .
Факты бесспорны .
В начале 2010 года греческое правительство оказалось не в состоянии финансировать свои расходы и обратилось к европейским партнерам и Международному валютному фонду за финансовой поддержкой .
И получило ее : займы Греции предоставили не только государства еврозоны , но и МВФ , который выдал стране крупнейший кредит в своей истории .
В дальнейшем Греция получила еще больше средств из фондов финансовой помощи стран еврозоны .
В итоге размер оказанной финансовой поддержки составил сотни миллиардов евро .
Однако со временем Греция и ее кредиторы стали воспринимать эти факты совершенно по-разному .
Экономическая ситуация в Греции ухудшалась , и ее граждане стали думать , что предоставленные кредиты на самом деле предназначались не для того , чтобы им помочь , а чтобы спасти от банкротства немецкие и французские банки .
Такие рассуждения помогали грекам не признавать значения политических ошибок их собственных властей , ввергнувших страну в рецессию .
Кредиторы Греции , напротив , были уверены в том , что они великодушно спасли расточительную страну от банкротства .
Такие рассуждения позволяли политикам Германии игнорировать тот факт , что сами немецкие банки слишком долго предоставляли Греции кредиты .
Обе версии событий достаточно правдивы , но удобно не учитывают некоторые важные факты .
К примеру , значительная часть кредитов , выданных Греции до начала 2012 года , действительно использовалась для выплаты долгов с приближавшимся сроком погашения .
Но , по всей видимости , держателями этих долгов были уже не французские и немецкие банки . В большинстве случаев эти банки уже не могли мириться с той неопределенность , которая предшествовала предоставлению помощи Греции в 2012 году и списанию части греческого долга .
К тому времени , когда власти стран еврозоны решительно вмешались в ситуацию , большинство французских и немецких банков уже продали – с убытком – большую часть этих долгов хедж-фондам и другим инвесторам , больше склонных к риску .
Если у них и остались после этого какие-то греческие обязательства , они потеряли больше половины своей номинальной стоимости из-за проведенного сокращения долга .
В связи с этим нельзя говорить , будто французские и немецкие банки не претерпели никаких убытков .
Страны-кредиторы поступили правильно , оказав помощь Греции , стране , которая бесспорно слишком много тратила на протяжении многих лет .
Их финансовая помощь позволила Греции сокращать дефицит бюджета медленнее , чем могло бы произойти в случае банкротства стран в 2010 году , поскольку позволила ей остаться на финансовых рынках .
В первом квартале прошлого года Греция даже испытала небольшой всплеск экономического роста и некоторое снижение уровня безработиц .
Но кредиторы не учли , что со временем страдания , вызванные сокращением госрасходов , стали – в умах многих греков – перевешивать выгоды от оказанной помощи .
Еще несколько месяцев назад казалось , что Греция сможет достичь первичного профицита бюджета , пусть и небольшого , уже в этом году .
Страна обратилась к кредиторам за помощью , но этот шаг был вызван лишь нехваткой средств на крупные выплаты по долгам с приближавшимся сроком погашения .
В тот момент Греция уже перестала быть « бездонной ямой » .
Немного финансовой изобретательности позволило бы кредиторам Греции отсрочить часть выплат , которые страна должна была сделать в этом году ( стоит отметить , что все прекрасно знали , что она была не в состоянии осуществить эти платежи на данном этапе ) , дав шанс на продолжение поэтапного восстановления экономики .
Однако противоречия в оценке недавних событий привели к запуску порочного круга , раздуванию пожара враждебности и избранию крайне-левого правительства в Греции , получившего мандат на отказ от политики снижения госрасходов , – с катастрофическими последствиями для обеих сторон .
Вместо того чтобы помочь Греции с текущими выплатами , кредиторы отреагировали выдвижением жестких условий по новому кредиту , который можно было использовать только на выплаты долгов , которые они же сами и предоставили . Именно на этом моменте греческий премьер-министр Алексис Ципрас сделал акцент в своих последних предложениях .
Тем не менее , упрекать кредиторов в том , что они выдвигают « карательные » условия , как это делали греческие переговорщики , также было бы ошибкой , поскольку подобный упрощенный подход затмевает непростую правду .
Как раз накануне внезапного прекращения переговоров из-за проведения Грецией референдума обе стороны согласовали целевые показатели греческого бюджета ; всё , что оставалось , – определить , как эти показатели должны быть достигнуты .
Греческое правительство хотело повысить некоторые налоги .
Её кредиторы полагали , что такое решение негативно отразится на росте экономики , поэтому они отстаивали идею расширения налоговой базы , предлагая , например , отменить льготы по налогу на добавленную стоимость , предоставленные греческим островам .
Хотя логика кредиторов была безупречной , а намерения похвальны , греческая сторона решила , что данное условие является нарушением суверенитета страны .
В результате их речи изменились , они стали говорить о национальной гордости .
Это была классическая « дилемма заключенного » .
Ведя несколько месяцев мучительные переговоры , обе стороны знали , что никто не получит выгоды , если соглашение не будет достигнуто .
Экономика Греции еще больше сократится , а кредиторам придется смириться с еще большими списаниями .
Но обе стороны оказались в плену своих собственных рассуждений , которые только укрепились после прекращения переговоров и наспех организованного референдума .
Теперь греческие избиратели отвергают требования кредиторов во имя национальной гордости , демократии и суверенитета , а кредиторы разгневаны не только их отношением , но и безответственностью греческого правительства .
Спасение Греции всегда было трудным делом из-за избыточных расходов государства в прежние годы и слабости экономики .
Но в прошлом году казалось , что успех уже близок – ровно до тех пор , пока столкновение интерпретаций не отправило под откос достигнутый сторонами прогресс .
Эта ситуация выдвигает на первый план более широкую проблему : Европейскому Союзу не хватает объединяющего мышления , достаточно сильного , чтобы предотвратить возникновение внутри его границ противоречащих друг другу – и крайне деструктивных – интерпретаций событий .
В этом смысле неудачная попытка спасти Грецию может стать провалом всей Европы .
