От неолиберализма к отсутствию либерализма ?
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Эра капитализма свободного рынка , начатая в 1980-х годах Маргарет Тэтчер и Рональдом Рейганом – которую оппоненты называют « неолиберализмом » – закончилась .
Это идеологическое направление потерпело крах в результате текущего финансового кризиса , однако его упадок наблюдался уже долгое время .
В последние несколько лет , по мере того как американские лидеры продолжали следовать курсу неолиберализма , большая часть остального мира уже начинала идти по другому пути .
Разочарование « неолиберальными » , прорыночными идеями началось в развивающихся странах , которые раньше были их страстными поклонниками .
Латиноамериканские страны , которые стали проводить политику свободного рынка в 1990-х годах , отступили от этого курса в середине 2000 года , по мере того как к власти пришла новая волна лидеров левого толка .
Россия , которая стала проводить рыночные реформы в 1990-х годах , перешла к управляемой форме государственного капитализма в 2000-х годах , с « олигархами » , которые были вынуждены подчиняться государственному регулированию .
В результате США , Европейская Комиссия и многосторонние банки по развитию оказались в большой изоляции в своих попытках продвинуть рыночную политику и образ мысли во всем мире .
Углубляющийся финансовый кризис продолжает ослаблять их позиции .
Кроме того , как сейчас могут США и западные многосторонние институты поддерживать приватизацию банков ?
Упадок идеологии свободного рынка в остальных частях мира был спровоцирован двумя факторами : его провалами в качестве экономической политики , а также упадком престижа США и « мягкой власти » .
« Неолиберализм » стал популярен в результате его успехов в быстром экономическом росте в США , Великобритании и некоторых развивающихся стран в 1980-х и 1990-х годах .
Кроме того , его слабости стали очевидны в середине – конце 1990-х годов .
Попытка применить философию свободного рынка в России , например , привела к катастрофе .
В то время как опыт России ясно показал важность сильных государственных институтов в регулировании рыночной экономики , яростное сопротивление идеологической позиции свободного рынка приданию государству большей роли в экономике сыграло плохую службу в их становлении .
После некоторого успеха , который более всего был заметен в Чили , « неолиберализм » также провалился в странах Латинской Америки , особенно в случае с валютным комитетом Аргентины , что нанесло наибольший вред в виде увеличения неравенства , что , в свою очередь , усугубило центральную политико-экономическую проблему континента .
В Бразилии президент Лула Игнасио да Сильва значительно отклонился от предписаний свободного рынка и достиг больших результатов .
Во всем мире большинство стран с высоким уровнем роста в 1990-х и 2000-х годах отошли от идеологии свободного рынка , сохранив сильное участие государства в экономике .
Вера в « неолиберализм » также основывалась на успехе экономики США , которая на протяжении большинства 1990-х годов показывала превосходство свободного рынка .
Однако быстрый упадок престижа США и « мягкой власти » в 2000-х годах посеял сомнение в других странах .
По мере того , как глобальное внимание переместилось к обеспокоенности глобальным потеплением , неравенством и стабильностью международной системы , США больше не выглядели ярким примером , а скорее непреодолимым препятствием решению многих из этих вопросов .
Американская элита закрыла глаза на эти тенденции , отвергая любую критику , а также грубый антиамериканизм , который часто ей сопутствовал .
Сегодня ситуация изменилась .
Началась масштабная переоценка . Сегодня американская элита признала , что рыночный капитализм находится в кризисе и что мир уже больше не будет слепо следовать за ними .
Однако остаются нерешенными некоторые важные вопросы .
Если « неолиберализм » провалился , что придет ему на смену ?
Что должны сделать США , чтобы восстановить свое положение и влияние в международной экономике ?
По мере того как Нью-Йорк и Лондон перестали быть бесспорными финансовыми столицами , растущие центры глобальной экономики будут усиливать свою роль в международной экономической политике .
Большинство , если не все из них , расположены в странах с сильной традицией государственного участия в экономике .
Джеффри Гартен , декан Йельской школы менеджмента , правильно назвал эту эру « государственным капитализмом » .
Государство восстанавливает свои позиции в качестве экономического игрока – и не в последнюю очередь в США .
Однако является ли эта тенденция положительной ?
По мере того как многие критики будут праздновать конец « неолиберализма » , все еще остается удостовериться , будет ли новая система означать улучшение .
Разные формы государственного регулирования экономики использовались и раньше ; все оказались недостаточными .
Кроме того , несмотря на то , что « неолиберализм » критиковали за технократичность и элитарность , тем не менее , он был формой либерализма , а также способствовал распространению демократического правления во всем мире .
Новая эра может оказаться не столь благоприятной для политического либерализма .
В качестве растущих авторитарных держав у Китая или России , например , нет оснований использовать свое растущее международное влияние для продвижения демократии ; наоборот , они усиливают свои попытки помешать странам Запада продвигать политический либерализм .
По мере того как модели экономического развития с государственным регулированием становятся более привлекательными , демократическая форма правления становится менее привлекательной .
Остается неясным , сможет ли « государственный капитализм » способствовать такому же уровню инноваций и предпринимательства , как это делали либеральные модели в период своего расцвета .
Чтобы восстановить либеральный проект , лидеры Америки и Европы должны будут переформулировать его в таком виде , чтобы он мог дать убедительные ответы на вопросы экологической деградации и экономического неравенства .
Это - непростая задача , которая сейчас не находится на первом месте в умах политиков , по мере того как они борются с текущим кризисом .
Однако если они этого не сделают , то акцент на экономическую и политическую свободу , который лежит в сердце либерализма , не сможет выжить .
