Прописные истины об иммиграции
Что-то странное случилось в этом году во время избирательных кампаний в Европе .
Во Франции и Германии , Голландии и Швеции вопрос , который для многих людей является наиважнейшим , - иммиграция , - либо оставался без внимания , либо ему придавалось слишком большое значение .
Утвердившиеся на политической сцене партии как будто заключили между собой неписаное соглашение о том , чтобы преуменьшать значение иммиграции .
" Мы должны избегать упоминания этого деликатного вопроса во время избирательной кампании " , - вот каким был преобладающий подход , словно бы период выборов , отличающийся ростом политической сознательности , нельзя использовать для обсуждения серьёзных противоречий .
В результате на сцену вышли экстремистские партии с лозунгами о том , что страну " заполонили " иммигранты , и что нужно сохранить " чистоту " нации .
Можно ли обвинить избирателей за то , что они с подозрением отнеслись к молчанию политического большинства , и даже за то , что они поддались экстремистской трескотне ?
Тем , кто верит в либеральные и просвещённые политические дискуссии , самое время - на самом деле даже поздновато - изложить свою позицию .
Нужно вспомнить некоторые прописные истины о миграции людей и сделать необходимые выводы .
Вот пять таких истин , или же , по крайней мере , пять вопросов для обсуждения .
Во-первых , эмиграция - это вовсе не забава .
Как правило , люди не уезжают из дому по прихоти или из любви к приключениям .
Обычно они хотят сбежать от беспросветной жизни , как и многие европейцы , которые покидали свои дома в 19-ом и 20-ом столетиях , обычно стремясь в Америку .
Независимо от того , является ли миграция реакцией на политическое угнетение или на экономическое обнищание , важно понять , что цена , которую готовы заплатить эмигранты , настолько высока , насколько силён стимул к отъезду .
Во-вторых , иммиграция - это большая похвала тем странам , которые мигранты выбирают в качестве окончательного места назначения .
Ответом на вопрос : " Куда мы поедем , если нам придётся уехать " обычно является не Китай и не какая-нибудь африканская страна , не особо привлекают теперь людей и страны Латинской Америки .
Как правило , страны , притягивающие мигрантов - это страны богатые и свободные .
Мечтой многих стала Канада , но наряду с нею - и страны Европы .
Они должны гордиться ( хотя и не забывая о скромности ) тем , что привлекательны для людей , как гордились этим долгое время США .
В-третьих , некорректно отстаивать необходимость приёма определённого количества иммигрантов на основании того , что это нужно для заполнения определённых вакансий в сфере высоких технологий или в других областях .
Приобретение нескольких индийских специалистов в компьютерной сфере - недостаточно уважительная причина для того , чтобы позволять въезд в страну по механизму " грин-кард " , хотя бы потому , что такие мигранты составляют среди переселенцев незначительное меньшинство .
Сегодня богатым странам мигранты нужны для того , чтобы заполнить вакансии , которые Эдеа Тернер в книге " Просто капитал " называет работой « интенсивных прикосновений » ( « хай-тач » по-английски , игра слов с намеком на выражение « хай-тэк » - высокие технологии ) .
Большинство людей в богатых странах больше не хотят марать руки .
От ресторанных кухонь до ухода за престарелыми , от уборки хлопка до работы на стройке - жители богатых стран хотят быть потребителями услуг , которые они сами больше предоставлять не хотят .
Может быть , это и не очень возвышенно - ожидать , что эту " грязную " работу выполнят рабочие-иммигранты , но для этих рабочих подобная работа даёт возможность сделать шаг вверх по лестнице надежды , поскольку они помогают поддерживать функционирование стран с развитой экономикой и общественной структурой .
В-четвёртых , никто пока ещё полностью не осмыслил , к чему ведут нынешние демографические и сопутствующие им социальные изменения , но факт состоит в том , что без иммигрантов " государство всеобщего благосостояния " в развитых странах существовать не сможет .
Говорить об этом неприятно .
Положение вещей , при котором иммигрантов используют для обеспечения нужд коренного населения , при этом не позволяя им воспользоваться всеми благами , непривлекательно с моральной точки зрения .
Возможно , существуют способы смягчить результат , но без иммиграции социальные блага по всей Европе пришлось бы очень сильно урезать уже на протяжении жизни одного поколения .
В-пятых , к иммиграции можно относиться либо как к шагу в направлении полной интеграции мигрантов в принявшее их общество , либо как к переходному этапу в их жизни .
Нужно , чтобы у людей была возможность выбрать любой из этих вариантов , но о втором следует сказать ещё очень многое .
Итальянцы ( а позднее турки ) , работавшие в Северной Европе , а затем вернувшиеся домой со сбережениями , достаточными для того , чтобы открыть свой небольшой бизнес , принесли двойную пользу - сначала они помогли стране , которая их приняла , а затем своей родине .
Тот факт , что положение в стране может радикально измениться , даёт основания для надежды .
Главные примеры в этом отношении - Португалия , и , прежде всего , Ирландия .
В течение более чем столетия Ирландия была par excellence ( преимущественно ) страной , из которой эмигрировали .
Сейчас Ирландия - настолько процветающая страна , что она привлекает иммигрантов даже из Великобритании .
Это не единственный способ добиться прогресса .
Интеграция иммигрантов целесообразна во многих отношениях , но желательно создать сносные условия в проблемных странах с помощью поколения эмигрантов , которые сначала переводят на родину ресурсы , а затем возвращаются сами .
Из этих прописных истин об иммиграции вытекает многое , но не в последнюю очередь то , что теперь дискуссию можно вести в более разумном ключе .
Если судить с точки зрения этих истин , то , например , расширение Европейского Союза на восток очень желательно - и не несмотря на , а потому , что оно может привести к миграции из вновь присоединившихся государств в страны , которые давно являются членами ЕС .
Таким образом можно создать новые Португалии и Ирландии , сохранив в то же время благосостояние ныне процветающих регионов .
