Поздняя Империалистическая Дилемма Америки
НЬЮ-ЙОРК – Президент США Барак Обама находится под атакой – так называемых либеральных ястребов , находящихся более или менее слева от центра , а также от активных интервентов справа - из-за того , что он слабый президент , ведущий измученную войной ( даже уставшую от жизни ) Америку в отступление .
Критики Обамы , будь то слева или справа , считают , что Соединенные Штаты имеют уникальное призвание навязывать свою волю всему миру .
Разница лишь в том , что одни оправдывают свои взгляды разговорами о демократии и правах человека , в то время как другие не нуждаются в таких оправданиях , потому что , в конце концов , Америка величайшая страна на земле .
В любом случае , предположения , что США должны руководить основано на идее , что без миротворческой гегемонической силы контролирующей мир , наступит хаос и более агрессивные силы вступят во владение .
Это мнение ясно высказал в своей недавней статье о консервативной внешней политике мыслитель Роберт Каган .
Аргумент Кагана состоит в том , что другие страны не могут полагаться на то , что смогут вести себя ответственно без сильного руководства США .
Как и другие ястребы , он предупреждает , не только о том , что диктаторы начнут вести себя плохо , как только предоставится такая возможность , что , безусловно правдоподобно , но и то , что демократические союзники должны быть удержанны на своем месте с помощью крепкой гегемонической руки .
В Восточной Азии , например , Китай должен быть " зажат " сильными союзниками США .
Но если бы Япония , главный союзник Америки в регионе , была " намного мощнее и менее зависима от США для ее же безопасности " , ей так же бы следовало меньше доверять .
Каган , возможно прав , думая , что резкое отступление США из Восточной Азии могло бы иметь опасные последствия .
Но этот аргумент имеет знакомое дуновение поздних стадий империи .
Европейские империалистические силы в ХХ веке периодически выдерживали отдаленную перспективу независимости своих колониальных подданных - но еще нет , не раньше , чем они будут готовы , не раньше , чем их западные хозяева обучат их ответственно к себе относится .
Как долго это обучение будет длиться , можно только догадываться .
Вот в чем парадокс империализма .
Пока колонии находятся под дубинкой империализма , они никогда не смогут быть по-настоящему готовы , потому что власть , позволяющую управлять своими делами , осознанно или нет у них отобрали .
Империи могут навести порядок и стабильность на долгое время ; но империалисты - как и многие американцы сегодня - устали , и среди их подданных растет беспокойство .
Империальный порядок становится хрупким , и , как справедливо отмечает Каган , когда старый порядок рушится , часто за этим следует хаос .
Это произошло в Индии в 1947 году , когда британцы ушли , Пакистан откололся и примерно миллион индусов и мусульман умерли перерезав друг друга .
Но действительно ли это означает , что Британская Индия должна была просуществовать дольше ?
Если да , то как долго ?
Это так же , как правдоподобность утверждения того , что длительное империальное правление , возможно , усугубило этническую напряженность .
В конце концов , эти напряженные отношения были в значительной степени результатом колониальной политики : разделяй и властвуй .
Так происходит сегодня , в некоторой степени , с Pax Americana ( лат . Американский мир ) - своего рода империальный мировой порядок , который никогда не был формальной империей .
По сравнению с большинством предыдущих империй , это было относительно безвредно , хотя очень быстро забыли , как часто лидеры " свободного мира " свергали избранных лидеров и поддерживаемых диктаторов , как в Чили , Южной Корее , Сальвадоре , Аргентине , Индонезии , Гватемале , и так далее .
Хваленный " либеральный порядок " , охраняемый США , был результатом Второй мировой войны и холодной войны .
Германия и Япония должны были бы остаться на низком уровне , коммунистические державы должны были быть сохранены , а старые страны Европы должны были научиться жить друг с другом в рамках унификации общегосударственных учреждений .
Все это было возможно благодаря американским деньгам и военной мощи .
В результате , Свободный Мир в Западной Европе и Восточной Азии , стал зависимым от США .
Это не может продолжаться вечно .
В самом деле , договоренности уже исчерпывают себя .
Но потом наступит старый империальный парадокс .
Чем дольше другие остаются зависимыми от США , тем меньше они способны заботиться о своих собственных делах , в том числе и своей безопасности .
И США , как авторитарный родитель , несмотря на увещевания своих союзников , о том , чтобы уменьшить свое давление , часто не желают отпускать своих непокорных иждивенцев .
Когда новое правительство пришло к власти в Японии в 2009 году и попыталось расчистить послевоенную плесень , инициируя лучшие отношения с Китаем и стремясь снизить свою зависимость от США , администрация президента Обамы тут же показала свое стремление подорвать эти усилия .
Неформальная империя не будет поддерживать неповиновение такого рода .
В своем недавнем выступлении о внешней политике в Военной Академии США в Вест-Пойнте , Обама почти не упоминал Восточную Азию .
Но если какой регион и выиграет от доктрины Обамы , который обещает перейти от военных к более политическим подходам в решении региональных проблем то , это Восточная Азия .
Тем не менее , инстинкты Обамы являются правильными .
По крайней мере , он признал пределы власти Америки при навязывании мирового порядка силой .
Его успех как президента опирается не столько на те хорошие вещи , которые он сделал ( хотя он сделал много ) , сколько на глупые вещи , которых он избежал : ввязывания в новые ненужные войны .
Это не решает позднеимперскую дилемму о том , как уменьшить зависимость от гегемона , чтобы это не привело к большей тирании и насилию .
Но тот болезненный и рискованный процесс придется , в конце концов , запустить , и он будет лучше восприниматься под маркой осторожности Обамы , чем жестких речей его критиков .
