Призраки истории в Иране
Использование исторических аналогий для толкования настоящего и заманчиво , и опасно одновременно , потому что в точности история не повторяется никогда .
Тем не менее , для понимания того , насколько затруднительно отреагировать на проблемы , вызванные нынешними ядерными амбициями Ирана и его антиизраильской навязчивой идеей , может оказаться полезно проанализировать три аналогии , которые используются чаще всего .
Некоторые сравнивают иранский режим с нацистской Германией .
Другие полагают , что единственная полезная аналогия – это игры , связанные с равновесием сил в прежней Европе .
А третьи объединяют два этих варианта , напоминая о « равновесии страха » во время « холодной войны » .
Иными словами , как относиться к Ирану : как к гитлеровской Германии 1938 года , Пруссии 1756 года или как к сталинскому Советскому Союзу ?
В каждой аналогии есть рациональное зерно , но , конечно , ни одна не соответствует реальным проблемам , создаваемым Ираном .
Кроме того , каждая из аналогий , если принимать ее всерьез , должна вести к конкретному плану действий , а сегодня до такого плана еще далеко .
Начнем с аналогии между президентом Ирана Махмудом Ахмадинеджадом и Гитлером .
Ахмадинеджад со своей навязчивой идеей антисионизма преследует две цели : лишить легитимности Израиль и вернуть легитимность притязаниям Ирана на право говорить от имени мусульман без оглядки на их более осторожные правительства .
Вполне вероятно , что его слова о евреях и Израиле отражают его действительные намерения , но он – современный Гитлер , а можно ли говорить о равноценности сегодняшнего Ирана и Германии 30-х годов ?
Гитлер был очень близок к созданию атомной бомбы , но так ее и не получил , в то время как Иран , вполне возможно , этой цели добьется .
Но власть Гитлера над Германией была куда более близка к абсолютной , чем власть Ахмадинеджада над Ираном .
Результаты недавних муниципальных выборов в Иране оказались унизительными для Ахмадинеджада и его сторонников .
Такие выборы в нацистской Германии были бы немыслимы .
Какой бы тоталитарной ни была риторика иранского режима , политическая власть в этой стране намного более рассредоточена .
Аналогия с гитлеровской Германией проблематична еще и потому , что , если бы она была верна , то единственным разумным планом действий был бы превентивный удар по Ирану и отстранение Ахмадинеджада от власти .
С учетом эволюции американского стратегического мышления после Ирака ( а теперь и Афганистана ) и израильского – после Ливана , превентивный удар крайне маловероятен .
Вторая аналогия , со старой системой равновесия сил в Европе , особенно популярна среди израильских и американских дипломатов .
Согласно этой точке зрения , если Иран хочет лишить Израиль легитимности и в перспективе объединить мусульман против Запада , то единственное решение – это изолировать Иран на Ближнем Востоке и заключить против него союзы с умеренными суннитскими арабскими режимами .
До иранской революции 1979 кое-кто в Израиле отстаивал идею союза между Израилем , Турцией и Ираном , тремя неарабскими державами Ближнего Востока .
Сегодня многие в США и Израиле мечтают об едином фронте умеренных арабских стран , чтобы такие государства , как Саудовская Аравия и Египет , содействовали изоляции и сдерживанию « радикального » Ирана .
Этот дипломатический проект далеко не абсурден .
Возвышение « Хамаса » в Палестине и « Хезболлы » в Ливане как орудий иранских амбиций для умеренных арабских режимов не может не беспокоить умеренные арабские режимы .
Но за такой союз надо платить : возобновление переговоров между Израилем и палестинцами , с серьезными территориальными уступками со стороны Израиля в обмен на безоговорочное его признание Палестиной .
Умеренные арабские режимы не осмелятся вступить в открытый и серьезный процесс восстановления отношений с Израилем в отсутствие реального прогресса по палестинскому вопросу .
Но готовы ли к нему обе стороны ?
Могут ли США , раненый гигант , запятнанный иракской войной , реализовать ту часть доклада Бейкера , в которой утверждается : « Дорога к миру в Багдаде лежит через Иерусалим » ?
Хотя « не-победа » Израиля в Ливане и кровавые раздоры палестинцев означают , что посрамлены были обе стороны , прорыв в этом вопросе , пусть он и возможен , остается маловероятным .
Третья аналогия отражена в недавних упоминаниях премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом об израильском ядерном потенциале сдерживания , которые , возможно , были ошибкой , но , тем не менее , указывают на эволюцию стратегического мышления Израиля .
По-видимому , Ольмерт напоминал иранцам о суровых реалиях ядерного сдерживания : Иран когда-нибудь , может , и вступит в ядерный клуб , но он вернется в каменный век , если использует это оружие против страны , ядерный арсенал которой находится на куда более высоком уровне .
Сравнение в этом случае проводится с периодом « холодной войны » .
Но можно ли сегодняшний Иран сравнить с Советским Союзом ?
Успех « равновесия страха » предполагал смесь конфронтации и диалога между двумя « рациональными игроками » .
Можно ли Иран при Ахмадинеджаде называть рациональным игроком ?
Дилемма в иранском вопросе заключается в том , можно ли державе , вдохновленной « абсолютной » идеологией , позволить владеть « абсолютным » оружием .
Поскольку военное решение вопроса крайне маловероятно , каковы серьезные альтернативы ?
Можем ли мы вести продуктивный диалог с Ираном , отвергая при этом безумную идеологию его президента ?
Как показывают недостатки трех самых популярных исторических аналогий , ответ далеко не очевиден .
