Кто Любит Китай ?
НЬЮ-ЙОРК - Десятки тысяч людей “ оккупировали ” наполненные слезоточивым газом улицы Центрального района Гонконга , в борьбе за свои демократические права .
Еще большее количество , возможно , скоро к ним присоединится .
Хотя некоторые бизнесмены и банкиры раздражены этими нарушениями , демонстранты имеют право протестовать .
Правительство Китая обещало гражданам Гонконга , что они смогут свободно избрать своего Главу Исполнительной Власти в 2017 году .
Но , учитывая то , что кандидаты должны быть тщательно проверены неизбираемым комитетом прокитайских назначенцев , выбор граждан вообще не будет иметь смысла .
Могут быть признаны , только люди , которые “ любят Китай ” - то есть , любят Коммунистическую Партию Китая ( КПК ) .
В принципе , можно понять , почему китайские лидеры должны быть сбиты с толку этим шоу неповиновения в Гонконге .
В конце концов , англичане просто назначали губернаторов , когда Гонконг был еще британской колонией , и никто тогда не протестовал .
Действительно , сделка , которую , видимо , приняли колониальные субъекты Гонконга - оставив политику в стороне , в обмен на возможность продолжить свое материальное благополучие в безопасной и спокойной обстановке - не так уж отличается от сделки , принятой сегодняшними образованными классами Китая .
Среди британских колониальных государственных служащих , бизнесменов и дипломатов , сложилось общее мнение о том , что китайцы так или иначе , действительно не были заинтересованы в политике ; все , что их интересовало , были только деньги .
Любой человек , который хоть немного знаком с китайской историей знает , что это мнение явно было ложным .
Но , в течение длительного времени , в Гонконге казалось правильным .
Однако , между Гонконгом под англичанами и под Китаем сегодня , было существенное различие .
Гонконг никогда не был демократичным , но он действительно имел относительно свободную прессу , относительно честное правительство и независимую судебную систему - все было поддержано демократическим правительством в Лондоне .
Для большинства граждан Гонконга , перспектива быть переданными в 1997 году от одной колониальной державы к другой , никогда не вызывала радость .
Но то , что действительно придало силы политике в Гонконге , это было жестокое подавление демонстрации на площади Тяньаньмэнь в Пекине и других городах Китая в 1989 году .
Огромные демонстраций прошли в Гонконге в знак протеста против убийств демонстрантов , и массовые памятные мероприятия проводятся каждый год в июне , в память о погибших и репрессированных в остальной части Китая .
Это была не просто гуманитарная ярость , что побудила к действию такое количество людей в Гонконге в 1989 году .
Они признали то , что в условиях будущего китайского правления , только подлинная демократия сможет защитить институты , которые защищали свободы Гонконга .
Без какой- либо значительной информации о том , как ими будут руководить , жители Гонконга будут на милости у китайских руководителей .
С точки зрения Китайских коммунистических лидеров , это кажется извращенным .
Они считают демократические требования гонконгцев как ошибочную попытку имитировать западные политики , или даже как форму ностальгии по британскому империализму .
В любом случае , повестка дня демонстрантов считается “ анти-китайский . ”
Единственный путь , который видят Китайские руководители , только строгий контроль сверху и непререкаемое превосходство КПК , может создать условия , необходимые для возникновения богатого и могущественного Китая .
Демократия , по их мнению , приводит к беспорядкам ; свобода мысли вызывает у народа “ путаницу ” ; и публичная критика партии - стремление к разрушению авторитета власти .
В этом смысле , КПК весьма традиционна .
Но , хотя китайское правительство всегда было авторитарным , оно не было таким коррумпированным , как сейчас .
Также политика Китая не всегда была беззаконной .
В Китае всегда существовали традиционные институты - клановые объединения , религиозные общины , бизнес-группы и так далее , - которые были относительно автономны .
Императорское правление может быть было авторитарным , но были большие зоны независимости от центрального управления .
В этом смысле , Гонконг , пожалуй , более традиционный , чем остальной Китай , за исключением , конечно , Тайваня .
Сегодня , политическое господство КПК ставит себя выше закона , который поощряет коррупцию среди партийных чиновников , будь то на местном или национальном уровне .
Строгий контроль Партией религиозного , научного , художественного и журналистского выражения , тормозит распространение необходимой информации и творческой мысли .
Отсутствие независимой судебной системы подрывает верховенство закона .
Ничто из этого не способствует будущему развитию .
Когда 17 лет назад , Гонконг был официально передан обратно Китаю , некоторые оптимисты считали , что большие свободы бывшей колонии помогут реформировать остальную часть Китая .
Пример чистой бюрократии и независимость судей , будет способствовать укреплению верховенства закона на всей территории страны .
Другие , по той же причине , считали Гонконг опасным троянским конем , который может серьезно подорвать коммунистический уклад .
Пока нет доказательств того , что протестующие в Центральном районе Гонконга имеют амбиции , чтобы подорвать , не говоря уже о том , чтобы свергнуть правительство в Пекине . У них руки заняты тем , чтобы просто постоять за свои права в Гонконге , и вероятность того , что у них все получится , кажется призрачной .
Председатель КНР Си Цзиньпин стремится показать , насколько жестким он может быть .
Компромисс будет признаком слабости .
Его целью , кажется , сделать Гонконг больше , чем остальной частью Китая , а не наоборот .
И все же , есть все основания полагать , что Китай извлечет большую пользу из противоположного курса .
Менее официальная коррупция , больше веры в закон и большая свобода мысли сделает Китай более стабильным , более творческим и даже более процветающим обществом .
В скором времени это , вероятно , не произойдет .
Но люди , которые действительно “ любят Китай ” вероятнее всего , будут найдены на улицах Гонконга , чем в закрытых правительственных объединениях в Пекине .
