В центре – Иран
ПАРИЖ – Международные переговоры по поводу иранской ядерной программы ведутся в той или иной форме уже больше десяти лет .
Не удивительно поэтому , что срок подписания окончательного соглашения в очередной раз отложен .
Теперь Иран и его партнеры по диалогу – пять постоянных членов Совета Безопасности ООН плюс Германия ( группа 5 + 1 ) – должны прийти к согласию до конца июня .
Такое развитие событий вызывает разочарование ; легко было бы заключить , что процесс выглядит обреченным на провал .
Но повод для надежды есть .
В текущем раунде переговоров два ключевых игрока – Иран и Соединенные Штаты – демонстрируют желание , можно сказать , отчаянное , довести диалог до успешного завершения .
И президент Ирана Хасан Рухани , и президент США Барак Обама выиграли бы от такой сделки .
Санкции , введенные против Ирана , становятся тяжелым бременем для экономики страны ; кроме того , урегулирование данного спора является предварительным условием любых попыток двух стран начать сотрудничество как по поводу мирного урегулирования в Сирии , так и по поводу угроз , создаваемых Исламским государством .
В Иране только что закончилась длившаяся три года внутриполитическая борьба .
Придерживающиеся жесткой линии муллы и военные , уверенные в том , что Иран должен производить ядерное оружие , вступили в противостояние с основной частью бизнес-сообщества и муллами-реформаторами во главе с Рухани и бывшим президентом Мохаммадом Хатами , которые уверены в обратном .
Исход был не ясен , пока верховный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи не издал еще раз фатву , запрещающую ядерное оружие .
Пока эта проблема оставалась нерешенной , иранская делегация на переговорах не могла согласовать желанные договоренности .
Это стало очевидно , когда во время переговоров Международное агентство по атомной энергии получило доступ на подозрительные объекты , но прибывших на место инспекторов развернуло местное командование .
( Без сомнения , делегация США также выглядела временами непоследовательно , в нее зачастую включались официальные лица , открыто враждебные Ирану , а не только дисциплинированные дипломаты , стремившиеся достичь согласия по поручению Обамы ) .
Есть и другая , более фундаментальная , причина для надежды .
На Ближнем Востоке происходит тектонический сдвиг – пробуждение шиитов .
Эта глубокая , широкая и латентная трансформация , так же как и медленное , но верное движение плит земной коры , проявляется в виде локальных , разрушительных извержений .
Когда ошибочная война Америки в Ираке низвергла Саддама Хусейна в 2003 году , был нарушен деликатный баланс .
Саддам был корыстным и жестоким , но его режим был преимущественно светским .
Он фокусировался на твердости своей власти , а не на попытках спрятать оружие массового поражения .
Хорошо выучив свой урок во время жестокой и дорогостоящей войны с Ираном в 1980-х , Саддам проявлял осторожность , не нарушая геополитическое равновесие в регионе .
Уже более тысячи лет исламский мир расколот из-за конфликта суннитов и шиитов .
Перед вторжением коалиции во главе с США в Ирак , Иран , наряду с алавитским режимом Сирии , был единственной страной , в которой шииты контролировали государство .
Около 70 % арабов в мире являются суннитами , а шииты составляют меньшинство во всех арабских странах – за исключением Ирака и Бахрейна .
Падение Саддама позволило шиитскому большинству Ирака прийти к власти с помощью выборов .
Но это также спровоцировало гражданскую войну и хаос в регионе , в том числе нынешние шиитские протесты в Бахрейне .
В Сирии ситуация практически зеркальна .
Эта страна представляет собой мозаику из друзов , курдов , христиан , немногочисленных евреев , множества шиитов , а также суннитского большинства .
Как и Саддам , президент Башар аль-Асад возглавляет светский режим , опирающийся на безжалостные репрессии .
Решимость Запада сместить Асада во имя прав человека и демократии была воспринята суннитским большинством как шанс свергнуть своего притеснителя .
К несчастью , умеренные сирийские сунниты подверглись атаки сразу с двух сторон : со стороны правительства Асада и со стороны экстремистских приверженцев ваххабизма , самого фанатичного движения в исламе .
В результате возникло Исламское государство , несущее угрозу уничтожения сирийских меньшинств , включая христиан и алавитов .
Тектонические перемены в этих двух соседних странах изменили региональную геополитику .
Наряду с Ираном Россия , пытающаяся подорвать американское и британское влияние на Ближнем Востоке , поддерживает пробуждение шиитов , в то время как суннитская Турция , сильнейшая военная держава региона и член НАТО , не особенно скрывает свои симпатии к Исламскому государству .
Недавно , например , турецкое правительство не позволило проживающим в стране курдам поддержать своих соплеменников в Ираке и Сирии , которых Исламское государство собралось уничтожить .
Брутальный режим Асада и Иран стали ключевыми игроками в борьбе против Исламского государства , а следовательно , крайне важно разблокировать ядерные переговоры между группой 5 + 1 и Ираном .
Разморозив региональный статус-кво , финальное соглашение может привести к изменению сложившихся альянсов , причем с далеко идущими последствиями .
Действительно , наверное , самым убедительным аргументом , дающим надежду на быстрое движение переговорщиков к соглашению , является страх их правительств перед возможными альтернативами .
