Правила беззаконных
КАИР – В одной из своих последних статей , скончавшийся великий историк Тони Джадт спросил , что мы должны извлечь из прошлого века - периода , в котором так много солдат и гражданских лиц погибли в конфликтах .
Я считаю , что важной частью ответа является решающее значение верховенства права как на национальном , так и международном уровне .
Нет сомнений , что существует множество других вещей , которые имеют решающее значение для хорошей жизни в мирных , открытых обществах : такие как свобода слова , религии и ассоциации , а также право выбирать , но и отстранять , свое правительство .
Но ничто не гарантирует свободу в свободных обществах настолько же , как применение верховенства права с равной силой к подчинённым и правителям .
Когда я был в британском кабинете министров и председателем Консервативной Партии , у меня был юридический советник , которого метко прозвали господин Может Быть .
Когда я работал над делами нарушений административного права или предполагаемого чрезмерного применения законных полномочий , он не был в состоянии точно сказать мне , что решат на эту тему суды .
« Сможем ли мы выиграть это дело ? » , спрашивал я господина Может Быть .
Его ответ был всегда условным .
« Вы должны победить » , сказал он однажды , « Но я не могу обещать , что так и будет » .
Авторитарным правительствам это трудно понять .
Я вспоминаю переговоры с моим китайским коллегой , когда я был губернатором Гонконга .
Я пытался объяснить , почему верховенство закона значило так много для будущего этой территории , и я подчеркнул , что когда я был в британском правительстве , закон применялся ко мне так же , как и к тем , кем я помог управлять .
Мой собеседник думал , что я шучу .
Китаем управляет закон … закон , определённый Коммунистической партией в ее же пользу .
Если оглянуться на постоянную кампанию по борьбе с коррупцией в Китае , то можно увидеть , что ее явно используют председатель КНР Си Цзиньпин и его союзник в Политбюро , Ван Цишань , как инструмент для тех , кто и вправду принимает взятки , но и тех , кто не состоит членом красных князьков Си .
В руках Си , закон стал инструментом для обеспечения его политических целей .
Подобная история происходит в России , где президент Владимир Путин правит государственным аппаратом , который разработали и управляют старые спецслужбы страны и ее новая мафия .
Закон используется для того , чтобы вознаградить приспешников режима и наказывать критиков , таких , как бизнесмен Михаил Ходорковский и активист Алексей Навальный .
Так как ни Россия , ни Китай не применяют верховенство закона в домашних условиях , неудивительно , что они не признают его значение в международных делах .
Действительно , Путин нарушил один из основных принципов международного права : что национальные границы не могут быть изменены с помощью силы .
В самом деле , он сделал это характерной особенностью российской внешней политики , которая характеризуется обманами , запугиванием , насилием и желанием восстановить империю , которая была расчленена после краха коммунизма .
Задолго до вооруженного присоединения Крыма к России и его вторжения в Восточную Украину , Кремль играл в подобные игры , когда он проектировал отделение Южной Осетии и Абхазии от Грузии и подпирал бандитскую территорию Приднестровья в Молдове .
Учитывая такое вопиющее неуважение к международному порядку , всё-таки не удивительно , что агенты Путина были причастны к убийству по меньшей мере одного оппонента на улицах Лондона .
Опираясь на Женевские Конвенции о законах войны и аналогичные обязательные соглашения , глобальные правила были впервые организационно приложены с созданием Организации Объединенных Наций .
Но , прежде всего , международная система управления глобальными делами была заложена с созданием Соединенных Штатов .
Примечательное в этой структуре то , что ее главный автор , сегодняшняя крупнейшая держава , приняла ее авторитет .
Президент США Гарри Трумэн однажды памятно выразился о том , что « мы все должны признать то , что независимо от того насколько велика наша сила мы должны отказать себе в праве всегда поступать так , как нам заблагорассудится » .
Во времена , когда международная система находилась под давлением , только Америка была способна добавить новое доверие к власти закона .
К сожалению , сейчас это не так .
Во время администрации президента Джорджа Буша , США были умышленно разрушительны к своим глобальным интересам , когда они игнорировали международное право по таким вопросам , как пытки .
Те американские политики , которые считают международные учреждения анти-американскими заговорами продолжают тот вред , который стоит их стране большую часть своего морального авторитета .
Картина не ярче в Европе , где страны практикуют умышленное пренебрежение своими военными возможностями и тем самым подрывают их способность обеспечивать верховенство закона , когда международные механизмы ломаются .
Совет Безопасности ООН , тем временем , стал неэффективным , загнанным в угол от большой мощности интересов Китая и России .
Так что он ничего не делает , даже когда границы Европы сталкиваются с проблемой , украинских граждан бомбят в их домах российские войска и насильственные , бандитские армии разоряет Ближний Восток от пляжей Ливии к границам Ирана .
После геноцидов в Руанде и Боснии в 1990-х годах , мировые лидеры вновь стойко заявили , что « больше никогда » такое не случится .
Сегодня , сирийские , иракские , а теперь и египетские граждане должны быть удивлены , что же случилось с этим обязательством .
Растущие , кровавые вызовы двадцать первого века теперь сталкиваются лицом к лицу с беззубой ООН , морально ослабленными США и Европой на пути к разоружению .
Если такая перспектива вас беспокоит , так и должно быть .
При отсутствии изменения пути со стороны наших политических лидеров , надежда и молитвы могут стать нашим единственным спасением .
