Что победит в Индии : щелчки мышью или кирпичи ?
СИНГАПУР . После нескольких лет дискуссий правительство Индии недавно объявило , что откроет сектор розничной торговли страны для иностранных инвестиций .
Этот шаг был встречен криками протеста со стороны тех , кто утверждает , что появление крупных сетей гипермаркетов Carrefour и Walmart разорит небольшие магазины , которые на данный момент доминируют в секторе розничной торговли Индии .
Забастовки по всей стране , собранные оппозиционными партиями 20 сентября , парализовали многие города и поселки .
До сих пор премьер-министр индийского правительства Манмохан Сингх не уступил , несмотря на потерю поддержки со стороны ключевого союзника коалиции .
Дебаты вокруг открытия сектора розничной торговли для иностранных инвестиций в настоящее время сформированы , с одной стороны , необходимостью модернизации цепочки поставок , а с другой стороны ‑ желанием защитить средства к существованию владельцев мелких магазинов .
Те , кто поддерживает решение , утверждают , что цепочки поставок продуктов питания в Индии попросту слишком затратные , и только финансы и ноу-хау крупных международных розничных сетей могут обновить их .
Оппоненты указывают на то , как крупная розничная торговля уничтожила традиционный розничный сегмент на Западе .
Но эти споры упускают один важный момент : модель гипермаркета по всему миру сама находится под угрозой , исходящей от интернет-магазинов .
Потребители во всем мире убеждаются , что они могут получить доступ к неограниченному виртуальному выбору в Интернете – в том числе персонализированным товарам и услугам , которые крупные розничные продавцы просто не могут им предоставить .
В результате , крупные гипермаркеты неожиданно обнаруживают , что их бизнес-модель разваливается на глазах .
Они с ужасом наблюдали , как Amazon , на пути к становлению крупнейшей сетью розничной торговли в мире , стал причиной банкротства сети книжных магазинов Borders , и задавались вопросом , а не станут ли они следующими ?
Согласно сообщениям , американский дискаунтер Walmart в своей обеспокоенности о том , а не занимается ли он каннибализмом по отношению к самому себе , зашел настолько далеко , что прекратил продажу планшетов Kindle от Amazon .
Действительно , решение правительства Индии приветствовать иностранные предприятия розничной торговли совпало с объявлением французского розничного предприятия Carrefour о том , что оно будет закрывать свои значительные по объемам операции в Сингапуре в конце этого года .
Между тем , его британский коллега Tesco уходит от гипермаркетов большого формата и инвестирует значительные средства в интернет-системы .
Совершенно очевидно , что установленные рамки розничной торговли в настоящее время подвергаются фундаментальному пересмотру .
Учитывая эти события , Индия может просто пропустить стадию гипермаркетов и сразу перейти к торговле через Интернет , так же как она пропустила стадию проводной телефонии и перешла сразу к мобильной связи .
Разумеется , гипермаркеты будут преуспевать в нескольких местах , но они вряд ли когда-нибудь будут доминировать в секторе розничной торговли Индии .
Для владельцев мелких магазинов это создает как проблемы , так и возможности .
Задача состоит в том , что подъем интернет-торговли усилит конкурентное давление , независимо от появления на рынке крупных иностранных розничных предприятий .
В то время как индийцы , благодаря недоверию к цифровой безопасности , традиционно настороженно относятся к покупкам онлайн , городской средний класс в последнее время все более привыкает к использованию Интернета для покупки авиабилетов , бронирования номеров в гостиницах и заказа книг .
По мере того как рост благосостояния и снижение цен на технологии делают интернет-магазины более доступными для растущей аудитории клиентов , все большее количество товаров последует этим путем .
Изменения неизбежны .
Но этот сдвиг также может открыть возможность для небольших магазинов .
Мы знаем из международного опыта , что интернет-магазины подрывают успех гипермаркетов больше , нежели расположенные по соседству магазины , которые часто предлагают доставку на дом , кредит и поощряют дружеские отношения покупателей и продавцов .
Магазин рядом с домом может использовать Интернет , чтобы точнее подбирать ассортимент своих товаров на вкус своих клиентов .
Иными словами , небольшие магазины могут быть более чем способны отстоять свое в схватке с крупными розничными продавцами , если они приспособятся к новой среде .
В самом деле , преимущество небольших магазинов является настолько убедительным , что Tesco вкладывает значительные средства в расширение сети своих магазинов Tesco Express , тем самым фактически имитируя традиционную модель расположенных рядом с домом продуктовых магазинов .
Таким образом , пока политические дебаты в Индии о разрешении доступа иностранных розничных предприятий на рынок продолжают накаляться , они , вероятно , уже устарели .
Реальный вопрос заключается в том , как отреагируют индийские скрипучие цепи поставок , когда потребители перепрыгнут через гипермаркеты и пойдут в онлайн-магазины .
Ни одна страна пока что не создала логистической сети непосредственно для интернет-торговли .
Для инвесторов и предприятий – а возможно , в том числе , и для индийских владельцев мелких магазинов – это будет моментом для рождения действительно интересных возможностей .
