Европейская полиция cовести
История об отклонении моего назначения на должность члена Европейской Комиссии прошлой осенью печально известна .
Предложенный в Комиссию итальянским правительством , я был вынужден отказаться из-за некоторых якобы анти гомосексуальных замечаний , которые я , говорят , сделал в Комитете Европейского Парламента по Гражданским Свободам , Правосудию и Внутренним Делам .
Теперь , когда пыль от того спора улеглась , и уже при новой Комиссии , пришло время спросить , какие уроки можно извлечь из этого дела .
Первый урок касается необходимости предоставления точной информации и описания событий в политике .
Демократия является эффективной , только если существует справедливое описание обсуждаемых проблем .
Конечно , каждый имеет право комментировать и оценивать события так , как ему или ей нравится .
Но в СМИ должен быть высокий стандарт преданности правде ; иначе , дебаты становятся слишком искаженными для того , чтобы граждане оценили их значение правильно .
Репортеры не имеют право искажать факты так , чтобы менять их смысл .
В случае со мной основное обвинение против меня было сфабрикованным : я не делал никаких анти гомосексуальных заявлений .
Не вносил я также и вопрос о гомосексуализме в спор по поводу моего назначения .
Это сделали мои противники .
Я не вносил слово " грех " , имеющее эмоциональный заряд , и не связывал его с гомосексуализмом в споре .
Опять же это сделали мои враги .
Вместо этого вот , что я сказал : будучи римским католиком , который придерживается учений свой Церкви , я мог бы подумать , что гомосексуализм – это грех .
Нельзя истолковать , что эта вера каким-либо образом влияет на мои решения , если при этом я не говорил и не думал , что гомосексуализм также является преступлением .
Но я не сказал ничего подобного .
Либеральное общество – это общество , в котором люди с разными моральными убеждениями связаны общей властью закона .
В таких областях , как закон и политика , я последовательно и открыто поддерживал принцип недискриминации .
Различие , которое я привлек в моих доводах , между законом и моральными устоями , не приняли .
Хуже того - его превратили в карикатуру , а потом объявили ошибочным .
Действительно , комитет вступил в сферу моральной совести , заявив , что любой , кто не придерживается положительной моральной оценки гомосексуализма , не годится на должность специального уполномоченного Европейской Комиссии .
Это означает , что каждого , кто придерживается моральных доктрин большинства христианских церквей , теперь следует считать второсортным гражданином в Европейском Союзе .
Согласно этому принципу , Конрад Аденауер , Роберт Шуман и Алсид де Гаспери – трое создателей ЕС – не соответствуют требованиям .
В чем проблема с тем фактом , что парламентский комитет выносит политический приговор специальному уполномоченному по чисто политическим причинам ?
Отклонение моего назначения было , по мнению многих , всего лишь еще одним политическим сражением : вы что-то выигрываете , вы что-то проигрываете , но вы не можете сказать , что вас несправедливо дискриминировали , просто потому что вы проиграли .
Но Европейская Комиссия не обязана отчитываться Европейскому Парламенту так же , как национальное правительство обязано отчитываться своему парламенту .
Правительства стран-членов ЕС назначают членов Европейской Комиссии , а Парламенту не хватает явного права наложить на них вето .
На слушании по вопросу о назначении специального уполномоченного в парламентском комитете ЕС должны просто рассматривать , компетентен ли человек в той области , за которой ему или ей предстоит наблюдать в Комиссии , и существуют ли элементы морального пренебрежения – т.е. такие очевидные моральные недостатки , которые являются дисквалифицирующими .
Теперь кажется , что согласно комитету , который отклонил мое назначение , соблюдение принципов большинства христианских церквей является причиной для такой " моральной " дисквалификации .
Последствия такой позиции являются глубокими и отвратительными .
Если бы она была общепринятой , она подразумевала бы , что ЕС теперь поддерживает официальные моральные доктрины , и что требованием для рассмотрения полного права граждан работать на государственных должностях является преданность этим доктринам .
Эти последствия невыносимы , и они постепенно ослабят и разъединят ЕС с помощью такого рода полуофициальной враждебности к религиозной вере .
Более того , требование высказывать такую преданность является отказом от одного из самых важных шагов в развитии Европы .
Прошло около 300 лет с тех пор , как верующие люди поняли , что другая вера или скептицизм не делают человека непригодным для работы в государственном учреждении .
Если моральное испытание , которому я подвергся , останется в силе , это означает , что Европа совершила полный оборот : скептики больше не желают признавать , что быть верующим – и иметь разные моральные убеждения – не достаточные основания для того , чтобы запретить кому-либо занимать официальный пост .
Я надеюсь , что Комитет Европейского Парламента по Гражданским Свободам , Правосудию и Внутренним Делам проанализирует свое поведение , и что “ дело Буттильоне ” останется просто обычной политической несправедливостью против отдельного человека , а не станет предвестником второсортного гражданства для верующих .
Если , с другой стороны , члены Европейского Парламента доведут до конца логику моего случая – если мое отчуждение станет основанием для последовательной политики – ЕС встанет на путь создания своего рода полиции нравственности и современной инквизиции , той , которая полностью нарушает как свободу вероисповедания , так и свободу совести .
