От Копенгагена до Копенгагена
На этой неделе в Копенгагене встречаются 15 глав государств и правительств стран - нынешних членов Евросоюза и 13 руководителей стран-кандидатов .
Мы встречаемся с целью решить четкую задачу - задачу расширения Евросоюза .
Мы закончим процесс , начавшийся почти десять лет назад на другом саммите в Копенгагене .
В 1993 г. Евросоюз сделал первый шаг по направлению к присоединению новых демократических стран Центральной и Восточной Европы к Евросоюзу .
Сейчас мы готовы завершить переговоры с первыми новыми странами-членами Евросоюза .
Таким образом фраза « от Копенгагена до Копенгагена » стала девизом датского председательства в Евросоюзе .
Это выражение вклада Дании в общую картину уникального проекта и процесса , а также стремления Дании выполнить ту задачу , решение которой было нам поручено .
Расширение Евросоюза - величайшая политическая задача нашего поколения .
Это задача и возможность пойти дальше сегодняшнего дня .
Это ознаменует конец трагедии разделения Европы , которое портило 20 век , и открывает двери для общего будущего наших народов , в свободе , мире и процветании .
Двадцатый век был трагичным для Европы .
До первой мировой войны наш континент характеризовался оптимизмом , уверенностью в себе и верой в будущее .
Эти ценности были утрачены в первой мировой войне , и мы с тех пор так и не восстановили тот оптимизм и веру в будущее , которые ей предшествовали .
Две ужасные мировые войны разорвали наш континент на части .
За ужасами второй мировой войны последовали более 40 лет коммунистической диктатуры в Центральной и Восточной Европе .
Более полувека мы жили в Европе , противоестественным образом разделенной на две части .
Сейчас , наконец , мы можем закрыть одну из самых мрачных и запятнанных кровью глав в европейской истории .
Расширение Евросоюза ознаменует начало новой эры .
Оно может дать Европе динамизм и энергию для создания фундамента для нового европейского сознания .
Это ключ к будущему Европы .
В Конвенции относительно будущего Евросоюза страны-участницы и страны-кандидаты уже обсуждают вопрос организации Евросоюза в предстоящие годы .
Очень важно , чтобы мы смогли обеспечить создание эффективных институтов власти и процедур принятия решений .
Это необходимо для развития нашего внутреннего рынка и наших экономик , для создания новых рабочих мест , обеспечения устойчивого экономического роста и усиления нашей конкурентоспособности .
Необходимым условием для Евросоюза является обеспечение его способности играть сильную и позитивную роль на международной арене , способствовать укреплению мира , обеспечивать устойчивое развитие , свободную торговлю и хорошее управление .
Все вместе мы будем строить это наше общее будущее и продвигаться к достижению этой цели , и , принимая решения в Копенгагене , мы сконцентрируем наши усилия на решении трех вопросов .
Во-первых , мы закончим переговоры с десятью странами : Кипром , Чешской Республикой , Эстонией , Венгрией , Латвией , Литвой , Мальтой , Польшей , Словацкой Республикой и Словенией .
Это реалистичное устремление .
Но все участники переговоров - как страны-кандидаты , так и нынешние члены - должны проявить в окончательном раунде переговоров необходимую для этого гибкость .
Второй вопрос заключается в том , как продолжать переговоры с Болгарией и Румынией .
Эти две страны еще не готовы к вступлению .
На саммите , состоявшемся в октябре в Брюсселе , мы решили поддержать эти две страны в их усилии стать членами Евросоюза в 2007 году .
В Копенгагене мы примем конкретное решение о том , как мы можем усилить их приготовления к вступлению .
Комиссия выдвинула очень разумное предложение относительно того , каким образом это может быть сделано .
Я полагаю , что мы может прийти к соглашению , взяв это предложение за основу .
Третий вопрос касается Турции , переговоры с которой относительно вступления еще не начинались .
Ожидания на этот счет нового турецкого правительства - и турецкого народа - высоки .
Однако , в то же самое время , согласно оценкам Комиссии , Турция все еще не готова начать переговоры о вступлении .
Вначале она должна добиться четкого соответствия политическим критериям , установленным Евросоюзом десять лет назад в Копенгагене .
На этот раз в Копенгагене мы примем решение относительно следующего этапа продвижения Турции в качестве кандидата .
Мы должны найти сбалансированный ответ , отражающий как нынешнюю ситуацию , так и потенциал развития Турции .
Поскольку Турция является страной-кандидатом , то с ней , естественно , будут обращаться как с любой другой страной-кандидатом , и очень важно будет послать ясный сигнал турецкому народу , который бы подкрепил их веру в перспективу будущего членства и будущего , основанного на западных и европейских ценностях .
Руководители Европы встречаются на этой неделе в Копенгагене с целью объединения нашего континента в мирном сотрудничестве .
То , о чем мечтали поколения европейцев , наконец-то может быть достигнуто .
Руководители стран-участниц и стран-кандидатов стоят перед необходимостью принятия исторического решения .
После десяти лет приготовлений пришло время принять окончательное ключевое решение относительно расширения .
