Прекратите молчание в отношении Чечни
Честному наблюдателю чрезвычайно трудно прорваться через закрытые двери , которые отделяют Чечню от остального мира .
Действительно , никто даже не знает , сколько за десять лет войны там было жертв среди гражданского населения .
По оценкам неправительственных организаций эта цифра колеблется между 100000 ( т.е. каждое десятое гражданское лицо ) и 300000 ( каждый четвертый ) .
Сколько избирателей участвовали в выборах в ноябре 2005 г. ?
Между 60 и 80 % согласно российским властям ; приблизительно 20 % по подсчетам независимых наблюдателей .
Засекречивание ситуации в Чечне мешает дать какую-либо точную оценку разрушительным последствиям безжалостного конфликта .
Но цензура не может полностью скрыть ужас .
На глазах у всего мира столица – Грозный с населением в 400000 жителей – была полностью разрушена впервые с тех пор , как Гитлер наказал Варшаву в 1944 г. Такая жестокость не может правдоподобно изображаться как " антитерроризм " , по утверждению российского президента Владимира Путина .
Российское военное командование утверждает , что они сражаются с группой из 700-2000 воюющих .
Что бы сказали , если бы британское правительство разбомбило Белфаст или если бы испанское правительство разбомбило Бильбао под предлогом подавления ИРА или ЭТА ?
И все же мир продолжает безмолвствовать , несмотря на разграбление Грозного и других чеченских городов и деревень .
Неужели чеченские женщины , дети и все чеченские гражданские жители имеют меньше прав на уважение , чем остальная часть человечества ?
Их все еще считают людьми ?
Ничто не может оправдать видимое безразличие , которое выражается в нашем мировом молчании .
В Чечне под угрозой находятся наши основные моральные принципы .
Должен ли мир принять изнасилование девочек , которые были похищены оккупационными силами или их милициями ?
Должны ли мы допустить убийство детей и похищение мальчиков , чтобы мучить их , сломить , а потом продать назад живыми или мертвыми их семьям ?
А как насчет лагерей " фильтрации " или “ человеческих дров ” ?
Как насчет деревень , которые были истреблены в качестве примера ?
Несколько НПО и некоторые храбрые российские и западные репортеры стали свидетелями бесчисленных преступлений .
Так что мы не можем сказать , что " мы не знали ” .
Действительно , фундаментальный принцип демократических систем и цивилизованных государств в Чечне стоит под вопросом : право гражданских жителей на жизнь , в том числе защита невинных , вдов и сирот .
Международные соглашения и Устав ООН так же распространяются на Чечню , как и на любое другое место .
Право наций на самоопределение не предполагает право правителей избавляться от своего народа .
Борьба с терроризмом также поставлена на карту .
Кто еще не понял , что российская армия на самом деле ведет себя как группа пожарных - пироманов , разжигающих огонь терроризма своим поведением ?
После десяти лет крупномасштабного подавления , огонь , который тлел все это время , распространяется , пересекая границы , поджигая Северный Кавказ и еще больше ожесточая воюющих .
Сколько же еще мы можем игнорировать тот факт , что с помощью призрака “ чеченского терроризма ” российское правительство подавляет свободы , приобретенные после распада советской империи ?
Чеченская война одновременно скрывает и мотивирует восстановление централизованной власти в России – возвращение СМИ под контроль государства , принятие законов против НПО и укрепление “ вертикальной структуры власти ” – не оставляя никаких учреждений и органов власти , способных бросить вызов Кремлю или ограничить его действия .
Судя по всему , война маскирует возврат к самодержавию .
К сожалению , войны в Чечне продолжаются уже 300 лет .
Они были жестокими колониальными конфликтами при царе и почти геноцидными при Сталине , который выслал все чеченское население , треть которого погибла при переводе в Гулаг .
Поскольку мы отвергаем колониальные и истребляющие действия , потому что мы любим российскую культуру и верим , что Россия может процветать в демократическом будущем , и потому что мы считаем , что терроризм – совершаемый как группировками без гражданства , так и государственными армиями – должен быть осужден , мы требуем , чтобы мировое засекречивание чеченской проблемы прекратилось .
Мы должны помочь российским властям вырваться из западни , которую они сами для себя поставили и в которую они попали , поставив под угрозу не только чеченцев и русских , но и весь мир .
Будет прискорбно , если на встрече Большой Восьмерки , намеченной на июнь 2006 г. , в Санкт-Петербурге в России чеченская проблема будет отодвинута в сторону .
Эту ужасную и бесконечную войну нужно обсуждать открыто , если мы хотим , чтобы она закончилась миром .
