С широко закрытыми глазами на глобальное потепление
Киотский протокол по контролю за изменением климата предусматривал , по словам профессора Гарвардского университета Роба Ставинса , « слишком мало , слишком быстро » .
С одной стороны , поскольку он распространялся только на страны , на долю которых к середине века , по расчетам , придется около половины всех мировых выбросов парниковых газов , он не являлся эффективной долгосрочной гарантией против опасностей глобального потепления .
С другой стороны , поскольку он требовал от промышленных стран значительного и дорогостоящего сокращения выбросов в короткий период времени , он угрожал немедленными огромными затратами американской , европейской и японской экономикам .
Другими словами , Киотское соглашение означало большие краткосрочные издержки ради небольших долгосрочных приобретений .
Европейский Союз и американские экономисты в администрации Клинтона приводили доводы в пользу утверждения Киотского протокола , создавая модели , не отражавшие его сущность .
Эти модели предусматривали будущее присоединение к Киотскому протоколу развивающихся стран и продажу ими прав на выброс CO2 и других парниковых газов Соединенным Штатам и Европе взамен на помощь в целях развития .
Но несколько лет спустя подписания Киотского протокола я пока что не встретил человека , понимающего , о чем они говорят , и готового защищать Киотский протокол как реальную глобальную государственную политику . Одни говорят , что « он был возможностью начать принимать меры » в отношении изменения климата .
Но ни одна из этих интерпретаций не позволяет утверждать , что те , кто обсуждал условия Киотского протокола и подписал его , сослужили хорошую службу миру .
Конечно , с тех пор дела пошли еще хуже .
Президент Джордж Буш объединил силы со своим вице-президентом Диком Чейни в отрицании самого существования проблемы глобального потепления ( его министр финансов Пол О ’ Нил и руководитель Агентства по защите окружающей среды Кристин Уитман не согласились с этой позицией ) .
Это , наверное , стоило миру десяти лет потерянного времени для разработки политики по решению проблемы , особенно принимая во внимание то , что международное бездействие скорее всего продолжится до окончания президентского срока Буша .
Но политический расклад изменится и появится новое соглашение по глобальному потеплению , когда Америка в следующий раз изберет президента в ноябре 2008 года .
К 2009 году Госдепартамент США может снова проявить желание начать поиск решения этой проблемы .
Если нам не повезет и не окажется , что климатологи упустили из внимания какие-то чрезвычайно важные каналы секвестрации углекислого газа , модели , прогнозирующие глобальное потепление , будут столь же неумолимо точны в 2009 году
Когда настанет время пересмотреть международную политику по глобальному потеплению , должны произойти две вещи .
Во-первых , ведущие промышленные страны мира должны поощрять развивающиеся страны проводить индустриализацию экологически чистым путем при малых выбросах CО2 и CH4 .
Медленное увеличение выбросов парниковых газов в быстро растущих экономиках должно сопровождаться надежными обещаниями предоставления значительной помощи в сложной задаче индустриализации , повышения уровня образования и урбанизации , стоящей перед Китаем , Индией , Мексикой , Бразилией и многими другими развивающимися странами .
Во-вторых , ведущие промышленные страны мира должны поощрять свою энергетическую промышленность инвестировать в новые технологии , которые к середине века позволят создать экономическую структуру , характеризующуюся незначительными выбросами и значительной секвестрацией углекислого газа .
Создание соответствующих инициатив для эффективных научных исследований будет нелегкой задачей .
Государственные программы работают хуже , когда наилучший путь к цели – в данном случае , наиболее многообещающие пост-углеродные энергетические технологии – неопределен .
Частные исследования поощрять сложно , когда инвесторы подозревают , что успех приведет к тому , что плоды их работы будут принудительно отчуждены государством и будут использоваться во всем мире без соответствующей компенсации .
Мир может продолжать закрывать глаза на глобальное потепление и надеяться на лучшее : немного более теплый климат , который принесет столько же позитивных ( на сибирских , северо-европейских и канадских равнинах ) , как и негативных ( в жарких регионах , которые станут еще теплее и суше ) последствий , что Гольфстрим будет продолжать согревать Европу , что муссоны не будут нарушены и что дельта Ганга не будет затоплена в результате более мощных тайфунов .
Или , может быть , мы надеемся , что « нас » , чьи интересы учитываются при принятии важных решений , не будет среди наиболее пострадавших .
Вероятно , мы и дальше будем закрывать глаза .
Но наши шансы обеспечить более стабильные условия для жизни в мире были бы выше , если бы на протяжении последнего десятилетия мы не позволили отвлечь наше внимание сочетанием « пиар-трюка » , известного как Киотский протокол , и обычного идиотизма , известного как администрация Буша .
