Греция играет в поддавки
ЛОНДОН – Будущее Европы сейчас зависит от явно невозможного : Греция и Германия обязаны договориться .
Эта договоренность кажется невозможной не из-за принципиального разногласия двух правительств – Греция требует сокращения долга , а Германия настаивает на том , что ни один евро долга не может быть списан , – а из-за гораздо более фундаментальной проблемы : Греция , очевидно , является слабой стороны в этом конфликте , но её ставки в игре намного выше .
Согласно теории игр , самыми непредсказуемыми являются конфликты между слабым , но упорным борцом и его более сильным , но менее настойчивым оппонентом .
В таких сценариях наиболее стабильным решением обычно является ничья , которая частично может удовлетворить обе стороны .
В конфронтации между Грецией и Германией легко , по крайней мере , в теории , представить такую игру с позитивной суммой .
Всё , что нам нужно , это проигнорировать политическую риторику и сфокусироваться на экономических результатах , в которых по-настоящему заинтересованы действующие лица .
Германия настроена противостоять любым попыткам списания долга .
Для немецких избирателей эта цель намного важнее , чем подробности греческих структурных реформ .
Со своей стороны , Греция стремится облегчить репрессивный и контрпродуктивный режим бюджетной экономии , который , по настоянию Германии , был ей навязан решением « тройки » в составе Европейской комиссии , Европейского центрального банка ( ЕЦБ ) и Международного валютного фонда ( МВФ ) .
Для греческих избирателей эта цель намного важнее , чем детальные расчеты чистой стоимости государственного долга через 30 лет .
Договоренности было бы легче достичь , если бы обе стороны сконцентрировались на своих главных приоритетах , согласившись на компромисс по вопросам , которые для них являются вторичными .
К сожалению , склонность людей совершать ошибки , похоже , работает против подобного рационального решения .
Янис Варуфакис , новый министр финансов Греции , является профессором математической экономики , специалистом по теории игр .
Но его переговорная техника – непредсказуемые метания между агрессией и вялостью – полностью противоречит требованиям этой теории .
Стратегическая идея Варуфакиса заключается в том , чтобы приставить пистолет к собственному виску , а затем требовать выкуп за отказ выстрелить .
Политики Германии и Европейского Союза считают , что он блефует .
В результате , обе стороны уткнулись в пассивно-агрессивный тупик , который сделал любые серьезные переговоры невозможными .
Такой итог совсем не был неизбежным .
Буквально в минувшем месяце президент ЕЦБ Марио Драги дал образцовый пример того , как могут и должны вестись подобные переговоры : он переиграл Германию , которая противилась идее монетарных стимулов , в которых Европа так явно нуждалась .
Перед тем как ЕЦБ объявил 22 января о запуске программы количественного смягчения ( QE ) , Драги потратил несколько месяцев на напряженные дебаты с немцами , чтобы определить принципиальный рубеж , который для них является « красной линией » – рубежом , после которого никакие договоренности невозможны .
Такой красной линией для Германии оказалась взаимная ответственность по долгам : если любая из стран еврозоны когда-либо объявит дефолт , ее убытки не должны делить между собой остальные .
Драги позволил Германии победить в этом вопросе , который , на его взгляд , не имел экономического смысла .
Но важно то , что он старательно не сдавал свои позиции до самого последнего момента .
Сосредоточив дискуссию по поводу QE на распределении рисков , Драги сумел отвлечь Германию от намного более важного вопроса : огромного размера программы количественного смягчения , который полностью подрывает немецкое табу на монетарное финансирование государственных долгов .
Уступив в правильный момент по вопросу , не имевшему значения , Драги добился гигантского прорыва в том , что было действительно важно для ЕЦБ .
Если бы Варуфакис использовал аналогичную стратегию для Греции , он бы упорно настаивал на своем требовании аннулирования долга до последнего момента , а затем отступил бы от этого « принципа » в обмен на крупные уступки по структурным реформам и бюджетной экономии .
Он мог бы также воспользоваться менее агрессивной стратегией : уступить сразу немецкому принципу священности долгов , а затем показать , что требования по сокращению бюджетных расходов можно ослабить , никак не уменьшив при этом номинальную стоимость греческого долга .
Однако вместо настойчивого выполнения какой-либо стратегии , Варуфакис стал метаться между соглашательством и протестом , растеряв свой авторитет .
Греция начала переговоры , настаивая на том , что сокращение долга – это ее красная линия .
Но вместо того , чтобы придерживаться данной позиции и превратить споры о прощении долга в отвлекающий тактический прием в стиле Драги , Греция отказалась от этого требования уже спустя несколько дней .
Затем мы увидели бессмысленную провокацию в виде отказа от диалога с « тройкой » , хотя составляющие ее три учреждения в целом с гораздо большей симпатией относятся к требованиям Греции , чем немецкое правительство .
Наконец , Варуфакис отказался продлевать программу « тройки » .
Эти привело к появлению нового , никому не нужного срока – 28 февраля прекратится финансирование со стороны ЕЦБ , следствием чего станет коллапс греческой банковской системы .
Новые греческие лидеры-идеалисты , похоже , верят , что они смогут преодолеть сопротивление бюрократии без обычных компромиссов и крючкотворства , просто размахивая своим демократическим мандатом .
Но превосходство бюрократии над демократией является ключевым принципом , от которого учреждения ЕС никогда не откажутся .
Греция оказалась сейчас там же , где она начинала свою партию в покер с Германией и Европой .
Новое правительство слишком рано показало все свои лучшие карты , у него не осталось никаких вариантов для попыток нового блефа .
Что же произойдет дальше ?
Наиболее вероятный итог : партия Сириза вскоре признает свой проигрыш , как и все остальные правительства в еврозоне , избранные с предполагаемым мандатом на реформы .
Пока греческие банки не закрылись , у правительства есть и другая возможность – в одностороннем порядке реализовать некоторые из своих наиболее радикальных планов в отношении зарплат и бюджетных расходов , игнорируя протесты Брюсселя , Франкфурта и Берлина .
Если Греция прибегнет к подобным односторонним действиям , ЕЦВ практически неизбежно проголосует за приостановку чрезвычайного финансирования греческой банковской системы после 28 февраля , когда истекает срок действия программы тройки .
Греческое правительство , по мере приближения этого срока , которое оно же само и установило , скорее всего , решит отступить , так же как Ирландия и Кипр капитулировали , когда столкнулись со схожими угрозами .
Подобная капитуляция в последний момент может привести к отставке нового греческого правительства и его замену на поддерживаемых ЕС технократов , как произошло в Италии во время конституционного путча против Сильвио Берлускони в 2012 году .
В менее экстремальном сценарии Варуфакиса сместят с поста министра финансов , а остальное правительство уцелеет .
Единственным иным исходом в случае , когда ( и если ) греческие банки начнут разваливаться , станет выход из зоны евро .
Какой бы не оказалась форма капитуляции , Греция не будет единственным проигравшим .
Защитники демократии и экономического расширения упустили свой лучший шанс для того , чтобы перехитрить Германию и покончить с разрушительной политикой сокращения бюджетных расходов , которую Германия навязала Европе .
