Экономически разделенный Ирак
Каждый , кто смотрит на Ирак , видит нацию , разделенную на шиитское , суннитское и курдское сообщества .
Но не менее фундаментальное разделение – внесшее не меньший вклад в продолжение восстания , чем сектантская борьба и протест против американской оккупации – это все углубляющийся разрыв между богатыми и бедными в Ираке .
Когда Ирак был освобожден , большинство людей , особенно бедные , начали надеяться на харизматического лидера , который спасет их от горькой действительности повседневной жизни .
Выросшие в страхе , они понятия не имели ни о том , какое отношение может иметь к их обществу демократия , ни о том , как правозащитные группы и другие гражданские организации могут помочь обустроить будущее .
Достаточно скоро Ирак столкнулся с новым социальным разделением .
По одну сторону оказались люди , которые поняли , как действовать при демократии , добиваться власти и реализовывать свои устремления .
Они учились говорить на языке демократии , приобретая по ходу дела деньги и влияние и вербуя независимые организации на свою сторону для защиты своих прав и привилегий .
Однако по другую сторону остается огромное множество беспомощных иракцев , в том числе вдов , разведенных или брошенных женщин , о которых некому позаботиться , как и о их детях .
Для этих людей демократия и права человека ничего не значат .
Они невежественны , бедны и больны .
Жертвы системы образования , рухнувшей более десяти лет назад , они не имеют профессиональных навыков , которые могли бы помочь им найти работу в разрушенной экономической системе Ирака .
Во время правления Саддама не предпринималось никаких усилий по подъему жизненного уровня бедных .
Я посетила огромные иракские трущобы и увидела семьи , живущие в домах , едва прикрытых крышей , кишащих насекомыми , в которые под дверь просачиваются помои .
И днем , и ночью они живут в темноте .
Не нуждаясь более ни в чем , кроме пищи , достойного жилья и возможности найти работу , эти семьи ждут смерти , страшась плача своих голодающих детей .
Когда я встречалась с женщинами , живущими в тех домах , они забрасывали меня вопросами : демократия даст нам еду и жильё ?
Демократия помешает мужчинам бить своих жен ?
Даст она гражданство нашим детям ?
Даст она нам право развестись с мужьями , бросившими нас ?
Мой ответ на все эти вопросы был « да » .
Да , демократия даст вам право жить в приличном доме , право учиться и работать , она даст гражданство вашим детям и сделает вас равными вашим мужчинам .
Но вы должны упорно трудиться и всеми силами отстаивать ваши права .
Они отвечали : « Саддам 35 лет учил нас быть безработными , тихими и запуганными .
Что мы можем сделать теперь ? »
В этих нищих районах , где живет большинство иракцев , люди оказываются во власти горьких искушений .
Многие из них недосягаемы для политических или правительственных лидеров .
Их легко вовлечь в насилие , воровство и саботаж .
Бедность заставляет некоторых брать деньги в обмен на акты насилия , подстрекаемые приманкой ложного героизма , на который они были неспособны во время долгого правления Саддама .
Бедность усугубила травмирующее действие истории Ирака , полной насилия , войн и злодеяний , из-за которых люди стали равнодушны к убийствам .
Хотя условия жизни в сегодняшнем Ираке подталкивают многих молодых людей к насилию , я убеждена , что для их спасения нам нужно лишь обеспечить их достойной работой и жильем .
Рабочие места , в частности , помогут молодежи начать новую жизнь благодаря серьезной работе .
Мы не должны создавать никчемные рабочие места для маскировки армии безработных .
Мы должны дать людям такую работу , которая позволит им внести вклад в восстановление страны .
По своей природе каждый человек стремится проявить себя полезным членом своего общества .
Но культура , созданная Саддамом , убедила иракцев , что связи в политических кругах – это единственный способ получить власть , деньги и знания .
Для преодоления таких убеждений потребуется время и энергичное развитие экономики , а это означает , что новое иракское правительство должно иметь ограниченную власть , давая возможность развиться частному сектору и в то же время помогая широким массам понять , что такое демократия и права человека .
Религиозные группы готовы внести свой вклад в этот процесс .
Мы можем также реабилитировать представителей технической элиты , служивших Саддаму , чтобы они тоже получили шанс послужить своей стране .
Наконец , мы должны предоставить ссуды бедным семьям , чтобы помочь им построить достойную жизнь .
И самое главное , правительство не должно жалеть усилий на то , чтобы убедить бедных иракцев в ценности демократии и свободы , а также в важности конституции для реализации их стремления к лучшей жизни .
Этого будет нелегко добиться в стране , где многие люди рассматривают нарушение закона как акт героизма .
Но мы , иракцы , поняли также , что власть не должна быть сосредоточена в руках немногих и что установление справедливости требует борьбы со всеми формами коррупции .
Если мы хотим , чтобы конституция служила гарантией демократии , свободы и безопасности , бедные иракцы должны усвоить , что эта борьба – также и их борьба .
