Серьезно размышляя о глобальной бедности
Учреждения и правительства , как и люди , принимают смелые резолюции в начале каждого года .
Но для миллионов тех , кто оказался под сокрушительным бременем бедности , простых прокламаций о том , что помощь уже в пути , недостаточно для того , чтобы создать рабочие места или способствовать развитию .
В этом году международное сообщество должно решительно перейти от обещаний к действиям в своих усилиях по сокращению бедности .
Что же для этого нужно ?
В 2005 г. международное сообщество возобновило свои обязательства по оказанию помощи беднейшим странам в достижении Целей Развития Тысячелетия ООН ( ЦРТ ) , направленных на сокращение бедности вдвое к 2015 г. Эти обязательства включают существенные шаги по списанию долгов и увеличению объема помощи .
Наряду с большими достижениями в осуществлении мер по списанию долгов , международное сообщество должно выполнить вторую часть своих обещаний , увеличив объем помощи и способствуя ее более эффективному использованию .
Многосторонние кредиторы давно осознали важность списания долгов для сокращения бедности .
Действительно , совместная Инициатива об оказании помощи бедным странам с большими долгами ( ИПБСБД ) МВФ – Всемирного Банка была принята в 1996 г. для того , чтобы скоординировать усилия многосторонних организаций и правительств , направленные на уменьшение долгового бремени бедных стран до жизнеспособных уровней .
Пока результаты воодушевляющие .
До Инициативы ИПБСБД соответствующие страны тратили на выплату долгов в среднем чуть больше , чем на здравоохранение и образование вместе взятые .
Теперь долг 28 стран , для которых была одобрена программа по списанию долгов , уменьшился в среднем на две трети , в то время как расходы на здравоохранение , образование и другие сферы социального обеспечения почти в четыре раза превысили сумму выплат долгов .
В 2005 г. международное сообщество пошло еще дальше , договорившись о Многосторонней Инициативе о Списании Долгов ( МИСД ) , которая спишет 100 % -ный долг многим беднейшим странам на МВФ , Всемирный Банк и Африканский Банк Развития .
В результате этого , в декабре прошлого года МВФ одобрил безотлагательное , полное списание долгов для 19 стран – в том числе 13 стран Африки , 4 стран Латинской Америки и 2 стран Азии – которое распространяется на весь неуплаченный долг Фонду до 1 января 2005 г. Другим странам тоже могут списать долги , и МВФ помогает этим государствам сделать все необходимое для рассмотрения этого вопроса ; в итоге ожидаемый списанный долг составит более $ 5 миллиардов .
Также как и Инициатива ИПБСБД , частью которой она является , МИСД сделает больше , чем сокращение долга : она освободит ресурсы , которые можно будет направить на сокращение бедности и экономическое развитие .
Например , в 2006 г. долг Замбии уменьшится почти на 10 % от ВВП , освободив больше ресурсов для развития .
Подобным образом долг Гайаны уменьшится на более 8 % от ВВП .
Уровень списания долгов будет еще больше , как только Всемирный Банк и Африканский Банк Развития завершат работу над своими собственными программами в течение ближайших месяцев .
Тем не менее , списание долгов , которое проводится в настоящее время , обеспечит только небольшой объем помощи , как финансовой , так и технической , в которой нуждаются страны с низким доходом для достижения ЦРТ .
Для этого страны-доноры должны также выполнить все свои обещания по существенному увеличению объемов помощи .
МВФ давно призывает страны-доноры достичь принятой международным сообществом цели о выделении 0,7 % от ВВП на помощь на развитие зарубежным странам .
Некоторые страны-доноры теперь пообещали это сделать , хотя только с течением времени ; другие не готовы пойти так далеко , но обещали увеличить объем помощи по сравнению с текущим .
Международное сообщество должно показать , что оно выполнит эти обещания .
Страны-доноры должны предоставить тот объем помощи , который срочно необходим развивающимся странам .
В то же время мы должны гарантировать эффективное использование списания долгов и помощи странами с низким доходом .
Один из приоритетов состоит в том , чтобы не допустить нежелательных экономических последствий - таких как резкое повышение курса валюты или инфляция , что сделает экспорт стран-получателей менее конкурентоспособным – в результате новых крупных притоков помощи .
Другой приоритет заключается в том , чтобы не допустить нового витка задолженности в странах с низким доходом , которые стремятся к достижению ЦРТ , и у которых большие финансовые требования .
Прибыль от списания долгов по МИСД сведется на нет , если страны с низким доходом освободятся от своего долгового бремени только для того , чтобы снова начать цикл накопления новых долгов .
Но страны-получатели должны дополнять усилия стран-доноров и продолжать вносить свою лепту , проводя последовательные реформы и стабильную макроэкономическую политику и используя более высокие объемы помощи с наибольшей эффективностью .
Внешние усилия могут помочь сократить бедность , но в конечном счете , именно усилия самих стран с низким доходом необходимы для достижения сильных экономических показателей , улучшения управления и развития стабильных и эффективных учреждений , которые будут иметь сильнейшее влияние на сокращение бедности .
Страны с низким доходом также могут улучшить свои перспективы за счет укрепления своего финансового управления , развития частного сектора и снятия ограничений на торговлю .
Если мы сдержим свои обещания , 2006 г. может стать годом надежды для тех , у кого нет ничего , кроме мечты о лучшей жизни .
