Неуязвимая Бразилия ?
В последние годы в дебатах на экономические темы в Латинской Америке преобладали два вопроса .
Первый : когда закончится сегодняшний период высокой международной ликвидности ?
Второй : что случится , когда это произойдёт ?
Мы можем добавить ещё и третий , сопутствующий , вопрос : готовятся ли правительства Латинской Америки к этому дню ?
В случае Бразилии , ответ кажется неясным , по крайней мере , на первый взгляд .
С одной стороны , Бразилия практически ничего не сделала в отношении экономических реформ после формирования правительства президента Луиса Инасио Лула да Сильвы в 2003 году .
Важнейшие изменения налогового и трудового законодательства , а также пенсионной системы просто не были сделаны .
С другой стороны , в то время как раньше кредиторы требовали от Бразилии обязательств , которые было практически невозможно выполнить из-за политической ситуации , сложившейся в стране , сегодня эти же самые кредиторы , похоже , полностью удовлетворены Бразилией , несмотря на бессилие ее экономической политики .
Существуют объективные причины данных изменений .
Впервые за десятилетия Бразилия смогла воспользоваться выгодами хорошей экономической ситуации , чтобы сократить свой внешний долг , тем самым снизив риски кредиторов .
В 2006 году соотношение внешнего долга Бразилии к объёму её экспорта было самым низким за последние 50 лет .
К тому же , в то время как за последние восемь лет общий объём внешнего долга Бразилии снизился на 50 миллиардов долларов , её резервы иностранной валюты резко возросли , в особенности за последние два года , что снизило объём чистого внешнего долга более чем на 120 миллиардов долларов , начиная с кризиса 1999 года ( см. таблицу ) .
Внешний долг Бразилии ( млрд. долларов США )
Год 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Общий внешний долг 225,6 216,9 209,9 210,7 214,9 201,4 169,5 172,5 175,9
Международные резервы 36,3 33,0 35,9 37,8 49,3 52,9 53,8 85,8 109,5
Чистый внешний долг 189,3 183,9 174,0 172,9 165,6 148,5 115,7 86,7 66,4
Данные на декабрь .
Март 2007 г.
Источник : Центральный Банк Бразилии .
Снижение размера долга важно для инвесторов , т.к. говорит о тенденции : если темпы снижения долга 2006-2007 гг. сохранятся , Бразилия полностью выплатит чистый внешний долг к концу второго президентского срока Лулы да Сильвы в 2010 г. Данный факт и сильная кредитно-денежная политика Бразилии означают , что она будет гораздо лучше защищена от внешнего кризиса , чем когда-либо в новейшей истории .
Действительно , страна , подверженная негативному воздействию мирового экономического спада или снижению экспортных цен , будет гораздо более уязвимой , если её внешний долг составляет 40 % или 50 % стоимости её чистого экспорта , чем если у неё имеется лишь небольшой внешний долг или нет вовсе никакого долга .
Когда несколько лет назад поток внешних кредитов для Бразилии иссяк , единственным способом избежать банкротства было обратиться в МВФ .
Теперь же , если нечто похожее произойдёт вновь , у центрального банка будет иностранная валюта для обслуживания долгов , и одновременно поддержания стабильного валютного курса .
Однако в результате этого Бразилия сталкивается с неприятной финансовой дилеммой .
Чтобы компенсировать рост денежных запасов , связанный с приобретением долларов , правительство выпускает ценные бумаги , по которым выплачивается более высокая процентная ставка , чем процентная ставка , которую получает центральный банк от инвестирования своих резервов за рубежом .
В то время , как результат в отношении чистого государственного долга нейтрален , сокращение внешнего долга в госсекторе ( который уже ниже международных резервов Бразилии ) и увеличение внутреннего долга не так уж хорошо в показателях стоимости официального долга .
Это одна из причин , почему крайне важно снизить внутренние процентные ставки , что , скорее всего , и произойдёт в ближайшие месяцы , причём довольно резко .
В ближайшие годы правительство Бразилии должно также стремиться к установлению сбалансированного бюджета ( в прошлом году дефицит ещё сохранялся и составил 3 % ВВП ) , а затем к достижению профицита , чего уже несколько лет назад добилось Чили .
Бразилия действительно частично готовится к тому дню , когда сегодняшний период высокой международной ликвидности окончится .
Хотя структурные реформы отстают от графика , экономика страны стала гораздо менее уязвимой , чем в прошлом .
