Как вдохновить экономический рост
НЬЮ-ХЕЙВЕН – В своей первой инаугурационной речи , произнесенной в разгар « Великой депрессии » , президент США Франклин Делано Рузвельт сказал американцам знаменитые слова : « Единственное , чего нам следует бояться , это страха » .
Напомнив о библейской « Книге Исхода » , он добавил : « Мы не стали жертвой какого-нибудь нашествия саранчи » .
Не было материальных причин депрессии ; в марте 1933 года проблема была в головах людей .
То же самое можно сказать сегодня – семь лет спустя после мирового финансового кризиса 2008 года – по поводу многих сохраняющихся слабых мест в мировой экономике .
Страх вынуждает людей ограничивать расходы , а компании воздерживаться от инвестиций ; в результате экономика слабеет , подтверждая обоснованность страхов , что приводит к еще большим ограничениям в расходах .
Спад углубляется , начинается движение по порочному кругу безысходности .
Хотя финансовый кризис 2008 года миновал , мы остаемся в плену того эмоционального круга , который он привел в движение .
Это чем-то похоже на страх сцены .
Зацикленность на беспокойстве по поводу выступления может вызвать неуверенность или привести к утрате вдохновения .
Страх становится фактом , беспокойство нарастет , а качество выступления падает .
Как только этот цикл запущен , его очень трудно остановить .
По данным Google Ngrams , именно во время « Великой депрессии » , примерно во второй половине 1930-х , в книгах стал часто появляться термин « петля обратной связи » , как правило , при описании электроники .
Если поместить микрофон перед динамиком , любой шум может привести к возникновению в системе раздражающего скрежета , по мере того как звук попадает из динамика в микрофон и обратно , снова и снова .
Затем , в 1948 году , великий социолог Роберт Мертон сделал популярным выражение « самосбывающееся пророчество » , благодаря своей статье с таким же названием .
Главным примером у Мертона была « Великая депрессия » .
Однако память о « Великой депрессии » сегодня стирается ; многие люди , возможно , даже не представляют , что подобное может происходить сейчас .
Конечно , думают они , ослабление экономики должно быть вызвано чем-то более материальным , чем петля обратной связи .
Но это не так . И наиболее очевидным доказательством служит тот факт , что , несмотря на невероятно низкие процентные ставки , инвестиции не растут .
Реальные ( с поправкой на инфляцию ) процентные ставки колеблются около нуля в большей части мира , причем уже более пяти лет .
Это касается , в первую очередь , суверенных долгов , но и корпоративные процентные ставки также находятся на рекордно низком уровне .
В подобных обстоятельствах для властей , которые рассматривают предложение построить , например , новое шоссе , время является идеально подходящим .
Если строительство шоссе обойдется в $ 1 млрд , и если при условии регулярного ремонта оно будет существовать всегда и будет приносить ежегодную чистую выгоду обществу в размере $ 20 млн , тогда при долгосрочных процентных ставках в 3 % этот проект окажется нежизнеспособным : размер процентных платежей будет превышать выгоду .
Но если долгосрочная процентная ставка равна 1 % , тогда правительству стоит занять деньги и построить его .
Это просто отличная инвестиция .
На 4 мая доходность по 30-летним гособлигациям США с индексированной инфляцией составляла всего лишь 0,86 % . Для сравнения : в 2000 году она превышала 4 % .
Подобные ставки сейчас столь же низки во многих странах .
Нельзя отрицать , что нам нужны более качественные дороги . Напротив , с ростом численности населения потребность в этих инвестициях стала еще очевидней .
Так почему же мы не видим бума дорожного строительства ?
Нежелание людей брать на себя экономические риски , возможно , не является результатом чистого страха , по крайней мере , не в смысле полной аналогии со « страхом перед сценой » .
Оно может быть вызвано ощущением , что страх испытывают другие , или тем , что в деловом климате что-то необъяснимо не так , или , наконец , недостатком вдохновения ( помогающего преодолеть неявные страхи ) .
Стоит отметить , что после 1929 года самые высокие темпы экономического роста в США наблюдались в 1950-х и 1960-х , когда правительство тратило крупные суммы на проект Системы междуштатных автомагистралей , запущенный в 1956 году .
Когда система была построена , появилась возможность пересечь страну и добраться до ее коммерческих центров по скоростным экспресс-магистралям на скорости 120 км / ч.
По всей видимости , национальная система шоссейных дорог оказалась более вдохновляющим проектом , чем те , которыми Рузвельт пытался стимулировать выход США из « Великой депрессии » .
Например , с помощью Гражданского корпуса охраны окружающей среды он привлекал молодых людей к очистке заброшенных территорий и посадке деревьев .
Это звучит как приятное ( и , возможно , даже обучающее ) занятие для молодежи , которая в противном случае сидела бы без дела и без работы .
Но это не был великий вдохновляющий проект , нацеленный в будущее , чем , вероятно , и объясняется тот факт , что « Новый курс » Рузвельта не смог покончить с экономическими проблемами Америки .
Напротив , явная сравнительная сила американской экономики сегодня проявляется в некоторых очень заметных , вдохновляющих событиях .
Революция сланцевого газа , повсеместно воспринимаемая как американский продукт , помогла снизить цены на энергоресурсы и устранила зависимость Америки от импортной нефти .
Быстрый прогресс последних лет в сфере коммуникаций стал результатом инноваций , рожденных в США , например , смартфонов , планшетов , программного обеспечения .
Повышение госрасходов помогло бы стимулировать экономику ещё сильней , при условии , что они дадут такой же уровень вдохновения , как и система автомагистралей .
Это не правда , что власти по своей природе не способны стимулировать воображение людей .
Но требуются не маленькие заплатки тут и там , а нечто большое и революционное .
Финансируемые государствами программы освоения космоса дали сильнейшее вдохновение всему миру .
Конечно , этими проектами руководили ученые , а не чиновники .
Но подобные программы , не важно , финансируемые государством или нет , оказывают преображающее воздействие на психику .
Люди видят в них мечту о более великом будущем .
А с появлением вдохновения уходит страх , который сейчас , как и во времена Рузвельта , является главным препятствием на пути экономического прогресса .
