Капитализм обречен ?
НЬЮ-ЙОРК . Высокая нестабильность и резкая коррекция курсов акций , ударившие сейчас по мировым финансовым рынкам , являются сигналом того , что большинство развитых экономик находятся на краю повторного экономического спада .
Финансово-экономический кризис , вызванный чрезмерными долгами и огромными заемными средствами частного сектора , привел к выделению огромных заемных средств государственному сектору с целью предотвратить Великую депрессию № 2 .
Но последующее восстановление в большинстве развитых экономик оказалось малокровным и происходит не на должном уровне , учитывая болезненное уменьшение выделения заемных средств .
Теперь сочетание высоких цен на нефть и товары , беспорядков на Ближнем Востоке , землетрясения и цунами в Японии , кризиса задолженности еврозоны и налогово-бюджетных проблем Америки ( а теперь и снижения ее кредитного рейтинга ) привело к сильному росту нежелания инвесторов принимать на себя риск .
В экономическом плане США , еврозона , Великобритания и Япония работают вхолостую .
Даже быстро растущие развивающиеся рынки ( Китай , некоторые страны Азии и Латинской Америки ) и экспортно-ориентированные экономики , полагающиеся на данные рынки ( Германия и богатая ресурсами Австралия ) переживают период резкого замедления экономического роста .
До прошлого года политикам всегда удавалось доставать нового кролика из шляпы для восстановления прежнего уровня цен на активы и стимулирования экономического восстановления : налогово-бюджетное стимулирование , почти нулевые процентные ставки , два раунда « количественного послабления » ( т.е. увеличения денежной массы центральным банком за счет кредитной эмиссии ) , защитное ограждение безнадежных долгов и триллионы долларов государственной финансовой помощи и обеспечения ликвидности банков и финансовых учреждений – чиновники перепробовали все .
Теперь кролики у них закончились .
Налогово-бюджетная политика в настоящее время тормозит экономический рост как в еврозоне , так и в Великобритании .
Даже в США правительства штатов и округов , а теперь еще и федеральное правительство , сокращают расходы , в том числе на социальное обеспечение .
Очень скоро они начнут повышать налоги .
Очередной раунд государственной финансовой помощи банкам является политически неприемлемым и экономически нецелесообразным : большинство правительств , особенно в ЕС , находятся в настолько бедственном положении , что не могут себе позволить выделять финансовую помощь банкам ; более того , их суверенный риск начинает вызывать опасения по поводу здоровья банков ЕС , которые владеют большей частью все более ненадежных государственных ценных бумаг .
Не поможет сильно и кредитно-денежная политика .
В еврозоне и Великобритании количественное послабление ограничено « сверхплановой » инфляцией .
Федеральный резерв США , вероятно , начнет третий раунд количественного послабления ( КС3 ) , но это будет слишком мало и слишком поздно .
Прошлогодние 600 миллиардов долларов КС2 и 1 триллион за счет снижения налогов и социальных выплат дали всего 3-процентный экономический рост в течение одного квартала .
Затем , в первой половине 2011 г. , экономический рост резко упал ниже 1 % .
Размер КС3 будет значительно меньше , и оно сделает гораздо меньше для восстановления прежнего уровня цен на активы и возобновления экономического роста .
Обесценивание валюты не является целесообразным вариантом для любой развитой страны : всем им для восстановления экономического роста требуется более слабая валюта и улучшение внешнеторгового баланса , но они все вместе не смогут добиться этого одновременно .
Поэтому надежда на то , что обменные курсы повлияют на внешнеторговый баланс – это игра с нулевым исходом .
Следовательно , недолго осталось ждать до начала валютных войн : а Япония и Швейцария уже начали битву за ослабление своих обменных курсов .
Вскоре этому примеру последуют и другие .
Тем временем в еврозоне Италия и Испания рискуют потерять доступ к рынкам . Также усиливаются финансовые затруднения Франции .
Но Италия и Испания и слишком велики , чтобы позволить себе обанкротиться , и слишком велики , чтобы их спасали финансово извне .
Пока что Европейский центральный банк приобретет некоторое количество их облигаций в качестве перехода к новому Европейскому стабилизационному фонду ( ЕСФ ) еврозоны .
Но если Италия или Испания потеряют доступ к рынкам , то 440 миллиардов евро ( 627 миллиардов долларов ) средств на финансовую войну ЕСФ могут быть истощены к концу текущего года или к началу 2012 г.
Затем , если только данные средства ЕСФ не будут утроены ( чему будет сопротивляться Германия ) , единственным оставшимся вариантом будет аккуратная , но принудительная реструктуризация долга Италии и Испании , как это уже случилось в Греции .
Следом произойдет принудительная реструктуризация необеспеченной задолженности неплатежеспособных банков .
Итак , хотя процесс отказа от предоставления государственной финансовой помощи едва успел начаться , сокращение задолженности станет необходимым , если страны не смогут с помощью экономического роста , сбережений или инфляции решить свои долговые проблемы .
Так что Карл Маркс , похоже , был отчасти прав , когда утверждал , что глобализация и финансовое посредничество способны выйти из-под контроля , а перераспределение дохода и богатства от труда к капиталу может привести капитализм к самоуничтожению ( хотя его мнение о том , что социализм будет лучше , оказалось ошибочным ) .
Фирмы сокращают рабочие места , потому что нет достаточного конечного спроса .
Но сокращение рабочих мест приводит к уменьшению трудового дохода , увеличению неравенства и снижению конечного спроса .
Недавние народные выступления , начиная с Ближнего Востока и Израиля и заканчивая Великобританией , а также рост народного гнева в Китае ( а вскоре и в других развитых экономиках и на других развивающихся рынках ) вызваны одними и теми же проблемами : рост неравенства , бедности , безработицы и чувства безнадежности .
Даже средний класс всего мира ощущает тиски падающих доходов и возможностей .
Чтобы дать рыночно-ориентированным экономикам функционировать так , как они должны и могут , необходимо вернуться к правильному балансу между рынками и обеспечением общественных благ .
Это означает отход как от присущей англоязычным странам модели невмешательства государства в экономику и « рейганомики » ( т.е. переноса акцентов с регулирования спроса на товары и услуги на стимулирование их производства ) , так и от присущей остальным « западным » странам модели государства всеобщего благосостояния на основе дефицита .
Обе эти модели потерпели неудачу .
Для создания сегодня правильного баланса необходимо создавать рабочие места частично с помощью дополнительного налогово-бюджетного стимулирования с целью продуктивных инвестиций в инфраструктуру .
Для этого также потребуется : более прогрессивное налогообложение ; более сильное краткосрочное налогово-бюджетное стимулирование с более сильной средне- и долгосрочной налогово-бюджетной дисциплиной ; поддержка последних кредиторских инстанций органами кредитно-денежного регулирования для предотвращения разорительного массового изъятия вкладов из банков ; снижение долгового бремени для неплатежеспособных семей и других пострадавших субъектов рынка ; более строгий контроль и регулирование финансовой системы , выходящей из-под контроля ; а также разделение банков , слишком больших , чтобы обанкротиться , и олигополистических трестов .
Со временем развитым странам потребуется делать инвестиции в человеческий капитал , навыки и в системы социальной защиты для повышения производительности и для того , чтобы рабочие могли конкурировать , быть универсальными и могли процветать в глобализированной экономике .
В противном случае нас ждет ( как в 1930-х гг. ) бесконечный застой , спад деловой активности , валютные и торговые войны , жесткий контроль капитала , финансовый кризис , неплатежеспособность многих стран , а также масштабная социально-политическая нестабильность .
