Франция создает угрозу единству Европы
Под конец состоявшегося в понедельник в Брюсселе саммита Европейского Союза , организованного с целью преодолеть увеличивающийся раскол в ЕС в связи с войной в Ираке , президент Франции Жак Ширак совершил дипломатическую ошибку , равноценную ехидным замечаниям министра обороны США Дональда Рамсфелда о " старой и новой Европе " .
Ширак упрекнул страны - кандидаты на вступление в ЕС в безответственном поведении , проявившемся в выраженной ими поддержке предпринимаемым Америкой усилиям по обезвреживанию Ирака , даже если для этого потребуется применение военной силы .
По словам французского президента , заявление стран-кандидатов было проявлением " инфантилизма " с их стороны ; более того , им следовало бы сначала посоветоваться с Евросоюзом , или же вообще воздержаться от каких-либо заявлений .
Он также намекнул , что выступившие в поддержку Америки страны поставили под угрозу свои шансы на вступление в ЕС .
Но слова французского президента поставили под угрозу сам Европейский Союз .
Многие люди в странах - кандидатах давно пребывают в убеждении , что их страны не будут допущены в ЕС на равных правах с нынешними членами , приводя множество аргументов в поддержку своей точки зрения , начиная с более низких сельскохозяйственных субсидий для стран - кандидатов и заканчивая новым механизмом принятия решений в ЕС , одобренном на саммите в Ницце два года назад .
Многие придерживаются мнения , что принятие этого механизма приведет к усилению власти крупных стран - членов ЕС в ущерб более мелким странам .
Общественное мнение по вопросу вступления в ЕС было противоречивым в некоторых странах - кандидатах еще до выступления Ширака .
Сегодня оппозиционные настроения в отношении Европейского Союза могут усилиться .
Даже у решительных сторонников вступления в ЕС может создаться впечатление , что к их странам не относятся как к равным , если позволяют себе произносить угрозы в их адрес на основании того , что выраженное ими мнение отличается от мнения более крупных стран - членов Евросоюза .
В любом случае , Ширак предоставил " евроскептикам " новое оружие , которое последние не преминут использовать в целях противостояния вступлению их стран в ЕС перед предстоящим в этом году референдумом по этому вопросу в странах - кандидатах .
Франция и Германия оказались не в состоянии понять , что поддержка США в иракском вопросе со стороны стран - кандидатов не направлена против " старой Европы " .
Это просто выражение благодарности Соединенным Штатам за помощь в свержении коммунистического режима и за их роль в состоявшемся недавно расширении НАТО - вопреки возражениям России - в то время как Европейский Союз никак не мог принять решение по вопросу своего собственного расширения .
Небольшим государствам , расположенным в центре Европы и являвшимся жертвами агрессии на протяжении всей своей истории , нельзя вменять в вину их веру в то , что США остаются единственным реальным гарантом их безопасности , поскольку Европейский Союз , несмотря на многочисленные разговоры , ни на один шаг не приблизился к формированию единой оборонной политики .
Франция и Германия также не должны расценивать поддержку США со стороны стран - кандидатов как одобрение войны против Ирака или любой другой страны .
В действительности , общественное мнение во всех странах - кандидатах настроено против военных действий в Ираке .
Страны - кандидаты просто продемонстрировали свою лояльность по отношению к Соединенным Штатам , когда последние нуждались в ней .
Пожалуй , ближе к истине будет предположение , что страны - кандидаты осознают , что в условиях отсутствия общей европейской системы безопасности им еще может понадобиться помощь США для обеспечения собственной безопасности и защиты своей независимости .
Образно выражаясь , страны - кандидаты находятся между молотом и наковальней .
Отказ выразить поддержку Соединенным Штатам , на которых они полагаются в вопросах собственной безопасности , был бы воспринят американцами как проявление нелояльности по отношению к США .
Отказ же поддержать антиамериканские позиции Франции и Германии в нынешней кризисной ситуации был воспринят как проявление нелояльности по отношению к Европейскому Союзу .
Однако понять и признать дилемму , с которой столкнулись страны Восточной Европы , ни в коем случае не означает простить нанесенный Шираком удар по единству континента в целом .
Самый оскорбительный и опасный аспект его заявления заключался в том , что он фактически приравнял ЕС к Франции и Германии .
Он не выступил с нападками против Великобритании , Испании или Италии за их проамериканские позиции , как сделал это в отношении стран Восточной Европы , из-за чего его слова прозвучали еще резче и неприятнее для людей в странах - кандидатах .
Он , казалось , говорил им , что Франция и Германия более важны , чем остальные члены ЕС , не говоря уже о странах - кандидатах на вступление .
Заявление Ширака демонстрирует то , как далеко находится Европейский Союз от своего идеала равенства всех стран - членов ЕС .
Фактически , упреки Ширака могут положить конец некоторым реформам , которые обсуждаются в настоящее время на Конвенте Евросоюза , и целью которых является ускорение и упрощение процесса принятия решений в ЕС путем создания структур , в которых страны с большим населением получат больше власти .
Такие реформы могут оказаться действенными только в том случае , если более крупные страны - члены ЕС не поддадутся соблазну использовать эти механизмы как возможность игнорировать интересы мелких стран или как средство давления на них .
Заявление Ширака нанесло такой серьезный удар по европейскому единству именно потому , что подорвало этот ключевой элемент доверия .
