Как завалить дело ничего не делая
КЕМБРИДЖ : Споры о реформе производства зачастую сводятся к лозунгам : гибкие рынки труда , дерегуляция , более высокая конкуренция .
Но даже когда предлагаемые меры единогласно одобряются , в дальнейшем , как правило , мало что происходит .
Представьте себя министром экономики , всерьез желающим улучшить структуру производства товаров и услуг , но испытывающим нехватку конкретных и практических идей .
И вот вам приходит интересный ответ из Гарвардского Университета , от группы исследователей , огранизованной Андреем Шлайфером ( выдающимся экономистом , в основном занимающимся изучением того , как правительство излишне усложняет экономическую жизнь ) .
В своем исследовании , основанном на примере 75 стран , Шлайфер затрагивает следующие вопросы : что нужно формально предпринять для того , чтобы легально и без взяток учредить новую компанию , сколько времени на это потребуется , и каковы будет затраты .
Ибо если в некоей стране сложно зарегистрировать фирму , то не удивляйтесь малочисленности новых компаний и их недоразвитости .
А если новые компании не возникают , то откуда взяться занятости и экономическому росту ?
Приведенная ниже таблица ( см. в конце текста ) отчасти помогает понять одиссею учредителя новой фирмы : в 75 исследованных странах необходимо в среднем получить более десяти различных свидетельств , в общей сложности ждать 63 дня до завершения бюрократических формальностей , и заплатить правительству не менее трети годового дохода .
Эти цифры ошеломляют , в особенности когда задумываешься над тем , чем же еще занимается государство , помимо регистрации названия фирмы и выдачи кода налогоплательщика .
У кого найдется время провести 110 дней в кабинетах госучреждений , как в Словакии ?
У какого начинающего предпринимателя найдется 1000 долларов для того , чтобы заплатить за услуги бюрократии , как в Польше ?
Канада победила в этом состязании бюрократий : участие государства сведено до минимума , оно доброжелательно и недорогостояще ; тут Канада превосходит даже США .
Кто на последнем месте ?
Боливия .
Между Канадой и Боливией находятся все остальные 73 стран , включая страны Западной Европы .
Приведем лишь один пример : взгляните на бюрократические препоны в Италии , в которой на открытие нового бизнеса уходит 4 месяца .
Бразилия , типичная с нашей точки зрения латиноамериканская страна , в этом состязании имеет очень мало шансов , равно как и большинство экономик Восточной Европы .
Если исключить лидеров мирового производства -- Северную Америку , страны Северной Европы , Австралию и Новую Зеландию , -- то " падение нравов " действительно происходит очень быстро .
Ученые из Гарварда вопрошают : а так ли нужна вся эта бюрократическая волокита ?
Попытки продемонстрировать выгоды бюрократического регулирования организации новых компаний с треском провалились .
Шлайфер заключает , что бюрократы строят свои рогатки в основном для того , чтобы либо обеспечить возможность обирать и брать взятки , либо гарантировать себе спокойную и непыльную работу .
Экономика страдает не только от уменьшающегося по вине недружественного отношения числа рабочих мест , она также обременена необходимостью платить за бюрократию и страдать от нее .
Поскольку чрезмерное регулирование процесса создания новых предприятий не имеет никаких иных целей , то правительство реформаторов должно вмешаться и упразднить препятствия .
Несомненно , многие говорят о том , что на практике все эти создаваемые препятствия ничего не значат : если работать легально по-настоящему сложно , то бизнес уходит в подполье .
Предприятия продолжают работать так же хорошо , говориться далее , так в чем же ущерб ?
Чепуха .
Загонять бизнес в подполье и тем самым криминализировать процесс создания и саму деятельность предприятий - не просто плохая экономическая стратегия ; факт в том , что многие предприятия просто не будут созданы , пусть даже и в неформальном секторе .
Снова предположим , что Вы -- ответственный министр .
Вы презираетае коррупцию и забюрократизованность . Вы требуете перемен .
Что делать ?
Когда-то Бразилия провела эксперимент по введению поста министра по делам разбюрократизации .
Новый министр проехался по стране и просмотрел все формы , необходимые для заполнения при контактах с правительственными чиновниками .
Он отменил примерно треть из них .
Для страны , в которой чиновникам нравится ставить печати на бумаги просто из любви к искусству , это оказалось реальной победой .
Что случилось потом ?
Никто не помнит : похоже , служба министра закончилась , и министерство прекратило свое существование .
Однако , бюрократию не так просто убить !
Сегодня бюрократический лабиринт в Бразилии сложнее , чем когда бы то ни было .
Это подтверждает правило , которое интуитивно вывел Шлайфер с коллегами : единственный способ контролировать бюрократию - это навсегда избавиться от как можно большего числа бюрократов .
До тех пор , пока бюрократы теснятся в своих кабинетах , они найдут чем заняться , и , к сожалению , их деятельность обычно сводится к " защите общественности от деловой активности " , или же , иными словами , к препятствованию деловой активности .
