В защиту международного правосудия
МЕХИКО . Спустя некоторое время после того , как я вступил в должность министра иностранных дел Мексики в 2001 году , на моем столе оказалось необычное дело .
Аргентинский военно-морской офицер , который переселился в Мексику под вымышленным именем , разыскивался Испанией по обвинению в геноциде , пытках и терроризме .
Офицер Риккардо Мигель Кавальо был замешан в преступлениях , совершенных в 1977 и 1978 годах , в пресловутой школе морских механиков в Буэнос-Айресе .
Согласно испанскому официальному обвинению , Кавальо принадлежал к боевому подразделению группы , активно вовлеченной в похищения и пытки людей , которых военный режим воспринимал как членов левых партий .
Предо мной встал вопрос : экстрадировать ли Кавльо в Испанию , третью страну , чтобы он предстал перед судом за нарушения прав человека , совершенные в Аргентине .
Подписание бумаг нарушило бы устои , оно бы впервые просигнализировало , что подозреваемые в нарушении прав могут предстать перед судом в любом месте мира , если справедливость не может восторжествовать дома .
Для меня решение было простым : преступления требуют справедливого наказания , и было более вероятным , что Кавальо привлекут к ответственности в Испании , а не в Аргентине .
Законы об амнистии в Аргентине в то время защищали его от преследования .
Я подписал бумаги об экстрадиции .
С тех пор было сделано много усилий , чтобы гарантировать то , что самые серьезные преступления в мире больше не останутся безнаказанными .
Международный уголовный суд не дремлет и работает , и 107 государств , включая Мексику , ратифицировали договор , учреждая суд и присоединяясь к его юрисдикции .
Национальные суды , такие как суды в Испании , играют все возрастающую роль в борьбе с безнаказанностью путем применения универсальной юрисдикции .
Все возрастающая роль судебного преследования такого типа , в свою очередь , побудило страны , включая Аргентину и Чили , отменить законы об амнистии , так чтобы подозреваемые военные преступники могли быть наказаны дома .
Судебные процессы над Слободаном Милошевичем и Чарльзом Тейлором продемонстрировали то , что даже главы государств больше не свободны от уголовного преследования .
Уровень уверенности преступников совершивших такие преступления снижается , в то время как возможности для уголовного преследования расширяются .
Продолжится ли сейчас прогресс в борьбе с безнаказанностью или затормозится , находится в руках Совета Безопасности ООН .
14 июля , обвинитель Международного уголовного суда , аргентинский адвокат Луис Морено Окампо , заявил , что он добивается ордера на арест для суданского президента Омара аль-Башира за организацию зверств в Дарфуре .
Сразу же после заявления , суданское правительство и его союзники начали дипломатическую войну , направленную на введение Советом Безопасности отсрочки для расследования на 12 месяцев .
Они получают более широкую поддержку , чем им следует – частично из-за боязни возмездия за миротворцев ООН и гуманитарных работников .
Однако Совет Безопасности должен быть чрезвычайно осторожен в рассмотрении каких-либо временного прекращения процедур Международного уголовного суда .
Такое решение будет серьезным шагом назад в движении , направленном на то , чтобы покончить с безнаказанностью за совершение самых серьезных преступлений .
Оно покажет , что обвиненные военачальники и диктаторы могут избегать справедливого наказания , удерживая в заложниках Совет Безопасности угрозами продолжения совершения насилия .
Временное прекращение работы Международного уголовного суда таким способом подорвет его потенциал как средства сдерживания , одной из целей , для которого он был создан . Отсрочка рассмотрения дела против аль-Башира серьезно подвергнет сомнению важный принцип , который постепенно пускает корни по всему миру , что никто не выше закона .
Решение Совета Безопасности передать дело о ситуации в Дарфуре обвинителю Международного уголовного суда в марте 2005 года само по себе стало важной вехой в борьбе против безнаказанности .
В первый раз решение продемонстрировало , что существует организация , которая может расследовать и наказывать самые серьезные международные преступления , независимо от того , где они совершены .
Помимо того , что передача дела была победой международного правосудия , она также стала обещанием жертвам ужасных преступлений в Дарфуре , что исполнители этих преступлений однажды понесут наказание .
Для Совета Безопасности отступление от этого обязательства будет означать не только то , что они бросают жертв в Дарфуре .
Это будет сильнейшим ударом по тем во всем мире , кто сражался , чтобы покончить с безнаказанностью преступников , совершивших самые ужасные преступления против человечества .
