Раскаленные города
Копенгаген -
Уже сегодня существуют примеры того , что глобальное потепление может в конечном счете сделать с нашей планетой .
Чтобы заглянуть в будущее достаточно поехать в Пекин , Афины , Токио или в любой другой город на земле .
За последние несколько десятилетий в большинстве городов мира уже наблюдалось повышение температуры гораздо более значительное , чем 2.6 ° C , ожидаемых от глобального потепления в течение следующих ста лет .
Понять это достаточно просто .
В жаркий день в Нью-Йорке местное население растягивается на траве в Центральном парке , а не на асфальтированных площадках или бетонных тротуарах .
Кирпичи , бетон и асфальт – строительные блоки современных городов – поглощают гораздо больше солнечного тепла , чем растения в сельской местности .
В городах гораздо больше асфальтового покрытия , чем травы .
Так что воздух над городом нагревается .
Этот эффект , называемый « городским островом тепла » был обнаружен в Лондоне в начале 1800-х годов .
Сегодня самые быстрорастущие города находятся в Азии .
Пекин приблизительно на 10 ° C жарче , чем окружающая его сельская местность днем и на 5.5 ° C теплее ночью .
В Токио наблюдается еще более значительное повышение температуры .
В августе температура там была на 12.5oC выше температуры окружающей сельской местности , достигнув 40oC – палящий зной , охвативший не только центр города , но и распространившийся на расстояние в 8000 квадратных километров .
На примере таких быстро растущих городов , как Хьюстон в Техасе , можно увидеть истинный эффект городского острова тепла .
За последние 12 лет Хьюстон вырос на 20 % или 300 тысяч жителей .
За это время ночная температура воздуха поднялась на 0.8 ° C. Это означает колоссальное повышение в 7 ° C в течение ста лет .
Но , в то время как активисты из числа знаменитостей предупреждают об опасностях , связанных с климатическими изменениями , способность городов справляться с этой проблемой предлагает более реалистичный подход .
Несмотря на значительное повышение температуры за последние 50 – 100 лет , эти города не превратились в руины .
Несмотря на повышение температуры , количество смертей , вызванных жарой , сократилось благодаря улучшению системы здравоохранения и доступа к медицине , а также кондиционированию воздуха .
Мы сегодня имеем гораздо больше денег и обладаем большими техническими возможностями , чем когда-либо наши предки .
Конечно , повышение температуры в городах в результате выбросов CO2 только усилит эффект городских островов тепла .
Но у нас есть возможность действовать .
В отличие от наших предков , которые мало что предпринимали в отношении городских островов тепла , мы можем успешно устранить многие из их последствий .
В то время как активисты сосредотачивают свое внимание исключительно на сокращении выбросов CO2 , мы можем сделать гораздо больше и при гораздо меньших затратах , если постараемся решить проблему городских островов тепла .
Простые решения могут оказать значительное воздействие на температуру воздуха .
Города теплее , чем земля вокруг них потому , что они суше .
Им не хватает влажных зеленых мест , и в них функционируют дренажные системы , эффективно удаляющие воду .
В Лондоне воздух около Темзы прохладнее , чем в застроенных кварталах неподалеку .
Согласно климатическим моделям , если посадить больше деревьев и установить больше фонтанов , мы не только украсим свой город , но и сможем понизить окружающую температуру на 8 ° C и больше .
Более того , хотя это может показаться почти до смешного простым , один из наилучших способов понижения температуры очень прост : покрасить здания в белый цвет .
В городах много асфальта и темных , поглощающих тепло поверхностей .
Увеличив отражение и тень , можно избежать накопления тепла .
Побелив большую часть города , можно понизить температуру на 10 ° C.
Эти решения просты , очевидны и экономически эффективны .
Возьмем , к примеру , Лос-Анджелес .
Настелить новую кровлю более светлого цвета на пяти миллионах зданиях , покрасить четверть всех дорог и посадить 11 миллионов деревьев обойдется в 1 миллиард долларов .
Это сократит затраты на кондиционирование воздуха на 170 миллионов долларов в год и принесет еще 360 миллионов долларов в год в виде пользы от уменьшения смога .
И это также понизит температуру воздуха в Лос-Анджелесе на 3 ° C или повышение температуры , ожидаемое до конца века .
Сравним это со стоимостью осуществления Киотского протокола в 180 миллиардов долларов , которое не принесет практически никакой пользы .
В настоящее время мы практически не слышим о наиболее эффективных способах решения проблемы глобального потепления .
Это необходимо изменить , поскольку у нас есть возможность выбирать собственное будущее .
