Изображения дефицитности
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Могло ли телевидение представить себе , что то , что каждый из нас наблюдал за тем , как верхушка ледника острова Гренландия , рушится и падает в океан из-за глобального потепления , так или иначе – косвенно и с точки зрения психологии – частично связано с высокими ценами на нефть и другие товары ?
Простое объяснение сегодняшней дефицитности и высоких цен заключается во взрывном темпе роста развивающихся стран , в частности Китая и Индии , чей спрос на ограниченные ресурсы является просто « ненасытным » .
Но на спекулятивные рынки также большое влияние оказывает психологический эффект , вероятно , поэтому изображение исчезающего ледника острова Гренландия заставляет нас верить в то , что все остальное – земля , вода и даже свежий воздух – также заканчивается .
Давайте проведем социологическое исследование , последний общий цикл спада-подъема товарных цен привел , в общем-то , к росту ( в большей или меньшей степени ) этих самых цен в период с 1960-ых по 1980-ые , а затем к падению в середине 1990-ых .
Пожалуй , графические изображения имеют не меньшее значение , чем их объяснение .
Общепринятое « фундаментальное » объяснение этого цикла связывает его с политическими событиями .
Считается , что нефтяные кризисы 1973-1974 годов произошли из-за сокращения поставок нефти вследствие арабо-израильской войны Йом-Киппур .
Нефтяной кризис 1979-1981 годов произошел из-за сокращения поставок нефти после иранской революции и войны Ирана с Ираком .
Считается также , что падение цен на нефть с середины 1980-ых происходило из-за краха нефтяного картеля ОПЕК .
Но некоторые экономисты сомневаются в том , что эти события отражают все причины .
Несомненно , происходили резкие скачки цен на нефть , которые соответствовали этим событиям , но возможно существовали и другие , еще более важные факторы , затрагивающие общие тенденции цен на нефть .
В конце концов , данные события совсем не объясняют , почему цены на другие сырьевые товары часто следовали за ценами на нефть .
Возможно , еще более важным , чем войны 1970-ых , было то , что люди во всем мире боялись , что многие вещи попросту закончатся .
Это было временем « большой популяционной паники » , которое , без сомнения , преобразовало мышление во всем мире , что в итоге внесло свой вклад в более высокие товарные цены , пока в людях еще были живы опасения .
Похоже , что существовало и некоторое основание для этой паники .
Темп прироста населения земли вырос с 1,8 % в 1951 году до 2,1 % в 1971 .
Но это были лишь голые цифры .
Вероятно , графические изображения имели большее значение .
В 1948 году , астроном Фред Хойл сказал : « Как только появится фотография Земли извне – как только явная изоляция земли станет очевидной – появится новая идея , столь же влиятельная , как и любая другая в истории » .
Следующее поколение доказало , что он был прав .
Первая фотография земли из космоса появилась , как часть проекта Аполлон в ноябре 1967 года .
Один из астронавтов Аполлона , Джеймс Б. Ирвин , который высадился на Луну в 1971 году , рассказал о том , как он смотрел на Землю : « Она была так далеко … Небольшой шар в черноте космоса .
Это как-то меняет вашу душу … Мы все вернулись на Землю гуманистами … Мы видели , насколько хрупкой является наша планета и все же насколько она прекрасна .
Мы видели , как нам нужно учиться работать вместе , чтобы любить друг друга » .
Давайте не приуменьшать значение данного высказывания .
То изображение земли из космоса произвело глубокий психологический эффект , и каждый из нас видел его .
Возможно , эта фотография была , по крайней мере , частью причины , по которой люди в 1970-ые годы стали так сильно волноваться о населении , которое увеличивалось быстрее ресурсов .
В 1972 году вышла монументальная книга Римского Клуба « Пределы Роста » , с изображением Земли на обложке .
Книга , написанная командой ученых , предсказала бедственные нехватки и массовое голодание из-за демографического давления .
Несмотря на научную критику методов Римского клуба , публика была готова верить страшному прогнозу .
Большая демографическая паника привела к различным мерам по регулированию рождаемости во всем мире , особенно к « политике одного ребенка » , введенной в Китае в 1979 году .
Частично из-за подобных мер , а так же из-за изменения семейных ценностей , норма прироста всемирного населения , начала медленно снижаться на 1,1 % в 2005 году .
Это постепенное снижение привело к постепенному уменьшению беспокойства о пределах роста .
Вместе с этим упали и товарные цены .
Сегодня мы , в основном , спокойно относимся к глобальному приросту населения .
Но за последние десять лет или около того , нас стало беспокоить нечто другое : быстрый мировой экономический рост .
Может показаться , что за прошлое десятилетие не появлялось столь волнующего изображения , как первая фотография земли из космоса , но давайте еще раз хорошо подумаем над этим .
Пробуйте , например , поискать « льдины острова Гренландия » на YouTube .
В более широком смысле , Интернет дает ощущение границ всемирной экономической деятельности , которое раньше было просто недоступно .
Возможность общаться через электронную почту с любым человеком в мире создает ощущение малого размера Земли , в сравнении с огромным количеством людей , населяющих ее .
Мы видели фотографии последствий урагана в Луизиане и тайфуна в Мьянме , которые произошли из-за глобального потепления .
Мы видели разрушения , которые оставило после себя в 2004 году цунами в Индийском океане , что было расценено , как признак перенаселенного побережья .
В 2000 году Северный полюс впервые превратился в озеро .
Мы видим аэрофотоснимки пересыхающего Аральского моря .
Фактически мы больше не можем покупать икру из Каспийского моря .
Европейское управление космических исследований объявило в сентябре 2007 года о том , что спутниковые фотографии продемонстрировали , что Северо-Западный проход оказался свободным ото льда и впервые пригодным для судоходства , а Северо-восточный проход уже почти расчистился .
С таким большим количеством изображений , показывающих нашу планету пересыхающей и изуродованной , неужели кто-то еще сомневается в том , что человеческая психология не влияет на высокие товарные цены ?
