Конституционное будущее Европы
На прошлой неделе президент Европейского Конвента Валери Жискар Д ' Эстен представил так называемый « скелет » будущей канституции Европы .
Все составляющие конституции - ценности , принципы , права граждан , сферы компетенции Союза и входящие в его состав институты власти и т.д. - были включены в этот « скелет » .
Эти документы появились несмотря на то , что первоначально выданный Конвенту мандат не уполномочивает делегатов заниматься разработкой конституции .
В соответсвии с принятой в Ницце декларацией , разработкой проекта которой занимался и я , будучи одним из премьер-министров , учавствоваших в этом мероприятии , мы должны были только упростить и реструктурировать основные договоры Евросоюза .
По мере того как Конвент работал , происходила трансформация нашего мандата под воздействием различных сил .
Это воздействие оказывали страны-участницы , общественные организации , а также письма , документы и присланные по электронный почте сообщения , которые прибывали к нам со всей Европы .
Такое демократическое воздействие изменило наш мандат .
Когда даже министр иностранных дел Великобритании , страны , которая на протяжении многих веков довольствуется своей « неписаной конституцией » , заявил , что ему бы очень хотелось иметь написанную конституцию Европы , произошли действительные изменения !
Однако ученые , такие как Ральф Дарендорф и Джозеф Вейлер высказывали мысль о том , что конституция Европы не имеет смысла , потому что предварительным условием существования демократической конституции является наличие высшей общей принадлежности , которая отсутствует в Евросоюзе , где до сих пор преобладает верность отдельным государствам .
Другие , такие как Роберт Дал , возражали им , что демократии требуются меньшие сообщества , основанные на общности интересов и личных отношениях .
По их мнению Европа , возможно , слишком большая , чтобы создать действительно демократические институты власти .
Таким теоретическим возражениям должен быть противопоставлен тот факт , что Европа уже существует - в действительности , каждый день принимаются решения на европейском уровне , которые определяют нашу жизнь .
Даже если нам это и не нравится , Евросоюз является частью нашей системы управления , такой же как и муниципалитеты , регионы и государства-нации .
Поэтому вопрос заключается не в том , существует ли Европа , а в том , удовлетворены ли мы тем , как она функционирует .
И если нет , то можем ли мы это исправить , и является ли конституция средством , с помощью которого это можно сделать ?
Первая проблема , для которой требуется « конституционное » решение , и которой сейчас занимаются - это четкая единая европейская принадлежность .
Немногие люди это осознают , но из-за мешанинины договоров , на основании которых возникают нынешние европейские институты власти , « Европа » не является унитарным образованием ; в действительности « Европейский союз » и « Европейское сообщество » означают две разные вещи .
Сообщество является набором учреждений , основанных в 1950-е годы с целью создания общего рынка .
Когда позже мы решили иметь общую внешнюю политику и сотрудничать в судебных и политических делах , мы изобрели Союз .
Союз занимается внешней политикой ; Соообщество занимается экономической интеграцией .
Одно из последствий этого заключается в том , что соглашения с третьими странами , включающие как внешнеполитические вопросы , так и экономические , требуют заключения двух отдельных договоров : одного для Союза , а другого для Сообщества .
Это приводит в замешательство даже искушенных иностранных дипломатов , проводящих переговоры с Европой .
Если это приводит в замешательство даже их , то до какой степени это должно сбивать с толку простых граждан ?
Как могут граждане Европы на самом деле отождествлять себя с Европой , если единой « Европы » не существует ?
Нечеткая судебная принадлежность Европы оказывает еще одно опасное воздействие .
Если Сообщество делает что-то , что ущемляет чьи-то права , этот человек может обратиться в суд .
Но если на ваши права покушается Союз , доступ в суд может быть закрыт , поскольку так случилось , что у Союза нет правосубъектности !
Следующая проблема , которой необходимо заняться - и также с привлечением конституции - это анонимная , бюрократическая природа европейских юридических актов .
Критика институтов власти является такой же неотемлемой частью демократии , как и защита перечисленных законных прав .
Но европейские институты трудно критиковать , поскольку они издают акты , которые простые люди не могут именовать или понять .
В жизни страны акты парламентов называются « законодательными актами » или « законами » , и у них есть названия , так что вы можете выступать в их поддержку или против них .
В Евросоюзе мы имеем « постановления » , « директивы » , « решения » , « основные руководящие принципы » , « общие стратегии » , « общие действия » - несметное количество , в котором может разобраться только специалист .
Когда издается « директива » , вы не знаете , кто за нее отвечает ; они известны как , скажем , « Директива 17.62 » ( означает , что это директива № 17 , изданная в 1962 году ) .
В Италии сейчас существует сомнительный парламентский закон , по которому можно будет изменять правила уголовного судопроизводства таким образом , что это может оказаться полезным выдающимся общественным деятелям .
Прекрасно , с этим законопроектом связано имя сенатора Цирами .
Ей-богу , мы можем выступать против « закона Цирами » !
Было бы это так , если бы этот законопроект назывался « Постановление 75 » ?
Поскольку в Европе имеется столько много органов , занимающихся законотворчеством , - Совет Министров , Совет по сельскому хозяйству , Совет по промышленности , Совет по окружающей среде и т.д. - мы не знаем , кто что делает и зачем .
Нам нужен единый законотворческий совет , двухпалатный Европейский парламент , в котором одна палата будет представлять страны-участницы , а другая - европейских избирателей .
В такой упрощенной системе законодательство будет называться законодательством , и постановления органов испольнительной власти , как это происходит в большинстве законодательных систем , будут заполнять пробелы первичных законодательных актов .
Такую систему граждане Европы смогут понять .
Проект документа конституции , представленный на прошлой неделе , вводит немногие , но существенные изменения , которые могут предоставить гражданам Европы возможность как отождествлять себя с ней , так и критиковать ее .
Он предусматривает единое общее юридическое лицо .
Будет ли оно называться Евросоюз , Соединенные Штаты Европы , Единая Европа или как-то еще , оно также будет предусматривать унитарную , упрощенную систему нормативных актов , с созданием которой появится больше прозрачности и подотчетности .
Институциональная структура , предусматриваемая предлагаемой Конституцией Европы , должна также отражать и помогать развить более широкие устремления Европы .
Европа должна представлять собой нечто большее , чем средство экономической интеграции , которая практичесики уже закончена .
Самое простое , чего мы ожидаем - это что Европа будет справедливой .
Мы ожидаем , что наша социальная модель будет реализована .
Мы ожидаем , что экономические и социальные вопросы будут решаться взаимосвязанно .
Мы ожидаем , что Европа будет играть свою роль на благо всего мира .
Конечно , впереди нас ждут препятствия .
Одно из них заключается в том , что большая Европа не может означать центролизованную систему .
Демократические правительства слишком сложны для этого .
Установление надлежащего баланса между институтами власти европейского , национального , регионального и местного уровня будет решающим вопросом .
Но если люди желают в законодательном порядке установить Конституцию Европы , то все их связи и ценности должны быть представлены в этой Конституции .
