Американские выборы во время кризиса
Четвертого ноября американцы будут избирать своего 44-го президента во время наихудшего финансового беспорядка , который был известен в стране с наступления Великой депрессии в 1929 году . Оба кандидата являются сенаторами Соединенных Штатов с небольшим опытом работы в структурах исполнительной власти , поэтому их способность справиться с кризисом стала основным предметом спора во время выборов .
В начале кампании многие наблюдатели предсказывали , что Ирак будет основным предметом обсуждения в 2008 году .
Вместо этого им стал финансовый кризис .
В принципе , это должно помочь Бараку Обаме и демократам , потому что социологические исследования показывают , что они сильнее по экономическим вопросам , в то время как республиканцы и Джон Маккейн опережают в вопросах безопасности .
После съезда республиканцев опросы показывали , что Маккейн лидировал в начале сентября , но после финансового краха опережает Обама .
Хотя оба кандидата осторожно восприняли финансовое вливание в 700 миллиардов долларов США в финансовый сектор , существует острое противостояние между двумя кандидатами .
Обама является не только первым афроамериканским претендентов одной из ведущих партий , но и самым молодым кандидатом в истории Америки .
У Маккейна есть опыт морского летчика и более двух десятилетий работы в Сенате .
Если его изберут , он будет самым старшим избранным президентом .
Оба кандидата различаются как темпераментом , так и опытом .
Маккейн – человек устойчивых традиционных ценностей , который гордится своей готовностью действовать быстро и решительно , что он попытался сделать во время переговоров по выделению финансовой помощи , приостановив свою кампанию , чтобы вернуться в Вашингтон .
Кажется , эта попытка неожиданно привела к обратному результату , потому что республиканцы , которыми он руководит изначально , игнорировали принятие законопроекта .
Однако Маккейн показал , что он несгибаем .
В 2007 году многие люди списали его кампанию , но у него был практический опыт , чтобы воскресить ее и стать претендентом от республиканской партии .
Его выбор губернатора Аляски Сары Палин в качестве кандидата на пост вице-президента встряхнул президентскую кампанию .
Обама , будучи вдохновляющим оратором , продемонстрировал спокойную и невозмутимую манеру поведения в ответ как на финансовый кризис , так и на бурю политической кампании .
Будучи смущенным комментариями , сделанными пастором его церкви , он произнес исключительную речь о расовом вопросе в Америке .
Если уж на то пошло , то некоторые из демократических приверженцев Обамы хотели бы , чтобы он был более эмоционален в ответ на критику .
Следует , однако , быть более осторожным , когда слишком много читаешь результатов исследования народного мнения по поводу поддержки кандидатов .
Американские президенты избираются коллегией выборщиков , в которой каждый штат голосует в пропорции : в зависимости от количества представителей , которых он имеет в Конгрессе .
Так как даже самые маленькие штаты имеют двух сенаторов , это ведет к чрезмерному представительству слабо населенных западных штатов , которые имеют тенденцию голосовать за республиканцев .
В 2000 году Эл Гор выиграл народное голосование , но Джордж Буш одержал победу в коллегии выборщиков .
Таким образом , кампании обоих кандидатов фокусируются , в основном , на примерно дюжине штатов , в которых избиратели разделились примерно поровну и могут повлиять на решение коллегии выборщиков .
Каждая кампания сейчас отчаянно пытается измерить влияние финансового кризиса на эти , являющиеся театром боевых действий , штаты .
Коллегия выборщиков не только путает предсказания , основанные на исследованиях национального мнения , также существует возможность сюрпризов , которые могут быть скрытыми до самого последнего момента .
Ошибка в президентских дебатах может сразу же привести к перелому в общественном мнении , как это случилось с президентом Джеральдом Фордом в его дебатах с Джимми Картером в 1976 году .
Наоборот , выступления Рональда Рейгана в дебатах с Картером в 1980 году часто считают причиной его победы .
Другое событие , которое могло бы поменять ход событий – “ октябрьский сюрприз ” , ассоциируемый с терроризмом , который может переключить повестку дня с финансового кризиса снова на безопасность , что является более сильной картой республиканцев .
В 2004 году , прямо перед выборами , Осама бин Ладен записал видеопленку , которая , возможно , помогла президенту Бушу победить сенатора Джона Керри .
С точки зрения Осамы бин Ладена , политика Буша была бы более полезна для его попыток рекрутировать сторонников , чем , возможно , была бы политика Керри .
Следует предположить , что Обама окажется еще более тревожащим вариантом для бин Ладена .
Последний опрос Би-Би-Си , проведенный в 22-х странах показал , что если бы голосовал мир , то Обама выиграл бы с большим перевесом .
Пределы тех , кто голосовал бы за Обаму , варьируются от 82 % в Кении , где родился отец Обамы , до 9 % в Индии .
Однако американцы не любят внешнего вмешательства в свои выборы .
Когда Обама привлек аудиторию в 200 000 человек на свою речь в Берлине этим летом , республиканцы раскритиковали его как человека , принадлежащего к элите , который взывает к толпам за границей , а не к работникам , занятым на производстве у себя на родине .
С другой стороны , в сентябрьском опросе , который просил американцев расставить по степени важности ряд внешнеполитических целей для следующего президента , 83 % посчитали самым важным вопросом “ улучшение репутации Америки в мире ” .
Конечно , избрание первого афроамериканца в качестве президента сделает чудеса , чтобы восстановить « мягкую » силу , которую администрация Буша промотала за последние 8 лет .
Некоторые волнуются , что Обама может быть хорош для американской « мягкой » силы , но не для ее « жесткой » силы .
Макиавелли отлично сказал , что для правителя важнее , чтобы его боялись , а не любили .
Макиавелли , возможно , прав , но мы иногда забываем , что любви противопоставляется не страх , а ненависть .
А Макиавелли разъяснил четко , что ненависть - это что-то , чего правителю следует избегать .
Если применение « жесткой » силы исключает применение « мягкой » силы - это делает лидерство более трудным , как обнаружил Буш после завоевания Ирака .
Как Маккейн , так и Обама обладают впечатляющими жесткими политическим и организационными навыками , иначе они не были бы там , где они сегодня .
Но когда дело доходит до навыков использования « мягкой » силы , таких как умение понимать чувства других , проницательность и общительность , Обама превосходит Маккейна .
Повлияет ли это 4 ноября на американских избирателей , осторожных из-за финансового кризиса , еще предстоит увидеть .
