Хезболла загнана в угол
БЕЙРУТ . Будущее Хезболлы , могущественной шиитской политической и военной организации в Ливане , никогда не казалось более неопределённым .
Действительно , на фоне растущего напряжения с Израилем и возможных обвинительных приговоров её агентам в международном трибунале , расследующем убийство бывшего премьер-министра Рафика аль-Харири , Хезболла выглядит окружённой со всех сторон .
Самый непосредственный вопрос касается возможности новой войны между Израилем и Хезболлой , страхи которой раздуваются весь этот год сообщениями о передачах новых ракет Хезболле и периодическими угрозами со стороны Израиля .
Те , кто предвидят войну , заявляют , что Израиль не желает терпеть хорошо вооруженную про-иранскую группировку на своих границах , в то время как напряжение вокруг иранской ядерной проблемы остаётся неразрешённым .
Хотя война и маловероятна в ближайшие месяцы , но если санкции против Ирана не принесут плодов к началу 2011 года , то Израиль может почувствовать необходимость действовать .
Если бы он начал наносить удары по ядерным установкам Ирана , Хезболла , вероятно , тоже ввязалась бы в войну , и Израилю пришлось бы вступить в бой одновременно и с Хезболлой .
Вместо этого Израиль мог бы начать превентивную войну против Хезболлы , чтобы лишить Иран ближайшей возможности нанесения ответного удара .
Хезболла интенсивно готовится к такому сценарию , сооружая защитные сооружения , копая туннели , создавая мощный ракетный арсенал .
Но , хотя приготовления Хезболлы , возможно , и обеспечат её выживание , будет очень непросто объяснить ливанскому обществу правильность стратегии , приведшей к двум разрушительным войнам за пять лет .
В конечном итоге такой войны арабские страны и международное сообщество могут попросить Сирию взять на себя большую ответственность за Ливан , чтобы обуздать Хезболлу и её военизированное крыло .
Более того , если мир предотвратит сползание к войне , у Хезболлы появится другая проблема .
Хотя реальный прорыв в арабо-израильском мирном процессе кажется маловероятным , американский представитель Джордж Митчелл всё ещё говорит об арабо-израильском мире , как об определённой возможности в 2011 году .
Источники в американской администрации намекают , что президент Барак Обама может объявить план арабо-израильского урегулирования до конца этого года .
Соглашение между Сирией и Израилем является ключевым элементом всех предлагаемых сценариев для арабо-израильского мира .
В обмен на возвращение оккупированных Голанских Высот Израиль и США будут настаивать на разоружении Хезболлы .
Действительно , в контексте Арабского Плана мирного урегулирования , обнародованного в Бейруте в 2002 году , арабские государства берут на себя обеспечение безопасности « всех государств региона » – кодовые слова , касающиеся угроз со стороны Хезболлы и Хамаса – раз уж регион включает Израиль .
Хотя и Хезболла , и Иран всё ещё заявляют , возможно , правильно , что Израиль не вернёт Голанские Высоты и не позволит возникнуть палестинскому государству , возможность мира не исключена .
Если это всё же произойдёт , Сирия подтолкнёт Ливан к мирному договору с Израилем и жёстко надавит на Хезболлу , чтобы приспособить её к новым реалиям .
При той популярности , которую имеет Хезболла среди ливанских шиитов , она могла бы продолжать существование как влиятельная политическая партия , но ей пришлось бы отказаться от роли крупной уполномоченной силы иранских Стражей Революции .
Тем не менее , Хезболла , также , сталкивается с серьёзными политическими трудностями .
Хотя никаких официальных заявлений не делалось , сообщается , что Даниэль Беллемар , обвинитель в Специальном Трибунале по Ливану , может завершить своё расследование и выдвинуть официальные обвинения уже осенью .
В своей речи 16 июля лидер Хезболлы Шейх Хасан Насрулла подтвердил слухи , что Трибунал может обвинить членов его партии , но заявил , что Трибунал является частью израильского плана по подрыву исламского сопротивления в Ливане и не вызывает доверия .
Он заявил , что обвинения , вероятно , будут основаны на записях телефонных переговоров , и что израильские агенты проникли в ливанскую сеть сотовой связи .
Действительно , ливанские власти недавно арестовали высокопоставленного чиновника одного из двух мобильных операторов страны , утверждая , что он – израильский агент .
Представляя Трибунал как часть израильского плана , Насрулла предостерёг правительство и другие партии Ливана от сотрудничества с ним или принятия его вердиктов .
Он напомнил своим слушателям об уличных боях в Бейруте в мае 2008 и дал понять , что Хезболла не станет уклоняться от боёв , если понадобится .
В то время как Хезболла пытается убедить ливанцев , что её присутствие помогает поддерживать стабильность и безопасность в стране , региональные и международные события показывают , что она столкнётся с нарастающими проблемами .
И хотя будущее Хезболлы не кажется безоблачным , вряд ли она откажется от своего влияния без боя .
