Игнорируя шторм
Последняя встреча министров финансов Большой Семерки в октябре была полным провалом .
Единственное , о чем они договорились , это убедить Китай ревальвировать свою валюту .
Ценность юаня – хотя и важный , но не центральный вопрос , который в настоящее время стоит перед мировой экономикой .
Реальная безотлагательная проблема заключается в том , что происходит и что произойдет с долларом .
Но реальная проблема для процветания затрагивает основы глобальной финансовой системы .
Как низко упадет доллар ?
Как мы можем справиться с дисбалансом экономических систем – Китай , за которым далеко позади следует Европа – в широком масштабе экспортирующих в Соединенные Штаты или в зону доллара ?
Утихнет ли впоследствии ипотечный рынок США , который предположительно станет еще более трудным в 2008 году , или он подорвет всю международную финансовую систему ?
Есть ли риск , что растущие цены на нефть – уже достигшие небывалых рекордно высоких уровней – в дальнейшем вызовут долговые дефолты во всем мире ?
Большое количество докладов о прибыли из крупнейших банков Америки предлагают , что здесь есть реальные опасения .
В настоящее время состояние мировой экономики очень странное .
Нет никаких глубоких потрясений , но есть различные спады и кризисы .
Центральные банкиры стараются утешить и заверить , но они не очень убедительны .
Правительства хранят молчание , действуя более или менее так , как будто не происходит ничего важного .
И , согласно многим экономистам , комментаторам и журналистам , сегодняшние беспокойства – это временные , разрешимые трудности .
На горизонте нет никакого общего кризиса .
Я не согласен .
Я считаю , что мы вступили в период ослабления в разных частях глобальной экономической системы , и что это может привести к глобальному экономическому кризису .
Это ослабление требует сильной международной общественной реакции , включая более строгий контроль , если мы хотим избежать такого кризиса .
Почему же мировая экономика выглядит столь хрупкой ?
Во-первых , то , как в настоящее время функционирует капитализм , сильно изменилось даже за последние 30 лет .
В развитых странах с 1945 до 1975 годы капитализм вызвал быстрый рост , в среднем на 5 % в год в течение длительных периодов времени .
Конечно , он был подвержен подъёмам и спадам , но он не был подвержен таким финансовым кризисам , какие мы постоянно видим сейчас .
Более того , в течение нескольких десятилетий после Второй Мировой Войны капитализм сохранял полную занятость , при этом уровень безработицы колебался где-то в районе 2 % в Европе , Северной Америке и Японии .
Тогда негарантированность занятости была по большей части неизвестна , и массовая бедность исчезла .
Ключами к тому периоду роста и счастья были крепкая система социального обеспечения и , главным образом , Кейнсианская внутренняя и внешняя экономическая политика во всех крупных государствах мира .
Прежде всего , каждая развитая экономическая система преследовала политику , разработанную для того , чтобы обеспечить высокую заработную плату , которая гарантирует высокий уровень потребления и тем самым быстрый рост .
Раньше акционеры довольствовались относительно скудными дивидендами по сравнению с настоящим временем .
Спустя тридцать лет акционеры окончательно порвали с этой системой .
Пенсии , инвестиции и хеджевые фонды взяли на себя инициативу в этой революции .
Во всех развитых экономических системах прибыль резко увеличилась за последние 25 лет , на 8-10 % ВВП .
Но заработная плата и доходы социального обеспечения потерпели эквивалентное сокращение .
В результате , у роста слабая основа .
Рабочая сила повсюду становится неуверенной , а в развитых странах вновь появилась массовая бедность .
По мере уменьшения государственного вмешательства в экономику начали возникать финансовые кризисы : с 1990 года произошло три разных кризиса в Латинской Америке , по одному в России и Азии , обвал Интернета и теперь кризис неплатежеспособности .
Во-вторых , за последние 6-7 лет сильный рост ВВП в США и Великобритании был компенсирован ошеломляющим долгом .
США теперь берут взаймы $ 2 миллиарда в день , 95 % из них в Азии и 45 % от той суммы в центральном банке Китая .
Суммарный долг Америки превышает 39 триллионов долларов или примерно в 3,5 раза больше ВВП США .
Эта ситуация останется управляемой , только если перестанут расти цены на нефть .
И все же более вероятно обратное , при том что внутренняя инфляция – угроза , усугубленная понижением денежных запасов центральных банков , чтобы помочь коммерческим банкам – несет угрозу более высоких процентных ставок .
И наконец , в то время как активы в настоящее время являются гораздо более ликвидными , это не повысило долгосрочные производственные инвестиции .
Вместо этого , выгодный раздел процветающих компаний освободил движение капитала в нематериальные активы , дома и другие формы недвижимого имущества , разжигая спекулятивный кризис .
Короче говоря , глобальная экономика – переполненная планами “ как быстро разбогатеть ” , боссами , которые получают завышенную зарплату , и корпоративным мошенничеством – потеряла свою моральную опору .
Мы не можем позволить этим опасным тенденциям беспрепятственно развиваться .
Мы явно плывем на скалы , и это должно заботить весь развитый мир .
Существует срочная необходимость для глобальной конференции – Бреттонвудское соглашение 2 – чтобы принять строгие положения с целью сдержать сегодняшние непредсказуемые финансовые рынки .
К сожалению , как показала последняя встреча Большой Семерки , главные правительства мира еще не готовы действовать .
