Далай дилемма Индии
В то время как мир реагирует на подавление Китаем протестов в Тибете , одна страна обращает на себя внимание как своим центральным положением в этой драме , так и ее сдержанной реакцией на нее .
Индия , предоставившая убежище Далай-ламе и горячим головам из Тибетского Молодежного Конгресса , оказалась перед дилеммой .
С одной стороны , Индия является демократической страной с давними традициями дозволения мирных протестов , в том числе против иностранных государств , когда их лидеры приезжают в страну с официальным визитом .
Она предоставила убежище Далай-ламе , когда он бежал от китайской оккупации Тибета в 1959 году , дала приют ( и , в конечном итоге , индийское гражданство ) более чем 110 тысячам тибетских беженцев и позволила им создать правительство в изгнании ( хоть и не признанное Индией ) в живописном гималайском городе Дхарамсала .
С другой стороны , Индия постепенно налаживает отношения с Китаем , нанесшим ей поражение в короткой пограничной войне 1962 года .
Хотя спор по поводу границ между этими двумя государствами остается нерешенным и Китай по-прежнему является важнейшим союзником и поставщиком оружия для врагов Индии в Пакистане , в последние годы наблюдается заметное потепление в двусторонних отношениях .
Объемы торговли удваивались ежегодно в течение последних трех лет и , по оценкам , достигнут 40 миллиардов долларов США в этому году .
Китай обогнал США в качестве крупнейшего торгового партнера Индии .
Туризм , особенно со стороны индийских паломников в крупнейшую индуистскую святыню в Тибете , процветает .
Индийские компании , занимающиеся информационными технологиями , открыли офисы в Шанхае , а штаб-квартира & quot ; Infosys & quot ; в Бангалоре приняла на работу девять китайцев в этом году .
Индия не хочет рисковать всем этим .
Правительство Индии попыталось провести различие между своими гуманитарными обязательствами как страны , предоставляющей убежище тем , кто подвергается гонениям , и своей политической ответственностью , как дружественного Китаю государства .
К Далай-ламе и его последователям относятся с уважением , но просят не проводить & quot ; политическую деятельность & quot ; на индийской земле .
Когда молодые тибетские радикалы устроили марш в Лхасу с территории Индии , индийская полиция остановила их задолго до того , как они достигли тибетской границы , задержав сотню участников .
Когда тибетские демонстранты перед китайским посольством в Нью-Дели попытались ворваться на территорию посольства , индийское правительство усилило защиту китайских дипломатов .
Министр иностранных дел Индии Пранаб Мукхерджи , который был заметно сдержаннее в своих комментариях по поводу ситуации в Тибете , чем его американская коллега в ходе пресс-конференции с Госсекретарем США Кондолизой Райс , публично предупредил Далай-ламу , что он не должен предпринимать действий , которые могли бы & quot ; негативно отразиться на индийско-китайских отношениях & quot ; .
Необычное положение Далай-ламы усложнило дипломатическую игру Индии с Китаем .
Он одновременно является духовным лидером верующих во всем мире - роль , которую Индия высоко чтит ; и политическим лидером - роль , которую Индия допускает , но отказывается признавать в собственных отношениях с ним .
Как буддист Далай-лама проповедует отсутствие привязанности , самореализацию , внутреннее воплощение и ненасилие ; как тибетец он вызывает восхищение у людей , сильно привязанных к своей родине , большинство из которых стремится к ее независимости от Китая , и многие из которых полны решимости бороться за нее .
Он является самым известным в мире символом страны , которую не видел в течение почти пяти десятилетий .
Послание мира , любви и примирения Далай-ламы нашло отклик среди голливудских кинозвезд , длинноволосых хиппи , ирландских рок-музыкантов и индийских политиков .
Но он не достиг прогресса в отношениях с режимом , правящим его родиной , и не смог предотвратить неумолимое превращение Тибета в китайскую провинцию .
На его проповеди собираются футбольные стадионы людей , и ему была вручена Нобелевская премия , но политические лидеры во всем мире избегают открытых встреч с ним , опасаясь вызвать недовольство Китая .
В Индии остро осознают , что это очень щепетильный для Китая вопрос .
Хотя Индия способствовала получившему широкую огласку визиту Нэнси Пелоси , спикера Палаты представителей США , к Далай-ламе в Дхарамсалу в прошлом месяце , она почти одновременно отменила запланированную встречу между ним и вице-президентом Индии Мохаммедом Хамидом Ансари .
Когда Китай вызвал посла Индии в Пекине в Министерство иностранных дел в 2 часа утра для выговора относительно протестов в Нью-Дели в связи с событиями в Тибете , Индия молча проглотила это оскорбление .
Хотя премьер-министр Манмохан Сингх публично заявил , что Далай-лама является & quot ; олицетворением ненасилия , & quot ; Индия дала понять , что не поддерживает его политических целей .
Тибет , говорит правительство Индии , является неотъемлемой частью Китая , и Индия не оказывает поддержку тем , кто ставит под сомнение этот статус .
С этой позицией согласны не все .
Оппозиционна партия Бхаратия Джаната ( БДП , возглавлявшая предыдущее правительство ) выступила с критикой нынешней администрации за то , что последняя не & quot ; выражает озабоченность по поводу применения китайским правительством силы & quot ; , а & quot ; проводит политику попустительства в отношении Китая , поступаясь как национальной честью , так и независимостью внешней политики страны & quot ; .
Но немногие наблюдатели считают , что БДП вела бы себя иначе .
Суровая правда заключается в том , что у Индии нет выбора в этом вопросе .
Она не может подорвать собственные демократические принципы и ограничить свободу слова тибетцев на своей земле .
Не может она и позволить себе испортить отношения со своим крупнейшим торговым партнером , соседом и новой мировой сверхдержавой , которая , как известно , болезненно реагирует на любое проявление сомнения относительно ее суверенитета над Тибетом .
Индии придется и впредь сохранять хрупкий баланс на своем тибетском канате .
