Банкротство игрока
Сан-Франциско – Начиная со времен Адама Смита ( 1776 г. ) и заканчивая примерно 1950-ми гг. , экономисты считали , что капитал абсолютно необходим для экономического роста .
Вам также были нужны несколько хороших базовых институтов .
« Неприкосновенность собственности и сносное отправление правосудия » , - как выразился на этот счет Смит .
Считалось , что если данные фундаментальные институты в порядке , то землевладельцы , торговцы и производители станут инвестировать и развиваться .
Инвестируя и развиваясь , они приумножат основной капитал : « Во всех странах , где существует сносная неприкосновенность [ собственности ] , любой здравомыслящий человек попытается задействовать любое доступное ему количество [ основного ] капитала для обеспечения либо сегодняшнего благоденствия , либо будущих прибылей ...
Нужно быть просто ненормальным , чтобы в условиях сносной неприкосновенности собственности не задействовать весь имеющийся капитал , будь то свой собственный или позаимствованный у других … »
Увеличение основного капитала означало более насыщенные рынки , более ровное разделение труда и более продуктивную экономику .
« Богатство народов » обеспечивалось высокой продуктивностью общества , основанной на развитой системе разделения труда .
Однако если повернуть данный процесс вспять , мы получим бедность народов , которую , по мнению Смита , он наблюдал в Азии своего времени .
Для Смита и его последователей в течение первых 175 лет любой случай устойчивого экономического роста обязательно требовал инвестиционного капитала .
Мы , экономисты , были , в общем и целом , горячими сторонниками капитала , и наша волшебная формула экономического развития заключалась в сбережениях , инвестициях , бережливости и накоплении богатства .
Последнее и полное выражение данной теории появилось в конце 1950-ых гг. в книге У. У. Ростоу « Этапы экономического роста » .
Затем Роберт Солоу и Моисей Абрамовиц бросили вызов данному консенсусу .
Они подсчитали , что от 75 % до 80 % экономического роста происходит не от увеличения коэффициента капитал-продукт – по крайней мере , если в качестве индикатора социального приростного продукта взять частный приростный продукт капитала .
Вместо этого , основные причины экономического роста и развития находятся за пределами увеличения капиталоемкости , измеряемой коэффициентом капитал-продукт : это навыки , образование , технологии в широком смысле слова и совершенствование организационного управления .
Однако капитал по-прежнему рассматривался как необходимый , хотя и не самодостаточный , элемент .
В теории , разработанной экономистом Дени Родриком , нехватка капитала может быть необходимым « ограничителем роста » : условие , при котором « может быть начато резкое изменение экономической [ политики ] » .
И даже когда другие факторы сдерживают рост сильнее , изменить их можно , лишь изменив характер и форму основного капитала экономики .
Высокие инвестиции служат как раз признаком отсутствия других ограничителей роста , наличие которых подразумевает процветание и нормальный ход вещей .
Проблема заключается в том , что слабым экономикам трудно добыть капитал , требуемый для ослабления ограничителей роста .
Поэтому в 1990-х гг. мир сделал ставку на неолиберализм : международный мобильный капитал пришел на помощь в ослаблении ограничителей капитала там , где они являются необходимыми , сокращая объемы коррупции и стремление к получению ренты , которые часто являются довольно значительными ограничителями роста .
Надежда была на то , что , как во времена Британской Империи до 1913 г. , когда заморские инвестиции финансировали огромную часть индустриализации стран , находившихся на умеренной периферии мира и обладавших большими ресурсами , потоки чистого капитала из промышленного центра будут финансировать большую часть индустриализации в конце ХХ и в ХХI веке .
Но результат нам всем хорошо известен : несмотря на значительное увеличение международных потоков капитала , сильный поток чистого капитала из богатых стран в бедные так и не материализовался .
Напротив , главным результатом стал огромный отток капитала из периферии в богатый центр .
Для большинства прошлых поколений , да и для многих будущих урок рынка заключается в том , что выгоды мобильности международного капитала не включают в себя ослабление ограничителей капитала и , следовательно , ускорения экономического роста на мировой периферии .
Причина не в том , что периферия предлагает привлекательную рабочую силу , от которой выигрывает капитал , а , скорее , в том , что центр ( особенно Соединенные Штаты ) предлагает форму защиты капитала от непредвиденных политических волнений .
Но , хотя международные потоки чистого капитала идут и не в ту сторону , значительные потоки валового капитала идут и из центра мировой экономики на периферию .
И мы можем надеяться , что данные потоки капитала принесут с собой появление институтов и управленческого опыта , которые сделали центр таким богатым .
Тем не менее , беспристрастный наблюдатель может заметить , что для тех , чьи ресурсы и возможности реформирования политического курса ограничены , постоянно делать крупные ставки на неолиберализм является стратегией , у которой есть заслуженное название – « банкротство игрока » .
