Преступления и наказания истории
БУЭНОС АЕРОС : Какова цена правосудия ?
Расследования истрических нарушений прав человека - предмет повседневной политики в странах Латинской Америки , Восточной Европы и Африки .
Посмотрите на Руанду .
Посмотрите на Чили , где генерал Пиночет наконец-то может оказаться на скамье подсудимых .
Посмотрите на Польшу , в которой президент Квасьневский и бывший президент Лех Валенса были почти отстранены от участия в октябрьских президентских выборах по причине предполагаемых связей с тайной полицией во времена коммунизма .
Многих людей ставит в тупик факт того , что к ужасающим и систематическим нарушениям прав человека в разных странах относятся по-разному .
Несмотря на несомненно существующие различия , этические принципы , по которым надо оценивать исторические нарушения прав человека при восстановлении демократии , должны быть одинаковы .
Чили и Польша - не единственный пример борьбы с тяжелым историческим наследием .
Построение демократии там , где политическая культура и гражданские привычки были искривлены насилием государства , - совсем не легкое дело .
Во много раз труднее делать такие попытки во времена экономических кризисов .
Я родился в стране , в которой нарушение прав человека строго каралось .
Тем не менее , я понимаю порыв ограничить наказание с тем , чтобы общество исцелилось и перестроилось .
Ибо государственная политика наказания систематических , исторических преступлений в области нарушения прав человека морально оправдана лишь тогда , когда направлена на защиту общества от еще большего зла в будущем .
Преступления в области прав человека , хотя и поощряемые государством , совершаются индивидуумами , действующими по своей собственной воле .
И призывы к наказанию таких людей ведут к реальным социальным последствиям .
Неразумно применять такое наказание , если его возможным последствием окажется не предотвращение будущих преступлений , а провоцирование или нанесение еще большего ущерба обществу .
В конечном счете наказание является просто инструментом - не единственным и не самым важным - для восстановления коллективной нравственности в обществах , подорванных диктатурой .
Я полагаю , что важнее наказания стоит поиск истины заслуживающими доверия методами , например , посредством беспристрастных судебных процессов .
С помощью такого рода поиска виновному может быть вынесен в моей терминологии " моральный приговор " , и именно существование такого " приговора " , который заставит общественность глубоко задуматься , необходимо для восстановления демократии .
Нет более надежной гарантии для защиты прав человека , чем усиленное , коллективное моральное сознание обществом необходимости защиты достоинства каждого своего члена .
Национальное законодательство и международные наблюдатели до сих пор являются важными инструментами защиты таковых прав , поскольку укрепляют это сознание , но не способны подменить его в роли основного гаранта .
В демократических системах это моральное сознание может развиваться лишь тогда , когда общественность верит в независимость судей .
При переходе от диктатуры к демократии представителям судейства не хватает легитимности .
Поэтому восстановление общественного доверия к судебной системе является одной из самых важных задач , с которыми на переходном периоде сталкиваются демократически избранные чиновники .
При назначении независимых судей необходимо уделить огромное внимание тому , чтобы судебная система действительно помогла восстановить доверие общества на пути трансформации к демократии .
Основываясь на собственном опыте , приобретенном на посту первого после краха военной хунты демократически избранного президента Аргентины , я знаю , что этот процесс долог , сложен и болезненен .
Но если складывающееся общественное мнение утверждает , что судебной власти недостаточно для того , чтобы гарантировать или сохранить права индивидуумов и обеспечить разделение власти между законодательной , исполнительной и правовой ветвями правительства , то отсутствие доверия могло бы привести к общественному противостоянию .
Почти невозможно постичь процесс , в ходе которого общество перестает защищать самое себя , а его моральные ориентиры размываются .
Быть может , этический абсолютизм и его противоположность - релятивизм - способствовали такому размыванию , подрывая чувство коллективной правоты , которое рождается в общественном диалоге при широком участии в нем граждан .
Но решимость общества отсрочить наказание для нарушителей прав человека не обязательно служит знаком того , что его моральное сознание недоразвито .
Возмездие - не единственное свидетельство восстановившейся моральной силы .
Чувство морали является существенным для истинно солидарной демократии .
Чтобы гарантировать чувство морали , которое может обеспечить лишь общественная солидарность , необходимо существование четко обозначенных социальных прав .
Приличное жилище , хорошая система здравоохранения и образования , и доход , которого хватает для улучшения и развития условий жизни отдельных людей , -- все это иногда считается специфически групповой ( классовой , профсоюзной , корпоративной ) целью , не оказывающей влияния на прочие группы .
Но верно обратное .
Развитие экономических и социальных аспектов прав индивидуума помогает превратить все права человека в неоспоримую истину .
Короче говоря , демократию могут построить лишь демократичные во всех отношениях мужчины и женщины .
Эту очевидную истину часто забывают .
Монархия может существовать при наличии анти-монархистов .
Фашизм и Советский коммунизм были построены , несмотря на нежелание людей .
Тем не менее , демократии , построенные на нежелающих демократии основаниях , не способны устоять .
Для демократов любовь к свободе - это еще не все .
Осознание вышеупомянутого - величайший провал нашей демократической совести .
Привычка сводить всеобщие права человека к набору политических и моральных прав и причислять экономические аспекты человеческой деятельности к приоритетам вторичного , более низкого уровня , опасна .
Она подрывает этику солидарности , на которой зиждятся все права человека .
Сегодня демократии обязаны немедленно обратиться к этой проблеме недостаточности солидарности .
Если права человека действительно должны быть защищены , то вторичный , экономический уровень прав человека поистине должен иметь равное значение с первичным .
Лишь только тогда преступлениям истории воздадут по заслугам , что в первую очередь будет означать не наказание , а уверенность в неповторении подобных преступлений .
Они никогда больше не должны повториться во имя жертв истории , нашего истинного долга чести .
