Чего стоит ожидать от ядерного соглашения с Ираном
Нью-Йорк – Существует вероятность того , что после 60 дней интенсивных дискуссий в Вашингтоне и , предполагается , в Тегеране , соглашение под названием « Совместный Комплексный План Действий » ( Joint Comprehensive Plan of Action , JCPOA ) , подписанное 14 июля Ираном и пятеркой постоянных членов Совета Безопасности ООН , а также Германией ( Р5 + 1 ) , вступит в силу .
Но никому не следует путать этот результат с решением проблемы ядерных амбиций Ирана или его вклада в продолжающиеся проблемы на Ближнем Востоке .
Наоборот , в зависимости от того , как план реализовать и исполнять , договор может усугубить нынешнее положение .
Я не имею в виду , что JCPOA не представляет собой никакого позитивного вклада .
Это соглашение устанавливает потолок для следующего десятилетия на количество и качество центрифуг допущенных Ирану и позволяет стране иметь лишь небольшое количество низкообогащенного урана на ближайшие 15 лет .
Соглашение также устанавливает , по словам президента США Барака Обамы механизм проверок « в случае необходимости » , которое может проверить , справляется ли Иран с требованиями договора .
Конечным результатом является то , что соглашение должно удлинить период , который потребуется Ирану для производства одной или более ядерных вооружений от нескольких месяцев до года , делая более вероятным то , что такие усилия будут обнаружены вовремя .
Перспектива того , что JCPOA может оставить Ирана без ядерного оружия в течение 15 лет является его главной достопримечательностью .
Санкции сами по себе не смогли бы проделать это , а помощь военной силы повлекла бы за собой значительный риск с неясными результатами .
С другой стороны ( а в дипломатии всегда есть вторая сторона ) , соглашение позволяет Ирану сохранить гораздо больше ядерных учреждений и запасов , чем необходимо для того чтобы просто участвовать в гражданских исследованиях и продемонстрировать символическую способность обогащать уран .
Соглашение также дает Ирану большое облегчение от экономических санкций , которое даст правительству возможность помогать опасным прокси по всему Ближнему Востоку : поддерживать сектантское правительство в Багдаде и сирийского президента Башара Аль-Асада .
Кроме того , соглашение не исключает все виды ядерных исследований и не сдерживает работу над ракетами .
Продажа баллистических ракет и ракетных частей Ирану запрещена на следующие восемь лет .
Продажа обычных вооружений Ирану запрещена на пять лет .
Существует также опасность того , что Иран просто не будет прислушиваться требованиям некоторых частей соглашения и обязуются продолжать работу , которую ему запретили .
Учитывая репертуар Ирана , по понятным причинам в отношении договора этому варианту уделялось много заботы и критики .
Важно чтобы несоблюдение требований сопровождалось удвоенными санкциями и , в случае необходимости , военной силой .
Иная большая проблема получила гораздо меньше внимания : что произойдет , если Иран будет соответствовать принятому соглашению .
Даже не нарушая соглашение , Иран может подготовить себя для того , чтобы вырваться из ядерных ограничений именно тогда , когда критические положения соглашения истекут .
В этот момент его будет мало что сдерживать , за исключением Договора о Нераспространении Ядерного Оружия – то есть добровольное соглашение , которое не включает штрафные санкции за несоблюдение .
Важно , чтобы Соединенные Штаты ( а также присоединившиеся другие страны ) дали Ирану понять , что любое действие , которое обеспечит ему ядерное оружие через 15 лет , хотя и не исключается из соглашения явным образом , всё-таки не приемлемо .
Жесткие санкции должны быть повторно внесены после первого признака того , что Иран продолжает заниматься ядерным оружием после вступления в силу соглашения JCPOA , так как это тоже не исключается из сделки .
Иран должен быть проинформирован о том , что США и их союзники будут осуществлять превентивный военный удар , если он решит в будущем объявить , что он все это время скрыто работал над ядерным оружием .
Мир допустил ошибку , позволив Северной Кореи начать работу над ядерным оружием и он не должен сделать ту же ошибку снова .
В то же время , значительные усилия должны быть запущены , чтобы развеять опасения соседей Ирана , некоторые из которых будут склонны не рисковать потенциальным прорывом Ирана в ядерной сфере через 15 лет , путем осуществления собственной ядерной программы .
Ситуация на Ближнем Востоке уже достаточно кошмарная без дополнительных рисков , порождаемых от ряда потенциальных ядерных держав .
Утверждение Обамы , что соглашение « остановило распространение ядерного оружия в этом регионе » является , в лучшем случае , преждевременным .
Необходимо будет также восстановить стратегическое доверие между США и Израилем : это должно быть приоритетом для преемника Обамы .
США следует действовать вопреки внешней политики Ирана и его отношениям к своим гражданам .
Ничто из этого не исключает селективное сотрудничество с Ираном , будь то в Афганистане , Сирии , или Ираке , если интересы будут пересекаться .
Но здесь тоже должен преобладать реализм .
Уверенность в том , что ядерное соглашение заставит Иран умерить свой радикализм и обуздать свои стратегические амбиции не должна быть чьим-либо базовым сценарием .
Ведь на самом деле , появление все более способного , а не преобразованного , Ирана , скорее всего будет одной из главных проблем , с которой столкнется Ближний Восток , если и не весь мир , в ближайшие годы .
