Битва Европы с терроризмом
Этим месяцем три года назад международный терроризм пришёл в Европу .
С помощью одновременного взрыва бомб в поездах в Мадриде исламистские террористы убили 191 человека и ранили более 2 000 .
В прошлом месяце подозреваемые предстали перед испанским судом .
Жестокие экстремисты , заявляющие , что действуют во имя Ислама , нанесли удары по многим странам во всём мире до и после атак на Америку 11 сентября 2001 г. Но атаки в Мадриде ( и в Лондоне в июле 2005 г. ) показали , что Европа является одной из их главных целей , что заставляет правительства европейских стран реагировать на это укреплением обороны , в том числе и на уровне Европейского Союза .
За последние три года ужесточились стандарты безопасности в европейских портах и аэропортах , вошли в обращение биометрические паспорта и перекрываются каналы финансирования террористов .
Более 2 000 лиц , подозреваемых в терроризме и в других серьёзных преступлениях , арестовано и экстрадировано на основе Европейского ордера на арест .
Подобным же образом , европейские службы безопасности и разведки объединили свои ресурсы в едином центре анализа угроз в Брюсселе .
С помощью Европола и Евроюста , европейские полицейские силы и судебные органы усилили взаимодействие , а министры готовятся предоставить правоохранительным органам других стран ЕС доступ к национальным базам данных ДНК и отпечатков пальцев .
Исследования , связанные с безопасностью , впервые по-настоящему учтены в бюджете ЕС : на их проведение выделено 1,4 миллиарда евро .
Европейская полиция и органы безопасности предотвратили многие террористические атаки .
Но , несмотря на то , что защищенность Европы значительно повысилась , угроза терроризма не стала слабее .
Риск новых атак в Европе и во всём мире высок и останется таковым в обозримом будущем .
Для борьбы с этой глобальной угрозой необходимо усовершенствовать международное сотрудничество .
В частности , мусульмане и не-мусульмане должны объединить свои усилия для защиты непреходящей ценности – человеческой жизни .
Во-первых , мир должен работать согласно общим стандартам .
Многим странам всё ещё необходимо улучшать свою защиту и ввести в действие 16 анти-террористических документов , разработанных ООН , включая конвенцию против финансирования терроризма .
Снижение шансов получения террористами оружия массового поражения также требует более интенсивного международного сотрудничества .
Для достижения этой цели ЕС тесно сотрудничает со своими партнёрами , начиная Марокко и Индонезией и заканчивая Саудовской Аравией и другими государствами Персидского залива .
ЕС расширит свою поддержку Анти-террористического центра Африканского Союза в Алжире .
Также развивается сотрудничество с Индией , Пакистаном и Россией . ЕС будет продолжать тесно сотрудничать с США , Японией и Австралией .
Во-вторых , необходимо более активно заниматься урегулированием международных конфликтов , на которых наживаются террористы .
Афганистан остаётся важнейшим государством в борьбе с терроризмом .
Талибану нельзя вновь позволить вернуть Афганистан в прошлое .
ЕС увеличит объём своей помощи , особенно в том , что касается поддержки афганской полиции .
Подобным же образом , не потеряли своей важности и попытки наладить мир на Ближнем Востоке .
Хотя прогресс на пути к установлению мира между Израилем и Палестиной не сможет сам по себе прекратить терроризм , он нанесёт мощный удар террористическому подстрекательству и пропаганде .
Хавьер Солана , Верховный представитель ЕС по общей внешней политике и политике безопасности , будет продолжать настаивать на достижении конкретных результатов .
В-третьих , мы должны учитывать идеологию террористов .
Мало кто из мусульман хочет жить при халифате VII века .
Они предпочитают жить в обстановке свободы в парламентских демократических станах .
Что объединяет мусульман и не-мусульман , так это приверженность основным правам человека .
Уважение и содействие развитию прав человека являются важнейшими факторами завоевания сердец и умов людей , включая жителей Европы .
Это означает , что правительства должны на практике применять то , что они проповедуют .
Арест без суда контрпродуктивен в борьбе с терроризмом .
Как и пытки .
Чтобы победить террористов , мы должны предложить концепцию более справедливого и равного мира и действовать соответственно как внутри своих стран , так и за их пределами .
В конечном счёте , ценности свободы и справедливости – это наша лучшая защита .
