Выработка европейского мировоззрения
ВАРШАВА . Некоторые сетуют на то , что Европейскому Союзу недостаёт мировоззрения .
В действительности , проблема ЕС заключается в том , что у него слишком много мировоззрений .
Совместный опыт и общие интересы европейцев означают , что у них должны быть единые взгляды на глобальные вопросы .
Но печальная действительность заключается в том , что политическая , социальная и экономическая напряжённость заставляет страны ЕС и их граждан двигаться в противоположных направлениях : по-видимому , одной только общей истории недостаточно для появления общей политики .
Тем не менее , чем более прагматичной будет политика европейских стран , тем больше будут её шансы на успех , в том числе и в отношении глобальных вопросов .
Европейцы одинаково оценивают многие мировые проблемы и часто выдвигают одинаковые способы и стратегии их решения .
Например , растёт согласие по вопросам борьбы с изменением климата , иммиграцией и помощью развивающимся странам , а также по вопросам энергетической политики и дельнейшего развития Европейской стратегии безопасности .
Согласие в данных областях не является единственно следствием каких-либо менее важных общих знаменателей : во все данные области Европа внесла значительный вклад в мировом масштабе .
Вообще , присущее Европе разнообразие мнений постепенно становится синонимом решения мировых проблем .
В конце концов , борьба с изменением климата , энергетическая безопасность и демографические проблемы обсуждаются в Европе уже долгие годы , и вот теперь данные обсуждения начали происходить и в других частях мира .
Мировой финансово-экономический кризис также может стать катализатором формирования единой позиции Европы на новое мироустройство .
Концепция ЕС о капиталистической экономике , привязанной к социальному прогрессу и подчиняющейся строгим нормам , в отличие от принципа невмешательства ( laissez-faire ) государства в экономику , становится всё более влиятельной .
Новые экономически развитые страны , такие как Китай , Индия и Бразилия , должны найти свои собственные пути борьбы с социальным неравенством и содействия появлению равных возможностей для всех , и европейская модель становится для них всё более привлекательной .
Однако общества стран ЕС по-прежнему разделены множеством различий .
По многим жизненно важным мировым проблемам существуют прямо противоположные мнения .
И хотя данные различия со временем могут уменьшиться , иногда они становятся опасно ярко выраженными , как в случае с вторжением в Ирак , возглавлявшимся Соединёнными Штатами .
Тем не менее , успокаивает тот факт , что разногласия Европы по глобальным вопросам не оказали избыточного влияния на внутреннюю динамику ЕС .
Война в Ираке не привела к отсрочке грандиозного расширения ЕС и не стала причиной неудачи референдумов во Франции и Нидерландах по поводу Конституционного и Лиссабонского договоров .
Но Европе действительно необходимо развивать структуры и процедуры принятия решений , ограничивающие конфликты интересов посредством компромиссных решений .
Это и есть самый трудный пункт Лиссабонского договора , призванного создать новые институты и механизмы , целью которых является создание более согласованной внешней политики ЕС .
Передача дополнительной ответственности , такой как помощь иностранным государствам и политика развития , общеевропейским институтам поможет ЕС приспособиться к новым международным реалиям посредством усиления их растущего значения как европейского центра принятия решений .
Выработка единого мировоззрения должна начаться с ближайших соседей Европы .
Расширение НАТО и ЕС затронуло около десятка государств Центральной и Восточной Европы , а также западных Балкан .
Но , несмотря на данные достижения , европейская интеграция далека от завершения , и ситуация не изменится до тех пор , пока все страны Европы не смогут следовать по единому пути развития .
Данное упущение было главной причиной балканской трагедии 1990-х гг. К счастью , времена вооружённых конфликтов в данном регионе явно подошли к концу , теперь , когда балканские страны встали на путь вхождения в НАТО и ЕС .
Но к Восточной Европе , в особенности это касается Украины и Молдовы , также необходимо относиться как к региону особой важности .
Население Украины численностью 46 миллионов означает , что она слишком велика и значима , чтобы не быть включённой в любую концепцию будущего Европы .
Однако стратегия ЕС в отношении Украины является неопредёлённой и невнятной .
Движение реформ Оранжевой революции замедлилось и даже остановилось не только из-за внутреннего политического и экономического кризиса , но и вследствие явного безразличия ЕС к судьбе Украины .
Европейские лидеры огорчены политическими разногласиями и медленными темпами реформ на Украине , и лидерам Украины не помешает прислушаться к данной критике .
Но недостаточный прогресс является также и следствием неспособности ЕС помочь Украине .
Реформирование политических и экономических институтов страны и её вступление в ЕС и НАТО обычно идут рука об руку , поскольку перспектива членства вынуждает избирателей соглашаться с болезненными решениями .
Вкратце , для ЕС будет нереально надеяться на включение в свой состав стран вроде Украины и Молдовы без оказания им полномасштабной помощи .
К счастью , данный подход начинает меняться .
Отличным примером этого является подписанный в начале текущего года между ЕС и Украиной газовый меморандум , предусматривающий расширение и увеличение эксплуатации украинских газопроводов . В обмен на политическую поддержку и финансирование расширения газопровода Украина дала согласие на внедрение принципов управления газопроводом и обеспечения доступа к нему на основе норм ЕС .
Украина также согласилась внедрить соответствующие энергетические директивы ЕС как одно из условий своего членства в Европейском энергетическом сообществе .
Это – первый шаг на пути будущей полной интеграции Украины в единый рынок ЕС .
Недостаток единодушия в ЕС по многим мировым вопросам , а также таким местным вопросам , как ситуация в Украине , – не причина для отчаяния .
Европейский Союз должен научиться разрабатывать единые решения и предпринимать совместные внешние действия , даже когда правительства стран ЕС относятся к тем или иным вопросам по-разному .
