Момент Киссинджера для Хиллари
ТОКИО . Недавняя поездка Хиллари Клинтон в Азию может в один прекрасный день стать наиболее значимым визитом в этот регион дипломата Соединенных Штатов Америки со времени секретной миссии Генри Киссинджера в Пекин в июле 1971 года .
Миссия Киссинджера свершила дипломатическую революцию .
Возобновление американо-китайских отношений сместило глобальный баланс сил в разгар холодной войны и подготовило почву для Китая для открытия своей экономики ‑ это решение , больше , чем любое другое , определило современный мир .
То , что Клинтон делала и говорила во время своего азиатского турне , станет либо окончанием эпохи , начало которой положил Киссинджер сорок лет назад , либо началом определенно новой фазы в этой эпохе .
Турне Клинтон дало очень четкий сигнал , что Америка еще не готова согласиться с претензиями Китая на региональную гегемонию .
За кулисами саммита Ассоциации государств Юго-Восточной Азии ( АСЕАН ) в Ханое Клинтон оспорила перед министром иностранных дел Китая Ян Цзечи , что претензии Пекина на право собственности на острова Спратли в Южно-китайском море в настоящее время представляют « основной интерес » .
По этому определению Китай считает эти острова ( право на владение которыми оспаривается Вьетнамом и Филиппинами ) такой же частью материка , как Тибет и Тайвань , ставя какое-либо внешнее вмешательство в разряд табу .
Отрицая это , Клинтон предложила помощь США в создании международного механизма посредничества в деле пересекающихся притязаний на суверенитет между Китаем , Тайванем , Филиппинами , Вьетнамом , Индонезией и Малайзией , которые сегодня присутствуют в Южно-китайском море .
Для Китая вмешательство Клинтон стало шоком , и , учитывая теплый прием , который она получили от своих вьетнамских хозяев ‑ несмотря на критику соблюдения прав человека во Вьетнаме ‑ государственный секретарь США , возможно , по крайней мере частично , подняла этот вопрос по их настоянию и , возможно , также по просьбе Малайзии и Филиппин .
В Азии возник общий страх , что Китай стремится использовать свою растущую морскую мощь , чтобы доминировать не только в развитии богатой углеводородами акватории Южно-китайского моря , но и в морских путях , которые сегодня являются одними из наиболее интенсивных в мире .
Поэтому новости о том , что Клинтон увеличила вклад Америки в военно-морскую безопасность в морях вокруг Китая , лично присутствуя на совместных военно-морских и воздушных учениях с Южной Кореей у восточного побережья Корейского полуострова , были восприняты с одобрением .
Кроме того , военные связи между США и самыми элитными подразделениями вооруженных сил Индонезии – приостановленные на десятилетия - были восстановлены во время азиатского тура Клинтон .
Эти военные игры были самым непосредственным предупреждением Северной Кореи о прочной приверженности Америки к Южной Корее , после того как в начале этого года Северная Корея потопила южнокорейский корабль « Чхонан » .
Пожалуй , еще важнее то , что они также подтвердили , что американские военные не слишком заняты иракскими и афганскими сражениями , чтобы не защитить жизненно важные национальные интересы Америки в Азии .
Следующая часть учений прошла в Желтом море в международных водах в непосредственной близости от Китая , прямо свидетельствуя о приверженности Америки к свободе морей в Азии .
За этим последовал визит авианосца США во Вьетнам ‑ впервые с момента окончания войны во Вьетнаме 35 лет назад .
Северная Корея , что неудивительно , причитала и бесновалась , выступая против военных игр и даже угрожая « физическим » ответом .
А Китай не только провозгласил вмешательство Клинтон в вопрос островов в Южно-китайском море « нападением » , а даже провел в преддверии американо-южнокорейских учений незапланированные военно-морские учения в Желтом море .
Визит Клинтон имел важное значение не только для подтверждения основной приверженности Америки к безопасности в Азии и восточной части Тихого океана , но также потому , что он показал всем азиатским участниками фундаментальные противоречия в самом сердце китайской внешней политики .
В 2005 году лидеры Китая & # 160 ; объявили о политике , направленной на поиск « гармоничного мира » , а также поставили перед собой цель установить дружественные отношения с другими странами , в частности , со своими ближайшими соседями .
Но в августе 2008 года центральный комитет коммунистической партии объявил , что « работа внешней политики в первую очередь должна заключаться в поддержке экономического строительства » .
Все внешние отношения , кажется , теперь перешли в подчинение внутренних проблем .
Например , именно страх распространения потрясения от коллапсирующей Северной Кореи заставил политику Китая по отношению к Северу стать такой бездеятельной .
А китайская непримиримость в Южно-китайским море является прямым результатом экономического процветания , которое , как он подозревает , скрывается на морском дне .
В результате , Китай делает задачу развития дружественных региональных отношений практически невыполнимой .
В Азии сегодня питают надежду , что визит Клинтон даст понять лидерам Китая , что общая роль их страны на международной арене , прежде всего , проходит проверку в Азии .
Резкие заявления и презрение гегемоном интересов более мелких соседей создает только враждебность , а не гармонию .
Именно качество связей Китая с его азиатскими соседями , в частности Индией , Индонезией , Японией , Россией и Южной Кореей , будет играть центральную роль в формировании его международного имиджа , являясь сигналом не только для региона , но и для всего мира , большой мощи , к которой стремится Китай .
Политика давления и угроз великой державы со стороны Китая в адрес Вьетнама и / или Филиппин в вопросах собственности на острова Спратли , или преднамеренное запугивание меньших южных азиатских соседей , будет и впредь вызывать тревогу во всем тихоокеанском регионе и может рассматриваться как доказательство гегемонистских амбиций китайского режима .
Пока Китай не продемонстрирует , что он может достигнуть мирного урегулирования в спорах о своем суверенитете со своими соседями , его претензии на « мирный рост » будут неубедительными не только в Вашингтоне , но и в других азиатских столицах .
Сорок лет назад открытие США Китая Мао шокировало Японию и всю Азию .
Визит Клинтон сделал обратное : он потряс Китай – хочется надеяться , что это неким образом умерит его поведение в регионе .
И , если шок может считаться обнадеживающим , он , безусловно , успокоил азиатскую тревогу в отношении жизненности приверженности Америки к безопасности в регионе .
