Внимание на бюджеты стран еврозоны
ДУБЛИН – Рынки облигаций знамениты своим непостоянством ; ими часто движут эмоции , а не строгий макроэкономический анализ ; и , как показал глобальный финансовый кризис 2008 года , они не дают никаких гарантий .
Они также могут быть очень коварны , особенно когда приходится оценивать долгосрочные экономические перспективы .
Хотя процентные ставки в странах Евросоюза находятся сейчас на рекордно низком уровне , государства еврозоны могут попасть в трудное положение , если рынки вдруг начнут переоценивать риски суверенных заемщиков .
Это соображение стоит как следует учесть правительствам задолжавших стран , которые подают сейчас проекты бюджетов на следующий год на рассмотрение Европейской комиссии .
Не только трейдеры на рынке облигаций подвержены иррациональным преувеличениям ( или преуменьшениям ) .
Мнение рейтинговых агентств о качестве активов тоже может оказаться ошибочным .
Слишком часто рейтинговые агентства повторяют настроения на рынке , а не создают их .
Будто водитель автобуса , который больше увлечен тем , что видит в окне заднего вида , чем происходящим прямо перед ним , слишком многие аналитики фокусируются на исторических данных в качестве главной основы для прогнозов .
На данном фоне будут рассматриваться проекты бюджетов стран еврозоны , которым пришлось представить их к 15 октября .
Данное требование « Пакта о стабильности и росте » , подробно изложенное в статье 126 Договора о функционировании Евросоюза , относится к тем странам , которые не выполняют обязательство снизить дефицит бюджета до менее 3 % ВВП .
Основная причина беспокойства в том , что низкие процентные ставки , под которые правительства Европы сейчас могут занимать деньги , вряд ли сохранятся долго .
По двум причинам .
Во-первых , государственные облигации , находящиеся на балансе банков , считаются , согласно европейскими правилами расчета достаточности банковского капитала , безрисковым активом .
Это рискованное допущение , поскольку оно подразумевает , что все европейские правительства будут всегда погашать облигации вовремя , полностью и со всеми процентами .
Однако соотношение уровня долга с уровнем дохода в некоторых странах Европы вызывает серьезные сомнения в том , что их облигации являются действительно безрисковыми .
В условиях , когда нет ни всплеска инфляции , ни бурного экономического роста , опасность дефолта становится не столь уж призрачной .
Во-вторых , низкие процентные ставки вынуждают инвесторов с огромными капиталами искать те немногие возможности вложений , которые приносят приличный доход . Вполне понятно , почему они заинтересовались гособлигациям , хотя их интерес вызвал еще большее снижение ставок .
Но подобное положение не будет длиться вечно . Если замедлится приток капитала на рынок облигаций или появятся другие активы с высокой доходностью , спрос на гособлигации может заметно упасть .
В этот момент ставки по суверенным долгам придется повышать , чтобы сохранить объем госзаимствований на нужном уровне .
Это совсем не надуманный сценарий . Его реализация может вызвать хаос в бюджетах многих задолжавших странах зоны евро .
Это означает , что , оценивая проекты бюджетов , правительства и Еврокомиссия могут допустить ошибку , предположив , будто низкие процентные ставки по гособлигациям сохранятся в обозримом будущем .
Если инвесторы действительно решат , что доходность гособлигаций больше не достойна новых вложений , у суверенных заемщиков останется небольшой выбор .
Они могут игнорировать требования Еврокомиссии , но им будет трудно противостоять настроениям на рынке .
В конце концов , мировые финансовые центры отличаются не только приступами иррациональности . Они в гораздо меньше степени покупаются на политическую риторику , с помощью которой можно завоевать симпатии в Еврокомиссии или у коллег-министров в Совете Европы .
Более того , перемены в пристрастиях рынка могут произойти очень быстро и без предупреждения , оставляя властям немного времени на проведение бюджетной коррекции , а иногда вообще его не оставляя .
Это случится с меньшей вероятностью , если будут соблюдаться правила системы координации бюджетной политики 18 стран еврозоны ( два пакета правил , так называемые Two Pack и Six Pack ) , особенно крупными странами , такими как Франция и Италия .
С другой стороны , если систему будут игнорировать , если ее правила начнут интерпретировать не в том смысле , в каком они были задуманы , тогда рынки облигаций снова начнут нервничать .
Ирландия знает лучше многих стран те трудности , которые появляются , когда надо занимать на выплату долгов с наступившим сроком погашения .
