Стабилизирующее воздействие глобализации на экономику бедных стран
Глобализацию часто обвиняют в том , что она вызывает экономическую нестабильность в развивающихся странах и значительно обостряет проблему бедности , по крайней мере , на первых порах ( что уже является достаточно долгим периодом времени для населения бедных стран ) .
Критики указывают на цепочку экономических кризисов , произошедших за последние годы в Африке , Азии и Латинской Америке , часто связывая их с требованиями полной либерализации внешней торговли и движения капитала , а также проведения приватизации и жесткой финансовой политики , предъявляемыми международными кредиторами .
Однако в пылу яростных споров вокруг глобализации часто упускается из виду обстоятельство , приобретающее в последнее время все большее значение и обеспечивающее беднякам в развивающихся странах стабильность и улучшение уровня жизни , а именно , критики забывают про миллионы эмигрантов , которые , работая за границей , оправляют заработанные деньги домой .
Данные о семьях в развивающихся странах , которые получают деньги от родственников , работающих за границей , свидетельствуют о том , что , по крайней мере , один из элементов глобализации - миграция - повышает экономическую стабильность в бедных странах .
Эмигранты из стран Латинской Америки , Юго-восточной Азии и других регионов все чаще находят себе работу , считающуюся низкооплачиваемой по меркам богатых стран , однако позволяющую им зарабатывать намного больше , чем они могли мечтать у себя на родине .
В 2001 году эмигранты из стран , занимающих низкое и промежуточное положения в пирамиде мировых доходов , отправили домой 43 миллиарда долларов . Эта ошеломляющая цифра в более чем два раза превосходит показатели десятилетней давности и на 5 миллиардов долларов превышает общий объем официальной иностранной помощи этим странам .
Рабочие эмигранты посылают домой деньги по целому ряду причин : для поддержания хороших семейных отношений , для сохранения собственности или для возвращения ссуды , взятой старшим поколением .
Но какова бы ни была причина , эти денежные переводы на родину , в такие страны как Колумбия , Гаити , Ямайка , Мексика и Бангладеш , играют роль т.н. сетки безопасности , т.е. обеспечивают неимущие слои населения материальной поддержкой , которую им обязано , но не в состоянии предоставить государство .
Особенно характерно это для небольших стран с развивающейся экономикой , где доходы населения менее стабильны , чем в богатых государствах , из-за сильной зависимости экономики от небольшого количества конкурентоспособных видов продукции и отраслей промышленности , а , следовательно , большей уязвимости к внешним потрясениям , включая изменение погодных условий и стихийные бедствия .
Действительно , в бедных странах часто не существует развитой системы частного страхования , обеспечивающего материальную помощь в чрезвычайных ситуациях , к которой давно привыкли граждане богатых государств .
В развивающихся странах эту функцию выполняют денежные переводы от эмигрантов .
Помимо того , что они обеспечивают свои семьи столь необходимым им стабильным доходом , экспатрианты посылают домой гораздо больше денег в случае стихийных бедствий и других катастроф .
Именно полученные таким образом средства позволили , например , тысячам жителей Ямайки оправиться от разрушительных последствий урагана « Гилберт » в 1988 году , когда размер ущерба оценивался в более чем четвертую часть годового ВВП страны , а пострадавшими оказались три четверти всего населения острова .
Страховых возмещений было мало , а правительство могло обеспечить лишь небольшую часть необходимых средств .
Жители Ямайки тогда получили гораздо больше помощи от родных и близких , живущих и работающих в таких местах , как Майами , Нью-Йорк и Лос-Анджелес .
Примерами подобных ситуаций могут служить прошлогодний экономический кризис в Аргентине , вспышки насилия на Гаити , ураган , обрушившийся на Гондурас , и наводнения , регулярно затопляющие деревни в Бангладеше .
В каждом из таких случаев миллиарды долларов , получаемые семьями в бедных странах от живущих за границей родственников , дают им то , что правительства ( и иностранные доноры ) не всегда в состоянии предоставить , а именно : пищу , безопасность , средства на восстановление и надежду .
Значение этих денежных переводов для экономики бедных стран даже в обычное время говорит само за себя .
На Ямайке денежные переводы из-за границы в среднем составляют более 10 % ВВП в год , что в два раза превышает объем прямых иностранных инвестиций .
После урагана « Гилберт » денежные поступления из-за границы увеличились на 25 центов на каждый доллар понесенного населением ущерба .
Надо сказать , что лишние деньги , отправленные эмигрантами домой , послужили лишь частичной поддержкой для потерпевших бедствие родственников .
Вероятно , эмигранты , подобно страховым компаниям , опасаются , что чрезмерная помощь с их стороны приведет к тому , что получающие ее родственники перестанут заботиться о самих себе .
Или , может быть , ущерб , нанесенный ураганом , был слишком велик , чтобы полностью справиться с ним средствами эмигрантов .
В конце концов , рабочие - эмигранты , может быть , и хорошо зарабатывают по домашним меркам , однако им очень тяжело обеспечить себе достойный образ жизни за границей .
В любом случае , даже если денежные переводы из-за границы играют роль страховки во время стихийных бедствий , это не означает , что они будут расти и в других сложных ситуациях .
Ущерб от урагана очевиден и не может быть отнесен на счет человеческих ошибок .
Однако , эмигранту , работающему в далекой стране , может быть гораздо сложнее оценить степень ответственности за другие финансовые потери оставшихся дома родственников , знающих , что всегда могут рассчитывать на материальную помощь из-за границы .
Тем не менее , важность такой материальной поддержки для семей в бедных странах , особенно в период внешних потрясений , позволяет сделать два серьезных заключения .
Во-первых , эмигранты должны иметь возможность осуществлять перевод денег на родину легко и недорого .
Сегодня эмигранты и их семьи часто платят 10 % и больше от суммы перевода финансовому учреждению , осуществляющему перевод денег и обмен валюты .
Уменьшение этой платы было бы , фактически , понижением налога для беднейших людей мира .
Во-вторых , что , наверное , более важно , нам надо научиться воспринимать миграцию , как испытанный метод обеспечения бедным странам непосредственной помощи и большей стабильности .
Если признать , что оставшиеся на родине семьи эмигрантов , могут лучше других судить о своих потребностях , то миграция и денежные переводы могут стать составной частью программы иностранной помощи бедным государствам , которая будет распределяться гораздо лучше и приносить гораздо больший эффект , чем любая правительственная программа .
