Единственная возможность - плавающие валюты
НЬЮ ХЭВЕН : Встреча азиатских лидеров в Куала Лумпуре завершилась раздачей всевозможных обещаний .
Следует надеяться на то , что по горячим следам кризисного года они пришли к заключению , что фиксированный но поддающийся корректировке обменный курс - это плохая идея .
Действительно , единственными жизнеспособными режимами в нашем глобализированном финансовом мире являются плавающие обменные курсы и жестко фиксированные курсы .
Большинство развивающихся , возникающих и переходных экономик должны впредь иметь валюты с плавающими курсами .
Восточно-Азиатские жертвы финансовых кризисов , подобно большинству прочих стран , использовали фиксированный курс , привязанный к доллару , иным важнейшим твердым валютам или к набору валют .
Центральный банк обещал принимать свою валюту по первому требованию от любого ее держателя , внутреннего либо внешнего , в обмен на определенное количество твердой валюты .
Часто такие привязки означали скорее диапазон , нежели точное количество , и во многих случаях среднее значение пределов колебания валюты менялось со временем с предписанной скоростью .
Эти привязанные курсы не были неизменными .
В любой момент времени центральные банки могли скорректировать их или отказаться от них , нарушая свои торжественные обещания .
Естественно , участники рынка спекулируют на таких возможностях .
Что еще хуже , они спекулируют на мнениях других держателей валюты .
В этом заключается врожденный источник нестабильности системы .
Несмотря на то , что каждый выглядит удивленным когда случаются кризисы , сами кризисы не вызывают удивления и происходят в то или иное время почти со всеми валютами с фиксированным обменным курсом .
Недавно они ударили по европейским странам ( Великобритании , Италии , Испании , Швеции , Финляндии ) , Латинской Америке ( особенно Мексике в 1994 году ) , России и прочим переходным экономикам , а также по азиатским тиграм .
С 1973 года обменные курсы между тремя важнейшими мировыми валютами - долларом , немецкой маркой и японской йеной - плавали на свободном валютном рынке , не вызывая кризисов .
Недавним примером является постепенное 50-процентное обесценивание йены по отношению к доллару .
Застой японской макроэкономики , одним из симптомов которого является падение рыночной цены йены , - это бедствие , но не валютный кризис , как у некоторых соседей Японии .
Плавающие обменные курсы работали на Большую Тройку валют , также предупреждая кризисы , травмирующие прочие валюты .
Конечно , стоимость валют идет вверх и вниз , люди спекулируют на этом , и зачастую данные колебания весьма неприятны для экономик , затрагиваемых ими .
Но за счет применения плавающих обменных курсов удается избегать травмы внезапного изменения режима , отказа от торжественных официальных обещаний и политической инерции , генерируемой такими событиями .
Иностранные займодавцы , недооценившие рискованность краткосрочных займов Индонезии и Корее , в мире плавающих курсов потребовали бы более высокой компенсации за риск .
Те источники неверия в азиатские экономики и их финансовые преспективы ( отчасти фундаментальные , отчасти спекулятивные ) , которые развязали азиатский кризис , аналогичным образом привели бы к снижению обменных курсов , будь те плавающими , но , несомненно , это отличалось бы от свободного падения , последовавшего за коллапсом фиксированных обменных курсов .
Чем объясняется господство режимов фиксированных обменных курсов в странах , не обладающих твердой валютой ?
На протяжении почти всего периода , начиная с 1945 года , фиксированные курсы были защищены контролем над капиталом и ограничениями на обменные операции .
МВФ добивался конвертируемости валют при осуществлении коммерческих сделок , но допускал регулирование сделок по чистым активам .
Позже на экономики в любых стадиях развития стали оказывать давление мировые финансовые учреждения , национальные и интернациональные , государственные и частные , требуя либерализации финансовых рынков и полной конвертируемости валют .
Во многих отношениях такие перемены были благоприятными , но они делали валюты более уязвимыми , а фиксированные обменные курсы - более сомнительными .
Однако , те же самые органы власти , добивающиеся финансовой интеграции , стремились к фиксированным обменным курсам .
Фиксированный курс рассматривался как " номинальный привязка " к инфляции , требующая дисциплинированной монетарной и фискальной политики .
Успешное осуществление фиксированного курса рекламировалось как средство привлечения иностранных инвесторов .
Сегодня эти аргументы звучат несерьезно .
Недавние краткосрочные банковские кредиты из Токио , Нью-Йорка , Франкфурта и Лондона восточно-азиатским банкам и предприятиям являются примером того , как финансовая интеграция и дерегуляция сделала уязвимыми фиксированные обменные курсы .
Такие займы были бы неприемлимы при режиме плавающего обменного курса , поскольку они угрожали чрезмерным изменением обменных курсов , что было бы болезненно для экономики .
Даже при наличии плавающих курсов центральным банкам понадобятся резервы твердой валюты , и временами их придется использовать на валютных рынках .
Такие интервенции называются " грязным плавающим обменным курсом " , но они являются неотъемлимым средством монетарной политики .
Каждый доллар краткосрочного долга , скажем , корейского банка является претензией на долларовые резервы корейского центрального банка , претензией , первопричина которой неподконтрольна центральному банку .
В восточно-азиатском валютном кризисе жесткая монетарная политика , требуемая МВФ и американским Министерством Финансов была нацелена на то , чтобы восстановить доверие международных заимодавцев и инвесторов .
Она оказалась безуспешной , и , в действительности , последовавший крутой спад имел обратный эффект .
Восточно-азиатские страны не были виновны в безответственной и инфляционной фискальной и монетарной политике , естественным наказанием за которую и средством лечения которой является аскетизм .
Если стоимость валют в регионе была завышена ( привлекая спекулянтов , играющих на девальвации ) , то в том скорее был виноват застой в Японии и обесценивание йены , нежели собственная политика стран региона .
Структурные реформы , направленные на искоренение коррупции и " приятельского капитализма " , несомненно , запоздали .
Но эти условия не были новыми .
Они долго существовали при выдающемся экономическом прогрессе и стабильной валюте .
Как они смогли вдруг стать причиной валютной паники ?
Вне зависимости от предпочтения отданого страной одному из курсов ( фиксированному или плавающему ) , поощрение чистого импорта иностранного капитала в такой быстротечной ликвидной форме , какова была приемлема развивающимися рынками на протяжении этого десятилетия , было бы несомненно неблагоразумно .
Правительствам и центральным банкам следует употребить имеющуюся власть с тем , чтобы направить импорт иностранного капитала в прямые фиксированные капиталовложения , в ценные бумаги и , в ограниченом объеме , в долгосрочный долг в твердой валюте .
