Насколько независим Европейский Центральный Банк ?
В то время как Европейское Сообщество готовится к принятию около двенадцати новых членов , среди наиболее вероятных кандидатов на вступление в ЕЭС идут горячие дебаты по поводу того , приведет ли немедленное вхождение в зону евро к ускорению экономического роста , необходимого этим странам для того , чтобы догнать экономически развитые страны ЕЭС , или же , наоборот , станет помехой для их быстрого развития .
Однако расширение валютного союза вызывает у нынешних его участников два вопроса равной значимости : приводит ли формальная политическая независимость Европейского Центрального Банка ( ЕЦБ ) к объективным , беспристрастным решениям по кредитно-денежной политике ?
И если нет , то не приведет ли расширение зоны действия евро к усугублению данной проблемы , поскольку в таком случае предвзятость мнений членов ЕЦБ может приобрести более широкий характер , нежели сегодня ?
Каждая страна , вошедшая в Европейский валютный союз , направляет одного представителя в Управляющий Совет Европейского Центрального Банка , функцией которого является определение кредитно-денежной политики ЕЭС .
Состоящий из 18 представителей Управляющий Совет ЕЦБ уже превосходит по размерам Федеральное резервное управление США , « Бэнк оф Ингланд » ( Bank of England ) и « Бэнк оф Джапэн » ( Bank of Japan ) .
Чтобы уменьшить вероятность превращения Управляющего Совета ЕЦБ в слишком громоздкий плохо функционирующий орган , необходима его безотлагательная реформа и проведение соответствующих преобразований .
В то время как Договор в Ницце не позволяет реструктуризацию Управляющего Совета ЕЦБ , он позволяет изменить правила голосования , используемые Советом .
Правило , требующее введение поочередного права голоса среди членов Совета и заставляющее их группироваться в блоки с правом голоса , могло бы заменить существующую сегодня систему голосования по принципу один человек - один голос .
Однако как может такое изменение повлиять на кредитно-денежную политику Европы ?
Расширение валютного союза приведет к соответственному увеличению числа глав национальных центробанков в Управляющем Совете ЕЦБ .
В то время как число представителей стран - участников возрастет ( по одному представителю от каждой страны ) , число представителей штаб-квартиры ЕЦБ во Франкфурте останется прежним - шесть человек .
Некоторые наблюдатели предполагают , что такое изменение сделает кредитно-денежную политику Европы более уязвимой по отношению к региональной пристрастности национальных центробанков .
Однако может оказаться ошибочным предполагать , что представители центральных банков во Франкфурте свободны от национальной или региональной пристрастности .
Я занималась изучением вопроса региональной пристрастности в Федеральной резервной системе США , где занимающийся кредитно-денежной политикой орган - Комитет по операциям на открытом рынке - состоит из семи чиновников из Вашингтона и пяти представителей региональных офисов .
Я провела анализ записей 214 заседаний и телеконференций , проведенных членами Комитета с 1978 по 2000 год , и более чем 2400 голосов отданных « за » или « против » различных предложений .
Чиновники Федеральной резервной системы США более склонны выступать в пользу понижения ставок процента , когда уровень безработицы в их регионе выше , чем средний уровень по стране .
Они также более склонны выступать в пользу повышения ставок процента , когда уровень безработицы в их регионе ниже , чем средний уровень по стране .
Так что , кажется , чиновники в Вашингтоне более чувствительны к региональному уровню безработицы , чем чиновники в региональных офисах Федерального резервного управления !
Справедливо ли то же самое для ЕЦБ ?
Чтобы узнать это , необходим аналогичный анализ политических дискуссий , однако отсутствие записей и материалов об итогах голосования делает это невозможным .
Я разработала эксперимент , который позволит выяснить , играла ли национальная пристрастность роль в формировании политики ЕЦБ с момента введения евро .
При проведении данного эксперимента было сделано предположение , что решение каждого члена Управляющего Совета ЕЦБ определяется разницей между уровнем инфляции в его стране и средним уровнем инфляции в зоне действия евро за предыдущий месяц .
Также было сделано предположение , что если разница между показателями национального уровня инфляции и среднего уровня инфляции в зоне действия евро превышала определенную величину в течение месяца , предшествующего заседанию по кредитно-денежной политике , это оказывало влияние на решение члена Управляющего Совета .
Например , если показатель национального уровня инфляции был выше показателя уровня инфляции в зоне действия евро на определенную величину ( пороговая величина ) или более , представитель данной страны в Совете голосовал за ужесточение кредитно-денежной политики или же против ее смягчения и снятия ограничений .
Если показатель уровня инфляции страны был ниже среднего показателя зоны евро на величину большую , чем пороговая величина , тогда представитель этой страны голосовал против ужесточения кредитно-денежной политики и за снятие ограничений .
И , наконец , было сделано предположение , что все решения Совета принимаются большинством голосов .
Я проанализировала 11 случаев , в которых ЕЦБ изменил ставку процента , с января 1999 по декабрь 2001 года .
Принимая во внимания национальную принадлежность каждого из членов Управляющего Совета ЕЦБ , я подсчитала общее число членов Совета , которые должны были проголосовать против имевших место изменений в кредитно-денежной политике , учитывая разницу в показателях уровня инфляции между отдельными государствами и всей зоной действия евро .
Затем я повторила эксперимент , используя разные пороговые величины .
Полученные результаты указывают на то , что решения ЕЦБ по кредитно-денежной политике совпадают с гипотезой о региональной пристрастности .
Практически в каждом случае и для каждой пороговой величины , использованной в эксперименте , за реализованные впоследствии изменения в политике голосовало большинство членов Управляющего Совета ЕЦБ , и каждый раз решения членов Совета можно было предсказать , исходя из разницы между уровнем инфляции в их странах и средним уровнем инфляции в зоне действия евро .
Одно из предложений по реформе процесса голосования в Управляющем Совете ЕЦБ заключается в том , чтобы увеличить « вес » шести представителей , образующих ядро ЕЦБ , и основывается на предположении , что эти члены Совета менее подвержены влиянию национальных интересов .
Однако проведенный мною эксперимент указывает на то , что даже если ограничить описанный выше анализ лишь этими шестью лицами , решения по кредитно-денежной политике , принятые с января 1999 по декабрь 2001 года , все равно согласуются с результатами , основанными на разнице в показателях уровня инфляции в регионах .
Из этого можно сделать два серьезных заключения : во-первых , любое изменение в правилах голосования для Управляющего Совета ЕЦБ должно быть направлено на максимальное уменьшение потенциальной региональной пристрастности , которая может только возрасти с расширением ЕЭС на восток .
Во-вторых , лица , ответственные за проведение реформы , не должны считать , что представители штаб-квартиры ЕЦБ во Франкфурте менее склонны к предвзятости , чем представители национальных центробанков .
