Иранский « мир грез » Европы
Несколько недель спустя начала кризиса , вызванного незаконным арестом Ираном 15 британских моряков , нерешительный и противоречивый подход Европейского Союза только усугубляет положение .
Имея дело со страной , лидер которой стремится получить ядерное оружие , лидеры ЕС просто находятся в смятении , опасаясь , что пожар в соседнем Ираке может распространиться дальше .
Последний кризис еще раз доказывает , что доверять иранскому президенту Махмуду Ахмадинежаду нельзя .
После захвата британских военных иранские власти постарались скрыть их точное местоположение во время ареста . Между тем , как было впоследствии доказано британским правительством , они находилось в иракских территориальных водах и действовали в соответствии с резолюциями ООН и с согласия иракского правительства .
Похоже , Ахмадинежад желает получить в руки карты , которые помогли бы ему обеспечить освобождение шести иранцев , помогавших иракским повстанцам до того , как их захватили американские войска .
Нежелание ЕС присоединиться к жестким высказываниям Америки в адрес Ирана придает ему смелость .
Ахмадинежад чувствует , что мнения международного сообщества разделились и , как и лидер-пария Северной Кореи Ким Чен Ир , он использует это разделение при любой возможности .
Уникально опасная комбинация Ирана обладающего ядерным оружием , стремящегося вдохновить шиитов в странах Персидского залива на восстание против своих суннитских повелителей , в сочетании с утопическим мистицизмом Ахмадинежада , представляет экзистенциальную угрозу Израилю , который Ахмадинежад грозился « стереть с лица земли » .
Это также угрожает начать ядерную гонку вооружений на Ближнем Востоке .
А если Ирану удастся завладеть баллистическими ракетами дальнего действия , угроза безопасности станет глобальной .
Действительно , устоявшееся понятие ядерного сдерживания путем « гарантированного взаимного уничтожения » ( MAD ) , которое обеспечивало мир между Советским Союзом и НАТО , невозможно применять к руководителям вроде Ахмадинежада , верящим в святость мученичества .
MAD не может действовать в отношении безумца , руководствующегося квази-мессианскими убеждениями .
Те , кто считает Ахмадинежада обманщиком и шутом , который отступит , оказавшись на грани войны , неправильно понимают его психологию .
Европейским лидерам давно пора постичь реальность ситуации .
Возможность приостановления ядерной программы Ирана путем военного вмешательства нельзя полностью исключать , хотя , конечно же , это должно быть последним средством и будет чрезвычайно рискованным , хоть и осуществимым с военной точки зрения .
Однако лидеры ЕС могут сделать гораздо больше для того , чтобы подорвать режим экономически .
Торговля с ЕС имеет огромное значение для Ирана , составляя 40 % всего иранского импорта и четверть всего экспорта .
Экономические связи исторически являются очень крепкими и продолжают расширяться .
Две трети иранской промышленности , большая часть которой контролируется государством , зависит от экспорта инженерной продукции из Германии , 65 % которой в 2005 году пришло с гарантиями страхования экспортных кредитов от правительства Германии .
Точно также , Европейский инвестиционный банк предоставляет 1 миллиард долларов для финансирования строительства нефтепровода Набукко из Ирана в Австрию .
Если его строительство будет завершено , нефтепровод Набукко сделает Иран незаменимым энергетическим партнером ЕС .
Как орган ЕС , Европейский инвестиционный банк должен преследовать этическую инвестиционную политику .
Это плохо сочетается с предоставлением кредита такой стране как Иран , где людей публично казнят за сексуальные « отклонения » , мирно протестующих женщин сажают в тюрьму и заставляют замолчать журналистов , выступающих с критикой режима .
ЕС должен сказать Ирану , что если он не отпустит британских заложников и не умерит свои ядерные амбиции , он не получит экспортных гарантий .
Такая политика резко остановила бы торговлю между ЕС и Ираном , и Ахмадинежад знает это .
Уже существуют признаки беспокойства среди более умеренных иранских политиков по поводу роста инфляции в результате экономической политики Ахмадинежада .
Приостановление экспортных гарантий стало бы реальной угрозой для иранской экономики и самого Ахмадинежада .
Отдельные компании , помнящие о санкциях США в отношении всех , кто ведет дела с режимом , также могут помочь .
Например , BP изъяла свои инвестиции из Ирана по этическим соображениям – пример , которому должны последовать другие европейские компании .
Презрение правительства Ирана к международному сообществу отражает его презрение к правам человека и нормам цивилизованного общества .
Однако желание перемен среди иранцев очевидно .
Несмотря на репрессии , в Иране хорошо развито гражданское общество .
Популярность правительства Ахмадинежада упала , как показывают недавние выборы в местные органы власти .
Европейские политические лидеры должны признать , что настало время содействовать осуществлению перемен в Иране посредством приостановки экспортных кредитных гарантий , прекращения финансирования со стороны Европейского инвестиционного банка и выработки единого подхода .
Уклонение от решения проблемы только усугубит ее .
