Европа в стране чудес
БЕРЛИН . Европа и ее национальные правительства наслаждаются своими новыми возможностями действовать – и не без основания .
Кто бы отважился , даже несколько недель назад , предположить , что в итоге именно разделенные европейцы , а не США будут определять , как сдерживать мировой финансовый кризис ?
Серьезные кризисы являются определяющими моментами истории .
США находятся в промежуточном состоянии до выборов нового президента .
Кроме того , Джордж Буш создает впечатление значительно более слабого президента , чем любой другой « президент-неудачник » , что создает мировой вакуум власти , который энергично заполнил президент Франции Николя Саркози , который сейчас председательствует в Европейском Совете .
Саркози уже выступил в этой роли во время грузинского кризиса , а сейчас его позиции только усилились .
Собирая вместе еврогруппу , которая на сегодняшний день состоит из 15 стран-членов Европейского Союза , президент Франции может делать ставку на политически действенную передовую группу .
В отношении финансовых и валютных вопросов у ЕС создана сильная институциональная база – евро , как общая валюта , Европейский центральный банк , а также рамки бюджета и дефицита согласно Маастрихтскому договору .
Текущий мировой финансовый кризис еще раз показал сильные позиции ЕС в сферах , в которых удалось интегрировать интересы стран-членов , а также слабые места , когда этого сделать не удалось .
Конечно , кризис еще не остался позади .
Мы выиграли время и можем глубоко вздохнуть – не больше и не меньше .
Когда висишь над пропастью , как это было с мировой финансовой системой на протяжении нескольких последних недель , а потом обретаешь твердую почву под ногами , даже если временно , то это сильно меняет ситуацию .
Тем не менее , в ипотечном рынке скрываются и другие подводные камни , особенно в финансовой системе США : кредитные карты , ссуды на покупку автомобиля и , предположительно , некоторые другие опасности .
Поэтому есть все основания сомневаться , что принятые правительствами и центральными банками меры действительно смогут преодолеть кризис .
Параллельно приближается еще одно цунами , угрожая потопить реальный сектор экономики .
Многие жалуются на спекулятивный пузырь Америки , и для этого есть все основания .
Однако вся мировая экономика – от Китая до Германии – получала прибыль на протяжении десятилетий от чрезмерного долгового потребления американцев .
Машинное оборудование в Китай и по всему миру ;
Porsches , Mercedes и BMW в США – такой была победная формула Германии в этот период .
Таким образом , значительный спад в реальной экономике вслед за падением финансового карточного домика окажет значительное влияние на Германию и ЕС .
Поломку двигателя роста США нельзя , во всяком случае , в кратковременной перспективе , поменять на азиатский рост и стимулирование внутренней экономической активности в Китае . Это означает , что мировая экономика приближается к глубокой затяжной рецессии .
Перед лицом этого фундаментального кризиса не стоит исключать возможность мировой депрессии .
До сих пор , благодаря евро , ЕЦБ , Гордону Брауну и Саркози , ЕС слаженно работал в условиях мирового финансового кризиса .
Однако связь между мировым финансовым и мировым экономическим кризисами не только поставит перед Европой серьезные барьеры , но также даст большие возможности .
Проще говоря , национальные государства Европы слишком малы , чтобы самостоятельно справиться с кризисом подобного масштаба .
Защитить интересы всех европейцев может только ЕС – в том числе тех , кто не входит в еврозону , а также не входит в ЕС .
Европейцы смогли создать сильные институты , связанные с евро и ЕЦБ , но им все еще не хватает соответствующей политической сверхструктуры , чтобы противостоять грядущему экономическому кризису .
Многие годы Франция призывала к созданию экономического правительства Европы для еврозоны , чему до сих пор не без оснований противилась Германия : инициатива Франции была ничем иным , как скрытой атакой на ограничения ежегодного денежного дефицита членов ЕС , установленного в 3 % от ВВП , и что более серьезно – против независимости ЕЦБ .
В Берлине положение усугубили слабозавуалированные предложения французского президента по государственной собственности .
Однако в условиях экономического и финансового кризиса остается открытым вопрос , будет ли Германия и дальше противиться созданию экономического правительства Европы .
Кроме того , если кризис на финансовых рынках продолжится , что будет сопровождаться резким падением в реальном секторе экономики , то ЕС может оказаться под угрозой , если не сможет быстро принять решение на политическом уровне .
Следовательно , возникает насущная потребность в макроэкономической и фискальной координации на уровне ЕС .
Все это усиливается тем , что Европейская Комиссия находится на стадии своего полного развала .
Некомпетентному председателю Комиссии продлили срок еще на пять лет в качестве награды за его безвредность .
К сожалению , все это происходит также в Европе .
Канцлер и министр финансов Германии должны быстро вынести уроки из своих ошибок за последние недели .
Тактика ожидания , пока события в Европе заставят действовать , доказала свою несостоятельность .
Для правительства Германии будет лучше взять быка за рога и определить принципы для экономического правительства Европы таким образом , чтобы и антициклическая дефицитная политика в рамках Маастрихтского договора , и независимость ЕЦБ были сохранены .
Это означает не разделение Европы , а создание активного инклюзивного авангарда .
ЕС нуждается в экономическом правительстве для противодействия ожидаемому глубокому и затяжному кризису . Германия – самая большая и важная экономика Европы – должна решительно стать во главе этого процесса .
