Не стоит делать ставки на быстрое восстановление США
Куда движется экономика США ?
Каждая хорошая новость , внушающая надежду на то , что американская рецессия скоро закончится , сопровождается плохими новостями , свидетельствующими об обратном .
Нынешняя денежно-кредитная политика Федерального резервного управления США как раз отражает эту неопределенность : процентные ставки ни снижаются , ни поднимаются .
Вместо этого , они поддерживаются в « нейтральном » положении .
Колебания на фондовой бирже также являются фактором , свидетельствующим о неопределенности .
Большая часть дискуссии по поводу экономики приносит мало пользы , поскольку она сосредоточена на неверном вопросе : когда рецессия началась и когда закончится ?
Рецессии , как правило , определяются по тому , упал ВВП или нет .
Но что действительно беспокоит , так это разрыв между потенциалом экономики и ее реальными показателями .
В этом отношении экономические показатели Америки , похоже , остаются довольно мрачными .
Возрастание измеренных показателей производственных возможностей говорит о том , что темпы роста экономического потенциала составляют в настоящее время примерно 3,5-4 % в год .
( Способ введения поправки на изменение цен претерпел некоторые изменения , поэтому то , что мы измеряем сегодня как 4 % , на самом деле представляет собой значительно меньшую цифру , которую мы бы получили , если бы проводили измерения старым способом ) .
Даже если рост экономических показателей составит 0,5 % , разрыв в 3 % в 10-триллионной экономике будет означать потерю объемов производства в 300 миллиардов долларов - огромная величина , как ни посмотри .
Этот дефицит , в свою очередь , ведет к возрастанию безработицы .
При таком огромном разрыве США , чтобы вернуться к полному использованию своих ресурсов , придется обеспечить рост экономики , компенсирующий отставание в долговременном развитии ее потенциала .
Даже при необычайно высоких темпах роста экономики за первый квартал текущего года , большинство прогнозистов рассматривают рост за 2002 год в целом как отставание от долговременных возможностей , причем довольно значительное , что приведет к росту безработицы .
Существует простая интерпретация того , что сейчас происходит с экономикой США .
В рецессии 2001 года уменьшение материально-производственных запасов происходило наряду с уменьшением инвестиций .
Первое уже прекратилось , второе - результат чрезмерного инвестирования в секторы высоких технологий и телекоммуникаций , сыгравших важную роль в быстром подъеме экономики в конце 90-х - может продолжаться значительно дольше .
Большое количество производственных мощностей не задействовано - примерно как оптоволоконные линии , что остаются темными в ожидании , пока через них пропустят свет .
Одно лишь снижение процентных ставок не заставило и не заставит фирмы вкладывать больше денег в эти секторы .
Хорошая новость - и одновременно плохая - заключается в том , что темпы научно-технического прогресса в этих секторах достаточно высоки , так что значительная часть оборудования может устареть еще до того , как выработает свой ресурс , или даже до того , как его начнут использовать , открывая дорогу для новых инвестиций гораздо быстрее , чем это случилось бы в противном случае .
Тем временем , учитывая глобальный экономический спад , США не могут ждать большой помощи от экспорта или потребительских расходов .
Обычно повышение уровня потребления помогает оживить экономику ; но в данном случае потребление уже почти чудом поддержало экономику , когда наблюдалось резкое падение инвестиций , и таким образом , для повышения уровня потребления осталось мало возможностей .
Эти риски - в основном остались позади .
Существует значительный шанс , что при ужасающе низких уровнях сбережений американцев - который поддерживался в прошлом году покупками автомобилей и рефинансированием жилья - потребительские расходы могут остаться умеренными .
Более того , некоторые из продаж , сделанных в 2001 году , выявили покупки , которые были отложены до этого года , если только это не были специальные предложения , побуждающие потребителей покупать автомобили раньше , чем они бы их купили в противном случае .
Если только американцы смогут « употребить » так много новых автомобилей .
С другой стороны , американские семьи в настоящее время обеспокоены высоким уровнем задолженностей .
Это резкое ухудшение финансового положения США означает , что долгосрочные процентные ставки почти не снизились , а краткосрочные процентные ставки достигли рекордно низкого значения .
Возрастающая безработица усиливает чувство экономической ненадежности и может еще больше уменьшить уровень потребления .
Рекордные уровни военных расходов - единственный крупный источник экономической экспансии , и хотя такие расходы могут быть необходимы и действительно кратковременно стимулируют экономику , они не усиливают ее конкурентоспособность и устойчивость в долговременном плане .
Европа , ранее полагавшая , что ее экономика настолько сильна , что не только не попадет под влияние американского спада , но и сумеет поддерживать устойчивый рост , теперь стала беспокоиться о том , чтобы США восстановили свою экономику и вытащили экономику Европы из ее болезненного состояния .
Я думаю , что это рискованная стратегия ; ведь если энергичное восстановление США произойдет не очень быстро , Европе придется позаботиться самой о себе , используя стандартные средства денежно-кредитной и финансовой политики по регулированию циклических спадов в экономике .
Сегодня угрозу представляет не инфляция , а безработица .
Именно безработица и экономическая ненадежность порождают ксенофобию и подпитывают движения правых экстремистов по всему континенту .
К сожалению , руки Европы частично связаны центральным банком , который сосредоточен на сдерживании инфляции , и Пактом о стабильности , который , как его обычно интерпретируют , ограничивает использование финансирования за счет бюджетного дефицита в качестве экономического стимула .
Чтобы справиться с этой проблемой , нужно будет по-новому интерпретировать эти запреты .
Перспектива устойчивого долговременного роста и социальной справедливости требует , чтобы новые институты Европы сохраняли достаточную гибкость и могли изменяться при столкновении с новыми проблемами .
