Демократизация Еврозоны
АФИНЫ – Как Макбет , политики имеют склонность к совершению новых грехов , чтобы прикрыть свои старые проступки .
И политические системы доказывают свою ценность по тому , как быстро они закрывают серийные взаимоукрепляющиеся , политические ошибки своих чиновников .
Если судить по этому стандарту , еврозона , включающая в себя 19 установленных демократии , отстает от крупнейшей недемократической экономики в мире .
После начала экономического спада , который последовал за мировым финансовым кризисом 2008 года , Китайские политики провели семь лет , заменяя упавший спрос на чистый экспорт своей страны , с национальным инвестиционным пузырем , раздутым местными правительствами агрессивной продажей земли .
И когда этим летом наступил момент расплаты , китайские лидеры потратили $ 200 млрд с трудом заработанных валютных резервов , чтобы сыграть короля Кнуда , пытаясь сдержать волну падения фондового рынка .
Однако , по сравнению с Европейским Союзом , усилия Китайского правительства , по исправлению своих ошибок - в конечном итоге , позволившие скользить процентным ставкам и стоимости акций - кажутся образцом скорости и эффективности .
Действительно , Греции не удалась “ фискальная консолидация и программа реформ , ” и то , как лидеры ЕС придирались к ней , несмотря на пять лет доказательств того , что программа не может иметь успех , является одним из явных симптомов несостоятельности Европейского управления , имеющей глубокие исторические корни .
В начале 1990-х , болезненный упадок Европейского механизма валютных курсов лишь укрепил решимость лидеров ЕС его поддержать .
Чем больше эта схема была представлена как неустойчивая , тем упорнее за нее цеплялись чиновники - и тем оптимистичнее их рассказы изложения фактов .
Греческая “ программа ” , это просто еще одна реинкарнация Европейской розовой политики инерции .
Последние пять лет экономической политики в еврозоне были удивительной комедией ошибок .
Список политических ошибок практически бесконечен : повышение Европейским центральным банком процентных ставок в июле 2008 года и вновь в апреле 2011 года ; наложение суровой аскезы на экономику , стоящую перед худшим спадом ; авторитетные трактаты , выступающие за конкурентные внутренние девальвации в ущерб партнеров ; и банковский союз , которому не хватает соответствующей схемы страхования депозитов .
Как могут европейские политики выйти из этого сухими из воды ? В конце концов , их политическая безнаказанность стоит в резком контрасте не только с Соединенными Штатами , где чиновники , по крайней мере подотчетны Конгрессу , но и с Китаем , который можно оправдать , думая , что их чиновники менее ответственны , чем их европейские коллеги .
Ответ заключается в фрагментированном и намеренно неформальном характере валютного союза в Европе .
Китайские чиновники не могут нести ответственность перед демократически избранным парламентом или конгрессом ; но правительственные чиновники имеют унитарный орган - семь членов Постоянного комитета Политбюро - которым они должны отчитываться о своих неудачах .
Еврозона , с другой стороны , официально регулируется неофициальной Еврогруппой , в которую входят министры финансов государств-членов , а также представители ЕЦБ и , когда обсуждаются “ экономические программы , в которых он участвует , ” Международный Валютный Фонд .
Совсем недавно , как результат интенсивных переговоров греческого правительства с кредиторами , поняли ли европейские граждане , что крупнейшая экономика в мире , еврозона , управляется органом , у которого отсутствуют прописанные процедурные правила , обсуждает ключевые вопросы “ конфиденциально ” и без ведения протокола , и не обязана отвечать какому-либо выборному органу , даже Европейскому Парламенту .
Было бы ошибкой думать о противостоянии между Греческим правительством и Еврогруппой , как о столкновении между левыми Греции и консервативным руслом Европы .
Наша “ Афинская Весна ” была о чем-то более глубоком : праве маленькой европейской страны , бросить вызов провалившейся политике , которая разрушила перспективы поколения ( или двух ) , не только в Греции , но и в другой части Европы .
Афинская Весна была подавлена по причинам , которые не имели ничего общего с политиками левого крыла Греческого правительства .
Раз за разом , ЕС отклонял и чернил политику здравого смысла .
Первое , что бросается в глаза - позиции двух сторон по налоговой политике .
Как министр финансов Греции , я предложил снизить процент налога с продаж , подоходный налог , налог на прибыль и , для того , чтобы расширить налоговую базу , увеличить доходы и дать импульс разбитой экономике Греции .
Ни один из последователей Рональда Рейгана не оспорил бы мой план .
ЕС , с другой стороны , потребовал - и наложил - увеличение всех трех налоговых ставок .
Так что , если борьба Греции с европейскими кредиторами не была противостоянием левых-правых , тогда что это было ?
Американский экономист Кларенс Айрес однажды написал , как будто описывая чиновников ЕС : “ Они хвалят реальность , приписывая ей торжественный статус , но они делают это с целью утверждения этого состояния , а не для достижения технологической эффективности . ”
И они уходят от ответа , потому что лица , принимающие решения в еврозоне не обязаны отвечать перед каким-либо суверенным организмом .
Это относится к тем из нас , кто желает повысить эффективность Европы , и уменьшить свою валовую несправедливость , работать в направлении повторной ре-политизации еврозоны в качестве первого шага на пути к ее демократизации .
В конце концов , кто как не Европа заслуживает правительства , которое , по меньшей мере более ответственное , чем у коммунистического Китая ?
