Исламистские союзники Америки по расчету
НЬЮ-ДЕЛИ – Всего за одно десятилетие Соединенные Штаты провели военную интервенцию в трех мусульманских странах и свергли их правительства .
Теперь та же самая коалиция американских либеральных интервентов и неоконсерваторов , которые поддерживали эти войны , настаивает на карательных авиаударах по Сирии , не задумываясь о том , как политика США в конце концов привела к укреплению исламистов и разжиганию антиамериканских настроений .
Действительно , последние « гуманитарные интервенции » возымели четко противоположный эффект , превратив Ливию в рассадник транснациональных боевиков .
Как подчеркивается в активных дебатах , проводимых в США по поводу предложенного Бараком Обамой применения военных сил , настойчивые требования атаковать Сирию не имеют в виду защиту национальных интересов Америки .
Скорее , желание защитить « авторитет » США стало последним прибежищем тех , кто хочет начать очередную войну на более обширном Ближнем Востоке .
Если бы « авторитет » не затрагивался в дебатах и все внимание было сосредоточено непосредственно на продвижении долгосрочных интересов США , стало бы очевидно , что нападение на Сирию не принесет даже временной геополитической выгоды .
По истечении небольшого промежутка времени оно приведет к серьезным непредвиденным последствиям , возможно включая « мягкий » раздел Сирии в стиле Ирака и создание прибежища для экстремистов , распространившихся по большей части контролируемой исламистами северной территории Сирии и в суннитских районах Ирака .
Действительно , любая атака с большой вероятностью увеличит зависимость Америки от сомнительных исламистских правителей в странах от Саудовской Аравии и Катара до Турции и Объединенных Арабских Эмиратов .
Некоторые арабские монархи пообещали профинансировать атаки США – инвестиции , которые они легко восстановят , учитывая , что разговоры о войне уже повысили цены на нефть .
Группировки вроде Аль-Каиды уже укрепились на Ближнем Востоке и в Северной Африке в качестве непреднамеренного побочного продукта американской политики , создавая благоприятный климат для активизации международного терроризма в ближайшие годы .
Американское вторжение в Ирак и его оккупация , например , создали большую брешь для Аль-Каиды , чьи подразделения теперь олицетворяют суннитскую борьбу против шиитского правительства .
Кроме того , смена режима в Ливии помогла активизации боевиков , связанных с Аль-Каидой , что привело к убийству американского посла в Бенгази .
Была навязана система , основанная на шариате ( исламском праве ) , зарегистрировано множество нарушений прав человека , а трансграничное перемещение оружия и боевиков подорвало безопасность соседей Ливии .
Между тем , поддержка США режимов в Йемене и Саудовской Аравии способствовала подъему Аль-Каиды на Аравийском полуострове .
В южной части Йемена группировка Ансар аль-Шариа , связанная с Аль-Каидой , действует как правительство де факто .
В Сирии , где значительные части территории уже находятся под контролем исламистов и Фронт аль-Нусра , подразделение Аль-Каиды , превосходит Свободную сирийскую армию , поддерживаемую США , администрация Обамы собирает горькие плоды прошлых политических решений .
Авиаудары теперь только ухудшат положение , подрывая легитимность членов Свободной сирийской армии и оказывая поддержку исламистским силам .
Дальше на востоке США хотят « достойно » выйти из войны в Афганистане – самой длинной войны в их истории – через мирное соглашение с талибами , их основными противниками .
Стремясь кооптировать талибов – усилия , которые привели к тому , что талибы установили то , что можно считать дипломатической миссией в Дохе , Катар – США наделяют легитимностью бандитскую милицию , которая применяет средневековые меры в районах , находящихся под ее контролем .
Связи Америки с политическими силами – и правительствами , – имеющими исламистский уклон , были спровоцированы пониманием того , что исламское прикрытие помогает защитить авторитет лидеров , которые в противном случае могли рассматриваться как иностранные марионетки .
Это просто не сработает , даже в краткосрочном периоде .
Напротив , до тех пор пока египетская армия не отстранила его от президентства , Мохамед Мурси , представитель « Братьев-мусульман » , считался в широких кругах американским человеком в Каире .
В долгосрочном периоде США ничего не выиграют – а рисковать будут многим , – продолжая поддерживать нефтяные эмираты , которые финансируют мусульманские экстремистские группировки и медресе от Филиппин и Индии до Южной Африки и Венесуэлы .
Поддерживая исламистских правителей , США способствуют развитию тенденции , очевидной от Магриба до бесплодных земель Афганистана и Пакистана : мусульмане убивают мусульман .
Американская политика также способствовала разрастающемуся конфликту между исламистами и светскими силами в мусульманских странах .
Лучше всего это видно в Турции , где Обама проигнорировал жесткие усилия премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана по отмене свободы слова и провозглашения себя султаном в двадцать первом веке .
Здесь , как и везде , США , мотивируясь большой геополитической целью по сдерживанию шиитского Ирана и его региональных союзников , воспользовались суннитскими правителями , преисполненными религиозным и политическим фанатизмом , хотя они и представляют транснациональную угрозу ценностям свободы и секуляризма .
Кроме того , столкновения внутри самого исламского мира , вероятно , будут дестабилизирующими для региона и контрпродуктивными для интересов свободного мира .
На этом фоне Обама должен обратить внимание на доктрину , предложенную в 1991 году генералом Колином Пауэллом .
Доктрина Пауэлла предусматривает , что США должны применять военную силу только тогда , когда на карту поставлены жизненно важные национальные интересы безопасности ; стратегические цели ясны и достижимы ; выгоды превышают издержки ; неблагоприятные последствия могут быть ограничены ; получена широкая международная и внутренняя поддержка и разработана надежная стратегия выхода .
Учитывая историю США с тех пор , как была сформулирована доктрина , следует добавить еще один критерий : основными бенефициарами военной интервенции не должны стать смертельные враги Америки .
