Управляя миром , в котором царит хаос
ВАШИНГТОН – Можем ли мы разработать международный порядок , который будет поддерживать мир и позволять странам играть по согласованным правилам ?
Вот этот вопрос задает Генри Киссинджер в своей новой книге « Мировой Порядок » .
Но к сожалению , это неправильный вопрос .
Киссинджер определяет « мировой порядок » как концепцию международных соглашений , которые « как полагается , применяются во всем мире » .
До появления Европейского Союза , например , Европа видела мировой порядок как баланс великих держав , в которых несколькие религии и формы правления могут сосуществовать .
Как цивилизация и религия , ислам предполагает оптимальный мировой порядок совсем по-другому - как халифат , в котором вера и правительство едины и мир царит во всем Дар аль-Ислам , или доме ислама .
Конечно не у всех мусульман или их правительств имеется такая идея , но радикализм поддерживаемый такими группами , как Исламское Государство стремится распространить не только правила поведения , но и полное мировоззрение .
Киссинджер считает , что соперничающие концепции мирового порядка появляются не только на Ближнем Востоке , но и в Азии .
Китай в настоящее время играет по международным правилам , но подает все больше и больше сигналов , что он ожидает , что будет рассматриваться как первый среди равных в регионе ( как США уже давно настаивали по отношению к своей позиции в Северной и Южной Америке ) .
Но в то время , как Китай становится сильнее и восстанавливает то , что по его мнению является его историческим положением в Азии и в мире , как долго перед тем , как он заявит о перестройке международных правил ?
Россия открыто нарушает эти правила и больше не беспокоится оправдывать себя в рамках международного права .
Вместо этого , она хвастается завоёванными территориями , которыми некогда управлял Кремль и угрожает применить силу , чтобы « защитить » этнических русских от предполагаемых угроз .
Когда Россия аннексировала Крым в марте прошлого года , Кадри Лийк , от Европейского совета по международным отношениям , отметила заметную разницу в том , как правительство России обработало его вторжение в Грузию в 2008 году .
По сути дела , правительство России спровоцировало Грузию атаковать , а затем выработало сложное оправдание , направленное на то , чтобы сделать свои действия совместимыми с нормами международного права .
Но на этот раз , Кадри пишет : « Москва оспорила весь европейский порядок со времен холодной войны , вместе с его системой правил » .
Надежда Киссинджера в том , что эти страны и растущие державы , такие как Индия и предположительно Бразилия ( он не затрагивает Латинскую Америку в его отчете о мировом порядке ) смогут подготовить соглашение на базе правил , которое все будут считать законным , тем самым поддерживая стабильный глобальный баланс сил .
Вестфальский принцип множественности будет иметь решающее значение , по его мнению , так как он будет необходим для того , чтобы разные страны и цивилизации смогли работать на очень разных внутренних принципах .
Эффективный мировой порядок для двадцать первого века , однако , должен делать гораздо больше , чем поддерживать мир .
Киссинджер фокусируется на межгосударственные отношения - на то , как , с точки зрения одной страны , можно избежать войну с другими странами при сдерживании их от агрессии или других действий способных нарушить региональный или глобальный баланс сил .
Однако , лишь один взгляд на сегодняшние заголовки ясно оправдывает теорию , что в наше время , то , что скорее всего сможет убить и переместить судьбы миллионов , если не сотни миллионов , людей в ближайшее десятилетие – это такие глобальные угрозы , как пандемии , изменение климата , а также террористические и преступные сети – а не межгосударственная война .
Да , вторжение России в Украину привело к смертям более 3,000 человек .
Но нынешние прогнозы относительно распространения вируса Эбола предсказывают миллион зараженных к январю .
По данным Всемирной организации здравоохранения , эпидемия ВИЧ / СПИД убила 36 миллионов человек – это примерно на десять миллионов выше , чем приблизительная оценка смертей солдат во Второй мировой войне – и заразила 35 миллионов человек .
Многие из этих глобальных угроз тесно переплетаются с войной , но войной , которая разыгрывается в границах , а не поперек них .
К примеру , приблизительно две трети населения Сирии были смещены в результате гражданской войны в стране , с миллионами живущими в лагерях беженцев .
Катастрофическое состояние здравоохранения в Либерии и Сьерра-Леоне , где бушует Эбола , отражает многолетнюю ужасающую гражданскую войну в обеих странах .
Продолжающееся насилие в Африке в районе Великих озер , от которого погибли миллионы мирных жителей , имеет корни в геноциде в Руанде 1994г и в результате наводнения беженцев в соседние государства .
Засухи и наводнения , вызванные изменением климата заставили миллионы людей перемещаться , сначала в переполненных и горючих городах , а затем через границы .
Россия и Канада могли бы с радостью переселить таких людей так , как у них постоянно открываются огромные новые участки земли , но многие другие части мира уже переполнены и это означает , что не за горами новый конфликт .
Поддержание мира является главным вопросом сдерживания или ограничения .
Эффективное глобальное сотрудничество требуется гораздо больше .
Правительства должны иметь возможность собираться вместе , а также с важными партнерами по бизнесу и из гражданского общества , чтобы принять комплексные планы действий .
Эти планы , в свою очередь , потребуют финансирования , рабочей силы , коллективной воли и способности учреждений .
Тем не менее , сегодня , столкнувшись вирусом , который убивает половину тех , кого он заражает и перспективой того , что он может уничтожить целый регион Африки , нарушить воздушный вид транспорта и оставить людей по всему миру в карантине , мир предоставил этому региону лишь часть необходимой финансовой и материальной помощи .
Мы живем в мире с глобальными проблемами и в основном национальными решениями .
Сейчас , мы больше , чем когда либо ощущаем потребность в учреждениях , которые могут реагировать быстро и эффективно , как делает внутреннее правительство в хорошо управляемых государствах .
Послевоенные учреждения стали недостаточными .
Пора реформировать их и разработать новые структуры и инструменты , предназначенные для решения глобальных проблем .
