Правительства без оппозиции
Последние промежуточные выборы в Америке стали последним примером ширящегося феномена : демократические правительства без эффективной оппозиции .
Точнее , этот феномен охватывает растущее число демократически избранных политических лидеров , которые не вступают в борьбу с альтернативными кандидатами , способными объединить разочаровавшихся граждан в жизнеспособную оппозицию .
Этот феномен ни коим образом не ограничивается рамками того , что раньше называлось правым крылом .
Сегодня Великобритания переживает так называемое деструктивное саморазрушение оппозиционной Консервативной партии .
Третий раз за последние семь лет тори избавляются от главы партии , несмотря на то , что не имеют другой жизнеспособной кандидатуры , которая могла бы занять место лидера .
Если на прошлых выборах в Германии Герхард Шредер победил с небольшим перевесом голосов , то сейчас победа ему была бы обеспечена , так как Христианская Демократическая оппозиция находится в состоянии усиленного поиска лидера , а младшие партнеры ХДС - Свободные Демократы потерпели моральный крах .
Еще более выражено несбалансирован политический ландшафт во Франции и Италии , где ни президенту Шираку , ни премьеру Берлускони не приходится опасаться оппозиции , ведь на их пути вообще отсутствуют достойные соперники .
Более того , такая ситуация существует не только в Европе .
Саморазрушение Индийского Конгресса привело к тому , что правительство Индии не беспокоится о существовании политической угрозы , исходящей извне партии .
В России президент Путин шагает по Думе как Гуливер по стране Лилипутов .
Как и почему это произошло ?
Как можно объяснить данную ситуацию , учитывая тот факт , что сегодняшние руководители правительств ( почти всегда ) , у которых фактически нет оппозиции , не являются выдающимися политиками , чья харизма защищает их от оппозиции .
Одна из причин кроется в повсеместно растущей персонализации политики .
Избиратели голосуют за лицо , с харизмой или без , и желательно с характеристиками звезды .
« Звездность » может основываться на личности , как в случае с Блэром и Берлускони , или на обстоятельствах , как произошло с Бушем , Шредером и Путиным , но она остается частью новой политики , связанной с привлекательным образом лидеров в СМИ .
Однако за этим стоят более глубокие изменения в демократии .
Столько раз звучали ссылки на конец идеологии , что становится неловко вновь повторять эту фразу .
Тем не менее , всегда когда правительства действуют без серьезной оппозиции , становится очень трудно сформулировать действенную оппозиционную альтернативную политическую платформу , чтобы противостоять лидерам .
Возможно , Путин представляет собой одну крайность , однако Блэр и Берлускони не далеко отстают от него в обладании « политическим иммунитетом » .
Они могли бы сформировывать коалиции с кем угодно , включая друг друга , без оглядки на свои традиционные политические альянсы .
Их очень сложно заставить совершить ошибку путем предложения альтернативной политики .
Существует вероятность , что такое положение дел не продлиться дольше .
По крайней мере , существуют два направления , где открываются новые политические альтернативы , и , возможно , они вскоре станут главными темами для публичного обсуждения .
Во внутренней политике существует очевидная разница между сторонниками Европейской модели социального и этического капитализма и теми , кто выступает за Вашингтонский консенсус , который европейцы сравнивают с американской моделью экономики .
В международной политике противоречие между сторонниками однополярного и многополярного мира не ограничивается территорией Соединенных Штатов .
В настоящих обстоятельствах некоторые рассматривают это противоречие как трения между достижение мира путем переговоров и в результате активных упреждающих ударов .
Существуют также умалчиваемые проблемы .
Закон и порядок стоят в повестке дня большинства правительств , но многие избиратели все еще считают , что этим вопросам не уделяется достаточно серьезное внимание .
Многие люди полагают , что иммиграция представляет серьезную угрозу , и демагоги получают все больше возможностей использовать это недовольство и получить поддержку обывателей .
Политические партии старых членов ЕС рассматривают европейскую интеграцию как само собой разумеющийся факт , но значительная часть электората сомневается по поводу идеи единой Европы , а странах-кандидатах население колеблется еще больше .
Таким образом , несмотря на настоящее политическое затишье , разрыв между безоппозиционными политическими лидерами и меняющимся общественным настроением может незаметно усиливаться .
Это беспокойство выражается несколькими способами .
Один из них - это апатия избирателей .
Большинство лидеров , упомянутых нами , пользуется поддержкой лишь меньшинства от общего электората , что ставит под сомнение их легитимность .
Другой - это критика в средствах массовой информации .
Там где оппозиция носит такую форму , правительства ( например , недавние действия президента Путина ) пытаются ограничить свободу слова .
Еще одна форма - это появление и исчезновение партий одной проблемы , таких как Голландские группы , объединенные убитым Пимом Фортуйном .
Проблема , которую они поднимали - провал демократических институтов в том виде , в котором они существуют сегодня .
Эта проблема становится еще более острой , по мере того как растет влияние улицы , демонстраций общественного недовольства , направленных на конкретные вопросы , но по существу направленных против безоппозиционых правительств .
Следствие этого - растущий авторитаризм верхов и увеличивающееся недовольство низов .
Как часто бывает , не существует запатентованного лекарства от этого синдрома .
Однако есть насущная потребность в наличие эффективной институциональной парламентской оппозиции .
Правительства без оппозиции представляют угрозу самой демократии .
Чтобы защищать свободу , внутренняя демократия нам необходима также как и готовность атаковать « силы зла » , возможно , существующие где-то в мире .
