60 лет индийской демократии
В полночь 15 августа 1947 года на разорванном на куски кровавыми переделами субконтиненте , зародилась новая нация .
Независимая Индия возникла , когда по всей территории горели пожары , загруженные трупами поезда пересекали новую границу с Пакистаном , а обессилившие беженцы бросали все в поисках новой жизни .
Едва можно представить себе менее благожелательное начало для еще неоперившейся нации .
И все же , спустя шестьдесят лет , Индия , появившаяся в результате крушения британского господства , является самой большой в мире демократией , окрепшей за несколько лет быстрого экономического роста и готовая занять место в качестве одного из гигантов двадцать первого столетия .
Страна , само существование которой в момент создания было под сомнением , сегодня являет собой поразительный урок в построении , несмотря ни на что , работоспособной демократии .
Ни одна другая страна не сочетает в себе такое экстраординарное множество этнических групп , взаимно непонятных языков , религий , культур , а так же разнообразий топографии , климата и уровней экономического развития .
В 1947 году лидеры Индии оказались в стране с миллионом погибших жителей , 13 миллионами перемещенных , и поврежденной на миллиарды рупий собственностью , а так же ранами от сектантского насилия , которые все еще кровоточили .
Учитывая это , а так же проблемы управления новой страной , объединение « королевских государств » в Индийский Союз и реорганизацию разрозненных вооруженных сил , их , вероятно , можно простить за свои требования диктаторских полномочий .
Но Индия превратила свою главную слабость в силу .
Американскому геральдическому девизу « E Pluribus Unum » , Индия могла только противопоставить « E Pluribus Pluribum » .
Вместо того чтобы подавлять свое разнообразие во имя национального единства , Индия признала плюрализм в своих учредительных порядках : все группы , веры , вкусы и идеологии были сохранены и заняли свое место под солнцем .
Но не всегда все было так просто .
Индия претерпевала конфликты каст , столкновения различных лингвистических групп за права , религиозные бунты ( главным образом между индусами и мусульманами ) и сепаратистские угрозы .
Несмотря на частое напряжение и затрачиваемые усилия , Индия продолжает оставаться свободной многопартийной демократией ; возможно , испорченной и неэффективной , но , тем не менее , процветающей .
Индии помогло то , что ее отцы-основатели , начиная с Махатмы Ганди , были убежденными демократами .
Джавахарлал Неру - первый и дольше всех продержавшийся на своем посту премьер-министр Индии , всю свою политическую карьеру прививал индийскому народу демократические привычки : презрение к диктаторам , уважение парламентских процедур и прочную веру в конституционную систему .
Неру , как премьер-министр , бережно лелеял младенческие демократические учреждения страны , оказывая им уважение и даже почтение .
Например , один раз , когда он публично раскритиковал судью , на следующий день он принес извинения и написал письмо председателю суда Индии с просьбой простить его .
Несмотря на то , что у Неру не было серьезного оппонента , он никогда не забывал , что получил власть от народа Индии , для которого он оставался удивительно доступным .
Благодаря его личному примеру демократические ценности настолько сильно укрепились , что , когда его собственная дочь , Индира Ганди , в 1975 году ограничила свободы в Индии своим 21-месячным чрезвычайным положением в стране , она почувствовала , что ей необходимо вернуться к индийскому народу для защиты .
Впитав в себя самые важные из отцовских ценностей , Индира провела свободные выборы , которые сама и проиграла .
Несмотря на то , что индийские политики нередко обращаются к сектантству , индийцы пришли к пониманию того , что Индия - это единая земля , которая охватывает разные касты , кредо , цвета , культуры , кухни , суждения , костюмы и традиции , и , тем не менее , все они сплачиваются вокруг демократического согласия .
Сердцем этого согласия является простой принцип о том , что Вам не нужно все время соглашаться – за исключением основных правил о том , как Вы можете не соглашаться .
Индия пережила все проблемы , окружавшие ее в течение 60 лет , потому что поддерживала согласие по поводу того , как справиться без согласия .
Например , Индия дает право на существование всем религиям , гарантируя , что государство не предоставит ни одной из них привилегии .
Это включает в себя предоставление групповых прав , в соответствии с которыми мусульмане живут по своему собственному Персональному закону , отличному от общего гражданского кодекса .
Если Америка – это тигель , то Индия – это thali : выбор роскошных блюд на разных тарелках .
Каждое отличается на вкус и не обязательно смешивается с другими , но все они лежат на одном подносе .
Никто уже больше не говорит серьезно об опасности распада .
Сепаратистские движения в таких отдаленных местах , как Тамил Наду и Мизорам тихо прекратили свое существование благодаря простой формуле : вчерашние сепаратисты становятся сегодняшними главными министрами ( эквивалент губернаторов провинций или штатов ) и завтрашними лидерами оппозиции .
Кроме того , демократия в Индии является не занятием элиты , а имеет большее значение для неимущих масс .
Принимая во внимание , что в Соединенных Штатах большинство бедных не голосуют – явка избирателей в Гарлеме на последних президентских выборах составила 23 % – посещаемость выборов в Индии бедным населением просто огромна .
В результате взрывной потенциал деления на касты также был пропущен через урну для голосования , с наиболее низким показателем посещаемости среди высоких постов .
Майавати , « неприкосновенная » женщина , три раза занимала пост Главного министра и управляла самым густонаселенным штатом Индии - Уттар-Прадеш , а сегодня ее партия занимает безопасное большинство в ассамблее штата .
В более широком смысле , логика избирательного рынка означает , что ни одно общественное образование не может доминировать над другими .
Три года назад Индия - страна , 81 % населения которой составляют индусы , наблюдала за тем , как римско-католический политический лидер ( Соня Ганди ) идет навстречу Сикху ( Манмохан Сингх ) , который был приведен к присяге мусульманином ( президентом Абдулом Каламом ) .
В отличие от этого , самая старая демократия в мире , США , так ни разу и не избрала президентом человека , который бы не является белым , мужчиной или не христианином .
Демократия укрепила Индию , которая хранит место для каждой идентичности .
Эта идея сплотила страну , которая , как многие считали , не сможет существовать , и чей 60-ый день рождения , в связи с этим , достоин празднования .
