Спасающие жизни лекарства для всех
ПРИНСТОН – Смертельная вспышка лихорадки Эбола в Либерии , Сьерра-Лионе и Гвинее , которая началась в прошлом году , вытащила на свет проблему в производстве фармацевтических препаратов .
После того как стало ясно , что эпидемия не будет локализована в скором времени , несколько фирм быстро организовали клинические испытания потенциальных лекарств и вакцин , тем самым указав на то , что у них уже была возможность производить потенциально эффективные лекарства .
Вирус Эболы ‑ это не новая болезнь : он был впервые выявлен в 1976 году .
Однако до событий 2014 года крупнейшая вспышка вируса была зафиксирована в Уганде в 2000 году , когда было инфицировано 425 человек , из которых впоследствии погибло 224 .
Хотя вирус Эболы был классифицирован как заразный , с вероятным летальным исходом , считалось , что в группу риска входит только бедное сельское население Африки .
Для фармацевтических фирм разработка вакцины или лечения не казалась коммерчески привлекательной и , следовательно , не привлекла инвестиций .
Ситуация в корне изменилась после последней вспышки .
В сентябре 2014 года центры по контролю и профилактике заболеваний США сделали прогноз , что в худшем случае в течение трех месяцев может быть инфицировано 1,4 миллиона человек .
Распаленные СМИ опасения того , что болезнь может распространиться в богатые страны , привели к чрезвычайным мерам предосторожности .
В Соединенных Штатах президент Барак Обама попросил Конгресс выделить 6,2 млрд долларов , в том числе 2,4 млрд долларов на снижение риска упрочнения болезни в Америке и создание 50 центров по лечению Эболы в США .
Наихудший сценарий не воплотился в реальность .
По состоянию на апрель 2015 года наилучшая оценка предполагает , что 25 000 людей были инфицированы , что в итоге привело к 10 000 летальных исходов .
Вне западной Африки было зафиксировано менее 30 случаев заболевания и всего пять смертей .
Те не менее , опасения и особенно перспектива нового и прибыльного рынка заставили фармацевтические компании бороться за разработку связанных с Эболой продуктов , в то время как чиновники сферы здравоохранения сетовали на то , что ранее не было предпринято каких-либо действий .
Я не критикую фармацевтические компании за то , что они не производили вакцину от Эболы , когда для нее не было рынка .
Они не занимаются благотворительностью .
Если мы хотим делать продукты , которые будут помогать малоимущим в развивающихся странах , мы должны найти способы поощрения инвестиций фармацевтических компаний и их владельцев .
В то время как у фармацевтических компаний нет стимулов для того , чтобы помогать бедным в развивающихся странах , у них есть мощные стимулы для разработки продуктов для людей в богатых странах .
Годовой курс препарата Soliris обходится пациенту в 440 000 долларов .
С другой стороны , согласно оценкам GiveWell , бюджет на распространение москитных сеток в регионах , где малярия является одной из основных причин смерти , составляет 3400 долларов .
Учитывая , что большинство из спасаемых в данном случае жизней ‑ это дети , предполагаемая продолжительность жизни которых даже в развивающихся странах составляет в среднем 50 лет , каждый спасенный год жизни оценивается в 68 долларов .
Должны ли мы действительно оценивать жизнь человека в богатой стране более чем в 6000 раз дороже , чем жизнь ребенка из бедной семьи в развивающейся стране ?
Поскольку подавляющее большинство медицинских и фармацевтических исследований направлено на создание продуктов , которые влияют на людей в богатых странах , они охватывают лишь часть глобального бремени болезней .
Некоторые исследования , спонсируемые правительствами и фондами , посвящены болезням , которые в первую очередь влияют на бедных людей , однако эти действия не систематизированы и не используют стимулы , которые хорошо справляются с претворением фармацевтических инноваций в жизнь в других местах .
Одной из перспективных попыток исправить этот дисбаланс является предложение создания Фонда воздействия на здоровье , которое Томас Погге , директор Программы Глобальной справедливости в Йельском университете , и Айдан Холлис , экономист из Университета Калгари , инициировали семь лет назад .
Если бы фонд воздействия на здоровье получил адекватное финансирование , он бы обеспечил стимулы для разработки продуктов , пропорциональные их воздействию на сокращение глобального бремени болезней .
Не обязательно , что существование такого фонда до недавней вспышки лихорадки Эбола привело бы к разработке вакцины или лечения заболевания .
Однако фармацевтические компании рассматривали бы такие продукты , а также другие процедуры , способные спасать жизни или улучшать здоровье в любой точке мира , независимо от способности людей платить за них .
Погге и Холлис уже уточнили свое предложение до стадии , когда оно готово для испытания в реальном мире .
Компания , которая разрабатывает продукт , будет зарабатывать долю премиальных денег , основанную на доле в улучшении здоровья , достигнутом за счет всех продуктов , конкурирующих за имеющиеся средства .
Однако по-прежнему требуется достаточное денежное вознаграждение – возможно , 100 миллионов долларов от правительств , неправительственных организаций , фондов и фармацевтической промышленности – для стимуляции серьезных инвестиций .
Такая пилотная программа принесет пользу бедным пациентами и проверит способность ученых справедливо и точно определять воздействие на здоровье .
Она также даст доказательства , необходимые правительствам , фондам и глобальным институтам для предоставления более крупных сумм , необходимых для расширения существующей системы стимулов , которые направляют решения фармацевтических компаний .
Если этот пилотный проект будет успешным , мы получим способ поддерживать создание лекарственных средств и вакцин , которые дают пропорциональный вклад в защиту жизней и улучшение здоровье всех людей , независимо от национальности или богатства .
