Политика самообмана относительно ВИЧ в Восточной Европе
КАРДИФФ , КАЛИФОРНИЯ . На Россию и Украину приходится около 90 % из 1,5 миллиона человек , которые по оценкам инфицированы ВИЧ в Центральной и Восточной Европе .
Во время недавней поездки в эти страны , несмотря на неоднократные просьбы , ни один политик или государственный чиновник здравоохранения в обеих этих странах не захотел со мной встретиться .
Никто не перезвонил , не отправил факс и не ответил на электронные письма , которые я отправил по возвращении домой .
В обеих странах эпидемией движут потребители инъекционных наркотиков ( ПИНы ) , которые пользуются общими иглами и шприцами ‑ самым эффективным способом передачи ВИЧ .
Тем не менее , существуют проверенные методы , чтобы замедлить распространение ВИЧ посредством ПИНов .
Если ПИНы вводят героин или родственные наркотики ‑ как это наиболее распространено в Восточной Европе – программы по замещению наркотиков метадоном или бипенорфрином могут значительно замедлить передачу ВИЧ .
Успех таких программ также зависит от установки в удобных местах пунктов по обмену игл и шприцев , как для обеспечения чистого оборудования , так и для приобщения пользователей к системе здравоохранения .
ПИНам необходимы консультации , как табуретке третья ножка .
Это трио политики составляет основу того , что известно среди специалистов здравоохранения как « пакет по снижению вреда » .
Тем не менее , Россия и Украина не тратят деньги на снижение вреда .
Международная помощь поддерживает усилия по снижению вреда в обеих странах в скромных масштабах : большая часть денег поступает от Глобального фонда по борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией .
Но Россия , в связи с ростом национального дохода , больше не имеет права на гранты Глобального фонда на борьбу с ВИЧ / СПИДом .
Группа неправительственных организаций ( НПО ) в России , которые прилагали усилия по снижению вреда при помощи средств Глобального фонда , получила заверения от правительства , что оно будет продолжать финансировать работу , как только закончатся средства .
Но осенью прошлого года правительство отказалось от этого , и Глобальный фонд выдал группе экстренный грант на два года .
Безденежная Украина , которая сохраняет право на помощь Глобального фонда по борьбе с ВИЧ / СПИДом , также полностью опирается на НПО – большинство из которых создано пострадавшим населением – в проведении своих программ по снижения вреда .
Помимо шаткого финансирования , усилиям по снижению вреда в России и , в значительной степени , в Украине не хватает фундаментального инструмента : терапии по замене наркотиков .
В России полностью запрещено использование метадона .
« Нет никаких доказательств того , что использование метадона и бипенорфрина облегчает лечение наркомании » , ‑ заявила Ольга Кривонос , глава Департамента организации медицинской помощи и развития здравоохранения при Министерстве здравоохранения и социального развития России в марте 2009 года .
В Украине , в которой импорт метадона был легализован только в декабре 2007 года , во время моего визита было только 5000 человек , которые его получали .
« Есть большое количество научных данных об эффективности заместительной терапии против ВИЧ / СПИДа » , ‑ заключили в 2004 году в аналитической записке Всемирная организация здравоохранения , Управление ООН по наркотикам и преступности и Объединенная программа ООН по ВИЧ / СПИДу .
Институт медицины США высказал свою позицию по этому вопросу в докладе 2007 года : « Учитывая убедительные доказательства своей эффективности в лечении наркотической зависимости , наркотическая терапия агонистом должна быть широко доступна , где это возможно » .
Популярное объяснение отсутствия действий в России и Украине заключается в том , что их правительства считают ПИНов преступниками , а не больными людьми , и проводят неофициальную политику , оставляющую их на произвол судьбы .
В действительности , милиция регулярно преследует пользователей ( и людей , которые им помогают ) , еще больше усугубляя ситуацию .
Многие страны за пределами региона занимают похожую позицию .
Однако в Восточной Европе этот вопрос более сложный .
Остатки советского недоверия к посторонним влияет на мнения многих , и часто повторяется утверждение , что их культура другая : вмешательство , которое работает на Западе , возможно , не будет работать на Востоке .
Существует также подозрение , что грязные капиталистические свиньи хотят получить прибыль от продажи заменителей наркотиков , независимо от того , работают они или нет .
Это так же глупо , как утверждение , что антиретровирусные препараты не будут работать в регионе и что лечение ВИЧ является составной частью гигантского плана фармацевтических компаний .
Люди есть люди .
Снижение вреда работает везде , и основными финансовыми благодетелями являются сами страны , которые видят снижение распространения ВИЧ , преступности , а также людей , которые возвращаются на работу .
Страусиная позиция относительно снижения вреда не причиняет вреда лишь ПИНам .
ВИЧ-инфицированные ПИНы , конечно , занимаются сексом с не наркоманами .
Беременные ВИЧ-инфицированные ПИНы передают вирус своим детям , а иногда ‑ поразительно часто в России ‑ отказываются от своих новорожденных , оставляя их государству .
Люди , инфицированные ПИНами , также могут заразить других сексуальным путем , далее укрепляя мост к « основному » населению .
В июле в Вене состоялась 18-я международная конференция по СПИДу , привлекшая почти 20 тысяч человек .
Среди выступавших были президент Австрии Хайнц Фишер , Билл Клинтон , Билл Гейтс и исполняющий обязанности & # 160 ; президента Южной Африки Кгалема Мотланте .
Организаторы провели встречу в Вене , поскольку она является « воротами в Восточную Европу » , и они надеялись более чем когда-либо привлечь эту область .
Впервые все делопроизводство было переведено на русский язык .
Однако не присутствовал ни один из высокопоставленных российских или украинских чиновников .
« Венская декларация » , одобряющая меры по снижению вреда ‑ и подчеркивающая наркотическую политику , основанную на науке , а не идеологии ‑ была представлена на заседании и собрала более 10 & # 160 ; 000 подписей .
Но наиболее влиятельной подписавшейся фигурой из Восточной Европы была первая леди Грузии , страны , 2700 ВИЧ-инфицированных которой предположительно составляют всего 0,018 % от общего регионального уровня .
Судя по равнодушию их правительств , оставшиеся 99,982 % ВИЧ-инфицированных в Восточной Европе ‑ и все тех , кого они ставят в зону риска причинения вреда – могут просто сгнить .
