Слишком быстро растущая Бразилия
Фондовый рынок Бразилии по данным индекса Bovespa с поправкой на инфляцию увеличился более чем в четыре раза с тех пор , как президент Луис Игнасио Лула да Силва победил первый раз на выборах в октябре 2002 года , и сегодня почти в два раза превышает значение пикового уровня 2000 года .
Для сравнения , шанхайский индекс Shanghai Composite с поправкой на инфляцию за этот период увеличился только в два раза , а американский фондовый рынок по данным индекса Standard and Poor ’ s 500 с поправкой на инфляцию увеличился только на 50 % .
В США никогда не происходило четырехкратное увеличение фондового рынка за период меньше пяти лет , даже во время роста в конце 1990-х годов .
Принимая во внимание тот факт , что Лула является членом левой партии и среди его друзей находятся Уго Чавес и Фидель Кастро , такой рост Бразилии выглядит еще более удивительным .
Как ему удалось во время своего президентства стать свидетель столь впечатляющего роста фондового рынка ?
Может быть , Бразилия слишком быстро растет и пришло время инвесторам забирать свои деньги ?
В самом деле , изменения на фондовом рынке трудно объяснить , но есть основания полагать , что бразильский слишком быстрый рост имеет под собою рациональные обоснования .
Прибыль корпораций выросла примерно настолько же , насколько поднялись цены ценных бумаг .
При стабильном и умеренном соотношении цены / прибыли резкий рост фондового рынка не объясняется только психологией инвесторов .
С другой стороны , все еще непонятно , почему рост фондового рынка не обогнал увеличение прибыли корпораций .
В 1990-х годах рост фондового рынка в США ( как и во многих других странах ) был вызван рекордно высоким соотношением цена / прибыль .
В 1998 году в США соотношение цены и прибыли составило 24 по сравнению со средним уровнем около 15 .
Для сравнения , взлет фондового рынка в Бразилии начался совсем с другой отметки – с такого низкого соотношения цены и прибыли как 6 в 1998 году .
Когда бум на фондовом рынке достигает исторических пропорций , всегда появляются обоснования такого роста .
Средства массовой информации обычно находят причины , указывающие на то , что экономика вступила в « новую эру » .
Часто подобные обоснования сфабрикованы , чтобы поднять оптимистические настроения на рынке , как это было с ростом в 1990-х годах .
Но , порой , такие обоснования имеют под собой более твердую почву .
Лула назвал это « волшебным моментом » для экономики Бразилии .
Не смотря на то , что такие слова вызывают настороженность , основные экономические показатели их подтверждают .
Денежная единица , реал , постоянно укрепляется и , по сравнению с октябрем 2002 года , когда Лула победил на выборах , укрепилась почти в два раза по отношению к доллару США .
Уровень инфляции и процентная ставка снижаются , страна имеет положительный торговый баланс , иностранные инвестиции поступают в изобилии , и правительство выплатило долги иностранным кредиторам , став чистым кредитором в отношении всего остального мира .
Таким образом , инвесторы фондового рынка , похоже , признают жизнеспособность экономики Бразилии , внимательно наблюдая за прибылью корпораций и идя с ними в ногу .
После 2002 года , когда фондовый рынок Бразилии был замкнутым , ситуация изменилась и сегодня многие инвесторы со всего мира хотят принять участие в его инвестировании .
Естественно задуматься над тем , как фондовый рынок смог удерживать столь сильные позиции после крупных скандалов с высокопоставленными членами правительства , которые вышли на свет за последние несколько лет .
Почему коррупционные скандалы не вызвали кризис , как это случилось в Корее и Малайзии во время азиатского финансового кризиса в 1997-98 годах ?
Когда скандалы потрясали правительство , Лула был переизбран в следующем году с большим перевесом , и инвесторы продолжают вливать свои средства в фондовый рынок .
Одна из причин – это то , что коррупционные скандалы показали инвесторам наличие свободы речи в Бразилии и работу демократических принципов .
Газеты и телевидение беспрепятственно освещали скандалы , тем самым показывая бразильцам и всему остальному миру , что политическая система в стране достаточно стабильна , чтобы выдержать открытую критику .
Лула остается популярным в Бразилии , так как его популистские речи вызывают симпатию у менее имущих , а также у иностранных инвесторов , ввиду того , что Лула всегда сдерживал свой радикализм для блага экономики .
Недавно он подверг критике президента Боливии Эво Моралеса за его угрозы национализировать иностранную собственность : « Радикализм несовместим со здравым смыслом , необходимым для каждого , кто находится у власти » .
Подобное соотношение философского радикализма и экономического прагматизма стала совершенной формулой для прогресса Бразилии .
Естественно , будущее неизвестно ; у нас нет магического шара , который бы мог предсказать , как будет меняться индекс Bovespa в дальнейшем .
Что касается меня , то я больше склонен верить событиям , происходящим сегодня , чем полагаться на то , что происходило во время бума на фондовом рынке в 1990-х годах .
