Проблемный банковский союз Европы
ПАРИЖ . Европейский союз сегодня является счастливым обладателем Нобелевской премии мира .
Когда выбор остановился на Бараке Обаме три года назад , норвежский Нобелевский комитет был подвергнут критике за награждение того , чьи достижения были еще впереди .
Комитет принял эту критику близко к сердцу и на этот раз наградил институт с прошлым , которым можно гордиться , но туманным будущим .
Конечно , Еврозона отличается от ЕС , но на сегодняшний день это самый амбициозный проект Евросоюза , и она до сих пор пытается обеспечить себя структурами , необходимыми для поддержания валютного союза .
Общая налогово-бюджетная политика остается далекой мечтой , как и подлинный политический союз .
Но политики в Европе утверждают , что они двигаются в сторону так называемого « банковского союза » , что означает коллективный банковский надзор , а не слияние самих банков .
В сентябре Европейская комиссия объявила о планах сделать Европейский Центральный Банк надзирателем над всеми 6000 банками Европы .
Реакция национальных политиков , центральных банков и самих банков не всегда была благоприятной .
Немцы хотят , чтобы ЕЦБ сосредоточился только на больших системных банках и оставил меньшие сберегательные банки ( например те , которые вложили значительные средства в субстандартные ипотечные кредиты ) под контролем национальных властей .
Соединенное Королевство и Швеция утверждают , что они не могут быть подчинены центральному банку , по отношению к которому они являются , в лучшем случае , наполовину отделенными членами .
Создание общеевропейского надзорного органа пользуется широким признанием , особенно по мере того , как Европейская служба банковского надзора ( банковский регулятор ЕС ) показал слабые места в проведении финансовых стресс-тестов : первые тесты были настолько слабы , что даже сегодня обанкротившиеся сберегательные банки Испании могли их пройти с развевающимися знаменами .
Европа должна разорвать порочный круг связей проблемных суверенных заемщиков с банками , которые обязаны или , по крайней мере , имеют стимулы для покупки их облигаций , которые , в свою очередь , обеспечивают финансирование мер по спасению банков .
Но метод , выбранный Комиссией для создания банковского союза , глубоко ошибочен .
Кроме того , согласно утечке мнения от главного юридического советника Совета ЕС , предлагаемая реформа является незаконной , поскольку , по мнению « Financial Times » ( которая получила утечку ) , он выходит « за рамки полномочий в соответствии с законодательством по изменению правил управления в ЕЦБ » .
На протяжении всего кризиса европейские лидеры пытались заполнить пробелы в валютном союзе , не предлагая новый договор , потому что они боятся , что любой новый договор , который предложит большую централизацию власти в Брюсселе , будет отклонен либо национальными парламентами , либо избирателями на референдуме .
Таким образом , они пытались действовать по межправительственному соглашению , или с помощью существующих положений договора .
В случае банковского союза , они планируют использовать статью 127 ( 6 ) Лиссабонского договора , которая позволяет Совету Европы предоставлять полномочия ЕЦБ для выполнения конкретных задач , касающихся « политики в отношении пруденциального надзора » некоторых финансовых институтов в Союзе .
Это хрупкая правовая основа для создания общеевропейского надзорного органа , который несет прямую ответственность за отдельные институты ; и она явно не была предназначена для этой цели .
Германия согласилась на эту формулировку только в силу понимания того , что ЕЦБ не может непосредственно осуществлять надзорные функции .
Последствия выбора этого не отвечающего требованиям , хотя и целесообразного , пути ‑ серьезные .
Для начала , существующий договор не может быть использован для создания единого европейского органа урегулирования проблемных ситуаций , оставляя неудобный интерфейс между ЕЦБ и национальными органами власти .
Не может он быть использован и для установления европейской системы защиты депозитов , что является , возможно , самым настоятельным требованием , чтобы остановить отток депозитов из южных европейских банков .
Также будут потенциально опасные последствия и для самого ЕЦБ .
Использование пункта Лиссабонского договора означает , что ЕЦБ должны быть предоставлены эти дополнительные обязанности .
Но в рамках ЕЦБ невозможно создать отдельный орган банковского контроля , как это было сделано , например , во Франции с Органом по контролю над соблюдением экономических нормативов , или в Великобритании с новым регулирующим органом , который имеет свой собственный совет и механизмы подотчетности в рамках банка Англии .
Важность этих структур заключается в том , что они могут защитить независимость кредитно-денежной политики центрального банка от коррупции посредством ужесточения требований к подотчетности , которые неизбежно приходят с банковским надзором .
Поскольку решения надзорных органов влияют на права собственности физических лиц ‑ а их действия или бездействие может посадить налогоплательщика на крючок , чтобы спасти банки ‑ правительства , парламенты и суды должны держать эти органы на коротком поводке .
Вот почему Бундесбанк Германии , который всегда так усердно охранял свою независимость кредитно-денежной политики , в очередной раз оказался в лагере противников , выразив серьезные сомнения относительно метода , который планирует использовать Комиссия .
На этот раз он прав .
Есть также и другие серьезные вопросы .
Согласно модели Комиссии , Европейский орган банковского надзора останется на своем месте и займется созданием единого свода правил для всех 27 стран-членов ЕС .
Но , хотя его работа осуществляется в соответствии с обычной системой голосования квалифицированным большинством , в 17 странах еврозоны будет единый надзорный орган ; таким образом , они будут голосовать блоком .
Комиссия пытается найти способы защитить права стран , не входящих в еврозону .
Но сама сложность того , что предлагается , показывает , насколько схема несовершенна .
Неевропейцы , в частности , могут посчитать всю эту проблему непроницаемо заумной .
Но это иллюстрирует простой момент : Европа пытается добиться более сильной федералистской модели , которая будет реагировать на недостатки , выявленные кризисом еврозоны .
Но она делает это без удовлетворения острой потребности в объединении своих граждан .
Средства , которые использует ЕС , разработаны специально , чтобы избежать необходимости с ними консультироваться .
Предлагаемая конструкция банковского союза выявляет этот фундаментальный изъян в самом сердце европейского проекта .
Трудно быть оптимистом относительно успеха инициативы , построенной на такой надуманной правовой основе и испытывающей нехватку демократической легитимности .
Европейские банки и их клиенты заслуживают лучшего .
