Выборы в Европе против идеологии
ПАРИЖ . В каждой из 27 стран Европейского Союза кампания по только что завершившимся выборам в Европейский парламент прошла в атмосфере безразличия , когда внимание избирателей , кандидатов и средств массовой информации было в основном направлено на внутренние проблемы .
Возможно , именно по этой причине в голосовании не приняло участия рекордное количество избирателей ( средняя явка составляет 57 % ) со времен первого голосования в 1979 году , а состав парламента с правосторонним большинством не претерпел значительных изменений .
Вслед за выборами 2004 года Европейская народная партия ( EPP ) , которая перегруппировывает правые и право-центристские партии , получила 288 мест в парламенте из 785 мест .
В 2009 году она все еще составляет основную силу в новом парламенте , представленная 267 депутатами из 736 мест : уменьшение количества ее представителей также обусловлено стремлением британской консервативной партии , а также чешкой правой партии , уйти из EPP для создания своей собственной партии с более выраженной правосторонней линией .
Это открывает возможности для возвращения Жозе Мануэля Баррозо на второй срок в качестве председателя Комиссии .
Эта ситуация парадоксальна , поскольку Европа переживает один из самых сильных экономических кризисов в своей истории с падением уровня занятости и стандартов жизни , а также растущим беспокойством в отношении будущего .
Можно было ожидать у избирателей желания наказать правосторонние партии в странах , в которых они стоят у руля .
Однако этому не было суждено материализоваться . Последние результаты выборов показывают как раз обратное – во Франции , Италии , Польше , Дании и даже Германии , где ХДС получил большое количество мест на выборах 2004 года .
В странах , в которых правые находятся в оппозиции , таких как Испания и Португалия , они улучшили свое положение .
С другой стороны , социалистическая партия практически повсюду потеряла поддержку , особенно в странах – Испании , Португалии , Венгрии и Нидерландах – в которых она стоит у руля .
Европейская социалистическая партия ( ESP ) , которая получила 215 мест в предыдущем парламенте , в этот раз обеспечила себе только 160 мест . Во Франции и Дании , где социалистическая партия находится в оппозиции , ее результаты не лучше .
Единственное исключение составляет Греция .
Во Франции социалистическую партию по численности почти обогнали европейские экологи , зеленая коалиция , созданная харизматичным Даниэлем Кон-Бендитом .
Либералы продолжают составлять третью силу в европейском парламенте , представленные примерно 80 депутатами , что меньше предыдущих 100 мест .
Зеленые больше всего получили от выборов , и становятся четвертой силой : они получат около 55 мест , что примерно на 10 мест больше , чем на предыдущих выборах .
Также успеха на выборах достигли и партии экстремистского толка , также как и некоторые партии « евроскептиков » .
Во Франции партия Жан-Мари Ле Пена была значительно ослаблена , однако в Нидерландах анти-исламская партия под руководством Герта Вилдерса получила 17 % голосов , а в Австралии , Дании , Венгрии , Словакии и даже Великобритании сторонники крайне правых взглядов показали результаты лучше , чем этого ожидали .
Так крайне правая британская национальная партия впервые за всю историю получила свое первое место в парламенте .
Однако обеспокоенные ростом экстремизма в Европе не должны унывать , так как во взглядах этих партий есть много различий .
Доминирование правых в будущем Европейском парламенте требует некоторого объяснения .
Основная причина может заключаться в неудачах социально-демократических партий , которые сегодня в ЕС возглавляют только восемь правительств , несмотря на свои усилия с 2000 года минимизировать свое слабеющее влияние среди своего традиционного электората – рабочих-синих воротничков и белых воротничков - служащих государственного сектора , а также менеджеров среднего класса и чиновников .
Это также относится к большим социально-демократическим партиям Северной Европы ( Дании и Швеции ) , а также партиям , которые попытались « модернизироваться » , сочетая социализм и либерализм ( Великобритания и Испания ) , и даже для более традиционных социалистических партий Европы ( Бельгия и Франция ) , которые , несмотря на успех на местах , встретили трудности на пути возврата к национальной власти .
Тем временем , партии , которые склоняются в левую сторону , такие как левая партия в Германии , могут проиграть перед радикальными анти-капиталистическими левыми .
Все это выглядит так , как если бы перед лицом кризиса , который ставит под вопрос десятилетия денежных отношений – управляемый капитализм и доминирование идеологии свободного рынка , и несмотря на широко распространенные ожидания восстановления государства всеобщего благосостояния , социально-демократический идеал не смог убедить большинство европейцев , что он может предложить эффективные решения .
Когда дело доходит до управления глубоким и сложным кризисом , в действительности , европейские избиратели более склонны доверять опыту консервативных политиков .
Все это особенно заметно во время , когда правосторонние правительства используют регулирование и даже государственную интервенцию – краеугольные камни идеологии левых .
В тоже время , в самом молодом поколении Европы набирает силу стремление к прозрачности и защите экологии , что объясняет продвижение зеленых избирателей во многих странах .
Вкратце , глобальный экономический кризис дестабилизировал идеологические расхождения , которые долгое время определяли политическую сцену Европы и создал новые линия разделения .
Эти новые разногласия могут быть самым важным долговременным результатом парламентских выборов в Европе .
