Атомная бомба в каждом реакторе
БЕРЛИН . Спустя 25 лет после ядерной катастрофы в Чернобыле , еще не закончившаяся катастрофа на ядерном реакторе « Фукусима » в Японии сделала понятным – будем на это надеяться – раз навсегда и для всех , что декларируемые блага использования ядерной энергии являются иллюзорными : ядерная энергия не является ни чистой , ни безопасной , ни дешевой .
На самом деле справедливо обратное .
Использование ядерной энергии связано с тремя основными неразрешенными рисками : безопасность станций , ядерные отходы и самый зловещий из всех ‑ это риск распространения ядерного оружия .
Более того , источники энергии , альтернативные использованию ядерной энергии , а также ископаемых видов топлива в данный момент хорошо изучены , и технически они являются более передовыми и обеспечивающими экологически устойчивое развитие .
Принятие на себя рисков использования ядерной энергии не является необходимостью , это преднамеренный политический выбор .
Энергия , получаемая из ископаемых видов топлива , и ядерная энергия относятся к технологическим утопиям , возникшим в девятнадцатом и двадцатом столетиях , которые опирались на веру в безвредность технологического развития и на тот факт , что в то время только небольшое число людей в мире , в основном на Западе , получали выгоду от прогресса технологий .
В противоположность этому , в двадцать первом столетии нам придется осознать то факт , что глобальная экосистема и ее ресурсы , которые так необходимы для выживания человечества , являются ограниченными , и это подразумевает , что мы должны нести постоянную ответственность за сохранение того , что мы имеем .
Чтобы выполнить этот императив , нам придется справиться с невероятными технологическими вызовами и с необходимостью переопределения значения самого понятия современности .
Энергетическое будущее 9 миллиардов людей , а именно столько будет составлять мировое население к середине этого столетия , будет основано не на энергии из ископаемых видов топлива , не на ядерной энергии , а будет зависеть исключительно от возобновляемых источников энергии и от очень значительных улучшений в эффективности использования энергии .
Это уже понятно .
Почему же тогда самые развитые страны , в частности , принимают на себя риск мегакатастрофы , стремясь добывать энергию посредством деления радиоактивных элементов ?
Ответ заключается совершенно не в использовании ядерной энергии в мирных целях , а прежде всего в ее применении в военных целях .
Энергия , которая выделяется в результате расщепления атомов урана и плутония , вначале использовалась для создания абсолютного оружия , атомной бомбы .
Страна , имеющая ядерное оружие , может считаться суверенным государством , обладающим защитой и престижем .
Даже в наше время владение атомной бомбой разделяет страны на два класса : отдельные государства , которые ее имеют , и все остальные , у которых ее нет .
Старый мир времен холодной войны основывался на гонке ядерных вооружений , которая происходила между двумя супердержавами ‑ Соединенными Штатами и Советским Союзом .
Чтобы помешать другим странам стать ядерными державами , что значительно увеличило бы и распространило риск ядерной конфронтации , в 1960-х годах был оформлен Договор о нераспространении ядерного оружия , и по сей день этот договор регулирует отношение между ядерными державами и остальным миром , вынуждает отказываться тех , у кого его нет , от разработки и создания , а на тех , у кого оно есть , налагает обязательства по проведению ядерного разоружения .
Конечно , Договор о нераспространении многократно нарушался или же обходился странами , которые его никогда не подписывали .
Поэтому до наших дней сохранился риск того , что количество ядерных держав будет возрастать , особенно ввиду того , что небольшие и средние государства не теряют надежды усилить свой престиж и позицию в региональных конфликтах .
Самым свежим примером тому является Иран .
Приобретение ядерного оружия этими не всегда стабильными государствами грозит сделать конфликты двадцать первого столетия значительно более опасными , а также существенно увеличивает риск того , что ядерное оружие , в конце концов , попадет в руки террористов .
Несмотря на наличие Договора о нераспространении , четкое различие между использованием ядерной энергии в мирных и военных целях не всегда работает , или работает не в полной мере , потому что правила Договора о нераспространении позволяют всем участвующим в нем государствам разрабатывать и использовать ‑ под международным надзором ‑ все компоненты ядерного цикла в гражданских целях .
По этой причине , для того чтобы стать ядерной державой , все , что нужно ‑ это сделать несколько небольших технических шагов , а также политическое решение руководства страны сделать это .
Таким образом , именно такая политическая власть , а не требования энергетической политики делает таким сложным отказ от использования ядерной энергии .
Как правило , путь к получению статуса ядерной державы начинается с так называемых « мирных » ядерных программ .
Предположительно « мирные » ядерные амбиции Ирана , таким образом , например , привели к созданию большого числа аналогичных « мирных » программ в соседних государствах . Honni soit qui mal y pense !
( Позор тому , кто дурно об этом думает ! ) .
И , конечно же , реакция ядерных держав на катастрофу « Фукусимы » будет очень пристально отслеживаться и анализироваться в странах , тайно разрабатывающих ядерное оружие .
Итак , каким же образом мир , и в первую очередь главные ядерные державы , отреагируют на катастрофу « Фукусимы » ?
Примут ли события иной оборот , и мир сделает шаг к ядерному разоружению и будущему полному избавлению от ядерного оружия ?
Или же нам снова придется наблюдать , как предпринимаются попытки преуменьшить последствия катастрофы и возвратиться к существующему до катастрофы положению вещей ?
« Фукусима » представила миру возможность сделать далеко идущий фундаментальный выбор .
Это произошло в Японии , которая , в основном , является высокотехнологичной страной ( а не в доживающем последние дни Советском Союзе ) , но даже она оказалась неспособной предпринять адекватные меры предосторожности , чтобы не допустить катастрофы , которая случилась на четырех реакторных блоках .
Какой в будущем будет выглядеть оценка рисков , если значительно менее организованные и развитые страны начнут ‑ используя активную поддержу ядерных держав ‑ возводить у себя ядерные объекты гражданского назначения ?
Любое решение продолжить вести дела по-старому пошлет четкое послание странам , тайно разрабатывающим ядерное оружие : несмотря на возвышенную риторику и объемные документы , ядерные державы не имеют политической воли на изменение текущего курса .
Если же они найдут в себе силы отказаться от использования ядерной энергии , то такая эпохальная перемена их точки зрения позволит создать основу для внесения конструктивного вклада в глобальную ядерную безопасность ‑ и таким образом они будут способствовать борьбе против распространения ядерного оружия .
