От де Голля до Путина
ПАРИЖ – Пятьдесят лет назад генерал Шарль де Голль пришел к власти во Франции , по сути , в результате легального государственного переворота .
Конечно , генерала призвал и выбрал стоящий на грани краха французский парламент .
Однако давление со стороны французской армии и в восстание в Алжире не оставили парламенту большого выбора .
Увядающие политические лидеры французской республики надеялись , что де Голль сможет остановить войну в Алжире и сохранить ее как часть Франции .
Программа де Голля была совсем иной : он хотел изменить конституцию и основать новую « Пятую Республику » .
Для де Голля война в Алжире была еще одним признаком дисфункциональности государства , вывод из собственного опыта 1940 года , когда французское правительство не смогло противостоять вторжению гитлеровской Германии .
Только сильный лидер , по мнению де Голля , мог избежать поражения .
В своих мемуарах де Голль писал о том , что он предпочитает восстановить монархию после освобождения .
Однако общественное мнение к этому не было готово , также наследники французской короны не были готовы к выполнению такой задачи .
Альтернативой могла стать выборная монархия : конституция Пятой Республики , ратифицированная 50 лет назад примерно в эти дни , основывалась на этом центральном принципе .
Де Голль презирал в Четвертой Республике то , что он называл « режим партий » , которые ставили свои собственные интересы выше национальных .
Только король или выбранный монарх мог воплотить в жизнь национальные интересы .
Являясь выдающимся пропагандистом , де Голль убедил французов в том , что Четвертая Республика была катастрофой – ложный слух , который с тех пор стал общепринятой правдой .
Однако видение де Голля правительства резонировало с убеждениями многих французов и многих общественных интеллектуальных деятелей .
Французы редко очаровывались демократией .
Философы , которые были интеллектуальными отцами революции 1789 года , стремились не к демократии , а к просвещенному деспотизму , который до сих пор ищут многие французы , выбирая президента .
С точки зрения французов демократия больше подходит американцам .
Таким образом , французы больше предрасположены верить в культурное разнообразие наций , чем в универсальность демократии .
Это объясняет , почему французские правительства , как правые , так и левые , склоняются к поддержке деспотизма в тех странах , где это выглядит « естественным » .
Деспоты в арабских странах , Китае и России не шокируют французов .
Поэтому французский президент никогда не будет заниматься экспортом демократии .
Как сказал бывший президент Жак Ширак : навязывание демократии в арабских странах означает , что вы презираете их культурные отличия .
Де Голль хотел , чтобы у президента Франции были полномочия , равных которым не было бы ни в какой другой западной стране .
Идея Монтескье об отделении правительственных полномочий не имеет во Франции никакого влияния .
Парламент слабый , судебная власть находится под контролем исполнительной власти , над СМИ установлено наблюдение , а также нет конституционной гарантии свободы речи .
Полномочия президента ограничиваются только по воле случая , когда большинство в парламенте выступает против него : подобное случилось как с социалистом Франсуа Миттераном и консерватором Жаком Шираком .
Каждому пришлось « сосуществовать » некоторое время с враждебно настроенным парламентом .
Принятие военных решений и внешняя политика – которые французский закон считает « запасными сферами » – всегда находятся под персональным контролем президента .
Однако когда президент и парламент контролируются одной и той же партией – текущее положение Николя Саркози – то « запасные сферы » практически не ограничены .
Несмотря на огромную концентрацию власти в руках президента , или , возможно , как раз по этой причине , Пятая Республика не смогла показать лучшие результаты , чем другие более демократические западные режимы .
Государственный бюджет Франции хронически плохо регулируется , текущий дефицит сравним с бюджетом Италии .
Многие грандиозные экономические проекты де Голля – от сверхзвукового самолета « Конкорд » до национальной компьютерной индустрии – провалились .
Большинство промышленных предприятий общественного сектора дошли до грани банкротства , пока их не спасли конкуренция и приватизация .
Избранные монархи Франции имеют немного причин гордиться своим предположительно эффективным государством .
Исключением могут стать военная и дипломатическая службы : следуя по стопам де Голля , все французские президенты щедро финансировали военную отрасль .
Традиция де Голля сохранилась также в том , что были созданы независимые дипломатические корпусы , которые следуют « не созданию альянсов с союзниками » , что часто воспринимается как предательство и высокомерие .
Так на протяжении холодной войны де Голль не стремился сделать выбор между США и Советским Союзом .
У Валери Жискара д ’ Эсте ́ на с коммунистическими лидерами стран Восточной Европы были самые лучшие отношения среди всех западных лидеров .
Ширак громогласно противостоял войне в Ираке .
Сегодня Саркози действует в большей гармонии с США , НАТО и Европейским Союзом , однако он это делает в своем стремлении стать мировым лидером .
Однако действительная проблема Пятой Республики может заключаться во влиянии Франции за ее пределами .
Следуя по стопам де Голля , избираемая монархия или просвещенный деспотизм сегодня воспринимаются в качестве легитимной альтернативы парламентской демократии или разделению властей наподобие США .
Большинство стран Латинской Америки , за исключением Бразилии и Чили , являются избираемыми монархиями , модернизированной версией старой традиции лидерства каудильо .
Россия после короткой попытки установить демократию во время Бориса Ельцина перешла к форме непросвещенного деспотизма под управлением Владимира Путина .
Она проводит выборы , но больше как дань современности , чем для отражения воли народа .
Как Мона Лиза в Лувре , труба французской революции призывает к всеобщим правам только под защитой бронированного стекла , что , конечно , является слишком большой ценностью , чтобы ее экспортировать .
