Раскол в европейском доме
Путешествие из Берлина в Ригу , столицу Латвии , раскрывает глаза на действительное положение вещей , потому что вам становятся очевидны многие отрицательные стороны нынешнего положения дел в европейской интеграции , когда всего лишь несколько месяцев остаётся до вступления ещё 10 стран в Евросоюз , при этом количество его членов возрастёт до 25 , ( а изначально в него входило 6 стран ) .
Как раз перед моим отъездом из Берлина в Риге началась встреча канцлера Германии Герхарда Шрёдера с его коллегами из Франции и Великобритании на предмет обмена мнениями о нынешнем состоянии и будущем Евросоюза .
Они , главы трёх крупнейших государств провозглашённого ЕС , лишь выдвигали предложения ; им и в голову не приходило образовать руководящую группу для управления делами расширенного Союза , даже несмотря на то , что в дальнейшем они будут встречаться более или менее регулярно .
Если они действительно надеялись на то , что им поверят , им следовало бы послушать тех , с кем я разговаривал в старинном городе Риге в течение следующих нескольких дней .
Три страны Балтии - Латвия , Эстония и Литва , присоединившись к Евросоюзу , будут одними из самых его малых членов , поскольку 6 миллионов человек , живущих в этих странах , составляют всего лишь 1,5 % населения будущего ЕС .
Тем не менее , в противоположность малым странам , полвека назад присоединившихся к Франции , Италии и Германии при создании Европейского экономического сообщества ( организации-предшественника Евросоюза ) новые члены ЕС упорно настаивают на равных правах .
Хотя , как малые страны , они усвоили , что крупные государства обычно добиваются своего , они испытывали глубокое негодование по поводу берлинской встречи , поскольку воспринимают ее как попытку ограничения своих прав в том клубе , к которому они вот-вот присоединятся .
Расхождение позиций больших и малых стран ЕС указывают на то , что соглашение , лежащее в основе европейской интеграции , больше не рассматривается как честная сделка .
В рамках этой сделки более крупные государства соглашались на ограничение своего влияния ради увеличения веса Союза как целого , в то время как меньшие страны понимали , что вступление в этот клуб даёт им шанс , которого бы они иначе не имели , а именно : участвовать в выработке общих политических принципов .
Европа , когда-то континент , где кипела борьба за власть и устанавливалось равновесие сил , становилась сообществом под властью закона , в котором и большие , и малые следуют общим правилам для выработки общих решений .
Теперь , как показывают события в Берлине и Риге , козырем вновь становится сила .
Авторитет крупных стран происходит не от их официальных полномочий в Евросоюзе , а от их положения в силовом " табеле о рангах " ; возмущение малых стран проистекает не оттого , что у них другое представление об интеграции , а оттого , что они боятся проиграть .
То , что раньше успешно действовало в качестве системы , где выигрывают все , - и большие , и малые , - сейчас кажется многим из них " игрой с нулевой суммой " .
Этому существует много объяснений .
В Союзе , количество членов которого вот-вот достигнет 25 , будет всё труднее и труднее предоставлять каждому право высказываться и вместе с тем достигать консенсуса .
Более того , по вопросам внешней политики и безопасности достижение согласия между " тяжеловесами " Евросоюза принципиально важно для совместных действий .
Если Франция , Великобритания и Германия не придут к согласию , маловероятно , что Евросоюз сможет эффективно действовать на международной арене .
Вместе с тем новым государствам-членам ЕС из Восточной Европы , которые только десятилетие назад отвоевали у Советского Союза право на самоуправление , нелегко отказаться от суверенитета во имя интеграции .
Тем не менее , и большие , и малые должны понять , что их нынешнее умонастроение означает медленное удушение самого захватывающего и успешного эксперимента Европы по установлению мира и процветания на старом континенте .
Чтобы спасти его , более крупные страны действительно должны взять дело в свои руки .
Но вместо того , чтобы предлагать остальным на утверждение готовые решения , их лидерство должно заключаться в терпеливой и индивидуальной работе с другими членами ЕС , с тем чтобы все они , или хотя бы большинство из них , чувствовали , что они принимают участие в выработке общих позиций .
Только тогда малые государства будут чувствовать , что с ними по-настоящему считаются .
Только тогда все члены Евросоюза вновь сосредоточатся на том , как бы сделать побольше для общей пользы , а не на том , как бы урвать побольше для себя .
Многие считают , что такая разновидность терпеливого руководства несовместима с наличием в составе ЕС 25 государств .
Франция и Германия , действуя совместно , в течение многих лет могли обеспечивать такое руководство , и об этом нужно вспомнить .
Всегда , когда они выходили с предложением , остальные верили , что это делается в интересах всего Союза в целом . Всегда , когда дела заходили в тупик , остальные обращались к лидерам в Бонне и Париже , чтобы те помогли из его выйти .
В прошлом правительство Германии справедливо гордилось тем , что менее крупные страны-члены ЕС воспринимают его как самого лучшего партнёра , что было принципиально важно для успеха франко-германского руководства .
Сегодня Германия вслед за Францией пренебрегает небольшими странами ради того , чтобы в ней признавали могущественную державу .
Так что франко-германский тандем утратил то доверие , которым он когда-то пользовался .
Привлечение Великобритании представляет собой признание этого факта .
Но поскольку Великобритания остаётся равнодушной к европейской интеграции , этот триумвират никогда не сможет послужить мотором , движущим Европу вперёд .
Даже в разросшемся Евросоюзе эту задачу могут выполнить только Германия и Франция при условии , что они предпримут целенаправленные усилия , направленные на обретение доверия прочих государств-членов - как старых , так и новых , в большинстве своём менее крупных .
Хотя эти страны мало чего ожидают от Франции , часто ведущей себя безразлично , они , тем не менее , как показывают дискуссии в Риге , могли бы довериться Германии - если только правительство Германии снова сможет показать , что Германии есть до них дело .
