За Турцию , за Европу
Турция наконец-то начала переговоры с Европейской Комиссией об условиях своего возможного вступления в Европейский Союз .
Но станет ли « возможное » реальным остается открытым вопросом .
Действительно , завершение переговоров , скорее всего , будет столь же сложной задачей , как и решение их начать .
Достаточно вспомнить то , что Турция впервые подала прошение о вступлении в 1959 году и что с 1963 года Европейское экономическое сообщество – предшественник сегодняшнего ЕС – отвечало выжидательной тактикой : просьбой о таможенном соглашении .
В то же самое время , в результате отсутствия открытого отказа , а только серии кивков и намеков на то , что однажды вступление в ЕС может стать реальностью , ожидания интеграции в ЕС со стороны Турции становились все более очевидными .
Но простые европейцы посмотрели на карту , и столкнулись с географическим фактом , отрицать который невозможно : 95 % территории Турции и 80 % ее населения находятся в Азии .
В результате оживленные и яростные дебаты – в Турции и ЕС – о том , действительно ли Турция принадлежит к Европе , продолжаются , несмотря на начало переговоров .
Конечно , вопрос о европейском самосознании Турции не может быть решен с помощью уроков географии .
По крайней мере половина всей греческой драматургии и философии была создана в Малой Азии .
Первые христианские миссии Святого Петра и Святого Павла были в Турцию .
Османская Империя на протяжении веков считалась частью « европейского сообщества » , будучи необходимой для определения и обеспечения стратегического баланса между « великими державами » Европейского континента .
Однако исторических доказательств недостаточно для того , чтобы объединить настроения в Европе в пользу вступления Турции в ЕС .
Наоборот , « турецкий вопрос » будет решен на основе современных политических предрассудков и тревоги о будущем .
К счастью , преждевременный выбор пока что не был сделан : процессу , который приведет к принятию окончательного решения , было позволено начаться с переговоров .
Переговоры о вступлении будут долгими и тяжелыми , хотя бы только потому , что принятие « acquiscommunautaire » ( основного закона ЕС ) потребует интеграции 10 тысяч страниц текста в законодательство Турции .
Однако сегодня все это , похоже , имеет серьезный шанс на успех .
И все же Турция пугает многих европейцев .
С ее 67 миллионным населением , которое увеличится до 80 миллионов через 20 лет и до 100 миллионов к 2050 году , Турция будет самой густонаселенной европейской страной .
Но это также и очень бедная мусульманская страна .
Надо отметить , что некоторые европейские страны , главным образом Германия и Австрия , пережили крупный наплыв турецких иммигрантов .
Но эти иммигранты являются главным образом бедными крестьянами из Анатолии , интегрировать которых оказалось очень сложно .
И наоборот , многочисленная светская интеллигенция Турции , воспитанная на европейской культуре , из числа которой турецкое государство набирает большинство своих кадров , осталась в Стамбуле и Анкаре .
Европу также пугает перспектива новой волны турецких иммигрантов , которые очень сложно ассимилируются в европейских странах .
На какое-то время такая иммиграция практически прекратилась благодаря быстрому ( самому быстрому в Европе ) экономическому росту в последние годы , поглощающему все имеющиеся трудовые ресурсы и , таким образом , приостановившему поток эмигрантов .
Однако в Европе сохраняется страх того , что вступление в Союз вызовет новую волну иммиграции .
Но опасения граждан ЕС носят не только экономический характер .
Турция стала ареной исключительной жестокости и насилия в 20-м веке : ее участие в Первой Мировой Войне разожгло ненависть и привело к массовым убийствам , тогда как геноцид армян стал последним ужасным спазмом Османской империи .
Более того , в то время как Кемаль Ататюрк восстановил национальную гордость Турции , создав светскую турецкую республику , его наследие неоднозначно , поскольку включает как сильное влечение Турции к Западу , так и милитаризацию общественной жизни .
Последнее объясняет репрессивное отношение к свободе слова и независимости суждения , характерное для общественной жизни Турции – смирительную рубашку , не допустившую проведения настоящих переговоров с неугомонными турецкими курдами или решения вопроса Кипра .
Но стремление Турции в ЕС означает , что она будет вынуждена демилитаризовать свою демократию и найти мирное решение проблем со всеми своими соседями и будущими партнерами – армянами , курдами и киприотами .
Таким образом , если Европе удастся преодолеть свои страхи и сомнения и открыть двери для могущественного мусульманского государства , она укрепит мир в одном из самых опасных регионов мира .
Действительно , интегрировав Турцию , Европа продемонстрирует , что не является « христианским клубом » , что предполагаемое « столкновение цивилизаций » не должно быть фатальным , и что европейский проект , основанный на стремлении к примирению и необходимости способствовать развитию , может распространиться далеко за пределы западной половины Европы .
Открыв двери Турции , ЕС наконец-то начнет играть подобающую ему роль в решении сложных современных политических проблем .
