Второй и последний шанс Ирландии
Ирландские избиратели снова готовы проголосовать за или против заключенного в Ницце договора .
Не можете припомнить , о чем идет речь в этом договоре ?
Ну что ж , это один из многочисленных компромиссов , что были достигнуты руководителями стран-членов Евросоюза и главами их правительств поздней ночью , когда они искали пути , как обойти или продраться сквозь одни практические проблемы , откладывая в тоже самое время решение других проблем на потом .
Достигнутый четыре года назад в Ницце компромисс имеет большое значение , поскольку в нем наряду с другими условиями содержатся все технические моменты обеспечения баланса при голосовании и разделения властных полномочий среди учреждений Евросоюза , которые должны быть надежно отработаны до того , как Евросоюз сможет принять в свой состав новых членов .
Расширение является самым важным вопросом в повестке дня всей Европы , а заключенный в Ницце договор является краеугольным камнем в его фундаменте .
Если этот договор не вступит в силу , страны-кандидаты не могут быть приглашены к вступлению в Евросоюз , как это им было обещано в Копенгагене десять лет назад .
В прошлом году на референдуме ирландцы проголосовали против заключенного в Ницце договора .
Весь истеблишмент страны - ее правительство , основные политические партии ( в том числе оппозиция ) , профсоюзы и работодатели - все они высказались в поддержку договора .
Но те , кто поддерживал договор , не смогли внятно объяснить , почему люди должны высказаться в поддержку этого договора .
Их избиратели в своей массе просто проигнорировали эту проблему .
Те , кто проголосовали против , победили , получив 54 % голосов от общего числа проголосовавших , но только 35 % избирателей побеспокоились о том , чтобы принять участие в голосовании .
До сих пор не удалось установить , почему так много избирателей проголосовали против , даже если принять во внимание такую повсеместную апатию к этой проблеме .
Оппозиция к заключенному в Ницце договору была и остается причудливым национальным блюдом , в котором вместе тушатся пацифизм , религия и социализм к тому же приправленным очаровательной местной экстравагантностью .
Тем не менее , несмотря на то , что удалось добиться , чтобы к заключенному в Ницце договору был добавлен специальный протокол , гарантирующий Ирландии столь лелеемый ею нейтралитет , сторонникам присоединения к договору предстоит нелегкая битва .
В таких ситуациях , как эта , всегда следует избегать вмешательства извне .
В конце концов , одной из ключевых свобод демократии является право избирателей вести себя таким образом , что сторонним наблюдателям это может показаться безответственным и непонятным .
До тех пор , пока такое поведение не возлагает на других чрезмерного или непереносимого бремени , этот демократический выбор заслуживает глубокого уважения .
Но необходимо четко разъяснить ирландским избирателям , какие фундаментальные последствия для Европы может принести предстоящий референдум , чтобы никто позднее не выступал с претензиями , что они не знали , что поставлено на карту .
Если ирландцы проголосуют против во второй раз , и это приведет к тому , что расширение Евросоюза будет отложено , то они возложат на плечи Европы чрезмерное и непереносимое бремя .
Дополнительные переговоры относительно заключенного в Ницце договора недопустимы .
Это бы открыло ящик Пандоры , полный требований от всех других стран .
В прошлом году результаты ирландского референдума побудили Италию сделать предположение , что Евросоюз дает странам-участникам гарантии , что им будет оказываться финансовая поддержка и после того , как более бедные страны войдут в состав Евросоюза .
Такое мышление является гарантированным способом заблокировать расширение .
Необходимо дать понять населению Ирландии , что если они не признают заключенный в Ницце договор , то это не значит , что они смогут его заблокировать .
Еще одно « нет » может привести только к одному результату : Ирландия покинет учреждения Евросоюза тем или иным образом .
Это реальный выбор , перед которым сейчас стоят ирландцы .
Существует важная параллель к этой ситуации : в 1992 году датчане , ко всеобщему удивлению , проголосовали против Маастрихтского договора .
Датчане получили в результате собственные дополнительные протоколы -- такие как гарантии нейтралитета , выданные Ирландии -- что позволило им не участвовать в определенных областях сотрудничества в рамках Евросоюза .
Это привело к новому референдуму , на котором датчане проголосовали за .
Но -- и это важно -- датчанам было сказано , что второе « против » создаст ситуацию , когда они будут вынуждены покинуть Евросоюз .
Если бы датчане не желали присоединиться к Маастрихтскому договору , то их выбор был бы воспринят с должным уважением .
Но им бы не позволили навязывать свое желание своим партнерам .
Ирландцы сейчас находятся в той же ситуации .
Они вправе проголосовать за или против заключенного в Ницце договора .
Но им не будет позволено остановить процесс расширения .
Это было бы иронией судьбы исторических масштабов , если бы страна , получившая от образования Евросоюза пользы больше , чем какая-либо другая страна , заблокировала бы вступление в него стран , что находятся в еще более бедственном положении , чем была Ирландия 30 лет назад .
Европа должна принять страны-кандидаты из Центральной и Восточной Европы в состав Евросоюза , и она должна сделать это сейчас .
Слишком много времени уже было потрачено впустую .
Ведь окно возможности создать Европу , которая станет единой и свободной после полувека раздела и страданий , возможно , не будет оставаться открытым бесконечно долго .
