Египет в качестве миротворца ?
ТЕЛЬ-АВИВ – Переговоры по прекращению огня должны быть начаты до того , как нынешние боевые действия между Израилем и ХАМАСом обострятся еще больше .
Разумеется , как и в случае с предыдущими прекращениями огня , любое перемирие может носить временный характер , поскольку оно неизбежно подрывается силами , которые увековечивают вооруженный конфликт между Израилем и ХАМАСом .
Однако , с учетом того что Сирия поглощена гражданской войной , а весь Ближний Восток на данный момент находится в шатком положении , прекращение огня является необходимым как для спасения жизней , так и для сохранения непростого состояния мира в регионе .
Многое зависит от Египта , поскольку он находится в наилучшем положении , чтобы стать посредником к заключению соглашения .
Но оценка перспектив любых дипломатических усилий требует понимания перспектив и планов основных действующих сторон .
Израиль не имеет всеобъемлющей политики в отношении сектора Газа .
Бывший премьер-министр Ариэль Шарон сделал смелый шаг , выведя оттуда войска и демонтировав в одностороннем порядке израильские поселения .
Но он заболел раньше , чем эти меры смогли перерасти в более обширные усилия по решению палестинского вопроса .
Его преемник , Эхуд Ольмерт , начал переговоры об окончательном статусе соглашения с президентом Палестинской автономии Махмудом Аббасом .
Но это никак не послужило тому , чтобы положить конец насилию , исходящему из сектора Газа , который , по сути , вышел из Палестинской автономии и превратился в контролируемое ХАМАСом прото-государство .
Израильская операция « Литой свинец » в зимний период 2008-2009 годов восстановила сдерживание и принесла период относительного спокойствия , однако еще в начале 2012 года было ясно , что стороны снова вышли на курс неизбежного столкновения .
Во время своего первого срока на посту премьер-министра Израиля Биньямин Нетаньяху отказался продолжать переговоры с палестинской администрацией на условиях Ольмерта и никогда не рассматривал вариант ведения переговоров с ХАМАСом .
Он согласился обменять палестинских заключенных на похищенного солдата Гилада Шалита , однако для Нетаньяху , как и для большинства израильтян , переговоры с организацией с откровенно антисемитским уставом , отвергающей право Израиля на существование , не имеют смысла .
С точки зрения Нетаньяху , проблема Газы не имеет удовлетворительного решения .
Его целью является достижение и сохранение спокойствия на границе .
Израиль снабжает Газу электричеством , водой и проходом , но в тоже время поддерживает блокаду , рассчитанную на предотвращение импорта более мощного и смертельного оружия .
Израильские лидеры были осведомлены о наращивании ХАМАСом количества ракет средней дальности , в основном через контрабандистские подземные туннели на Синай , но они продолжают утверждать , что при отсутствии блокады Иран и другие государства будут поставлять больше оружия ( и более сложные его виды ) .
На самом деле , за последние несколько лет Израиль выяснил , что Газа имеет достаточно ракет , чтобы парализовать его юг .
Основные израильские города уже подвергались атакам несколько раз .
Во время операции « Литой свинец » ракеты взрывались в опасной близости от Тель-Авива и аэропорта Бен-Гурион .
То , что рано или поздно Тель-Авив может и будет подвергнут удару , для израильских лидеров являлось исключительно вопросом времени .
Со своей стороны , ХАМАС , палестинское отделение Братства мусульман , стремится консолидировать свой контроль над сектором Газа и использовать его в качестве базы , с которой он впоследствии сможет взять под контроль Западный берег и палестинское национальное движение .
Такой исход мог бы быть сравним с поглощением Египта Братством с дальнейшим установлением его господства во всем регионе .
Судя по всему , недавние события ободрили ХАМАС .
Несмотря на то что конфликт между Ираном и его суннитскими соперниками и гражданская война в Сирии заставили его ослабить свои связи с Сирией и Ираном и двигаться в суннитском направлении , это во многом было удобным смещением .
ХАМАС чувствует себя более уверенно рядом с Египтом , управляемым движением , которое его породило .
Эмир Катара посетил Газу в качестве награды за разрыв ХАМАСа с Ираном и оставил чек .
Но в Газе есть не только ХАМАС .
Его гегемония оспаривается более радикальным исламским джихадом ( который остается в союзе с Ираном ) и множеством салафитских и джихадистских группировок , некоторые из которых связаны с радикальными элементами на Синае , которые осложняют отношения ХАМАСа с Египтом .
Кроме того , эти группы часто инициировали нападения на Израиль из сектора Газа или через Синай , создавая циклы насилия , что приводило ХАМАС в замешательство .
Кроме того , Израиль должен ответить в более широком масштабе , поскольку давление со стороны этих более радикальных групп может вынудить ХАМАС в ближайшие месяцы стать более агрессивным , в том числе и благодаря его пониманию , что десятки ракет Фаджр-5 , находящихся в его арсенале , вполне могли бы поразить район Тель-Авива .
Изменения в политике и политических деятелях Египта имели аналогичный эффект : ХАМАС просчитал , что Израиль не будет ставить под угрозу свои хрупкие отношения с Египтом , начав новую наземную операцию в секторе Газа .
Хамас был захвачен врасплох , когда Израиль атаковал , убив при этом его военного лидера Ахмеда аль-Джабари и уничтожив большую часть его арсенала Фардж-5 .
Он ответил массированным обстрелом юга Израиля и успел отправить несколько ракет в сторону Тель-Авива и одну в сторону Иерусалима .
Сирены системы раннего оповещения , наконец , услышали и в двух самых крупных израильских городах .
В качестве ответа Израиль явно готовится к крупномасштабной наземной операции .
У Израиля абсолютно отсутствует аппетит к проведению второй операции « Литой свинец » ; но приемлемым может быть как минимум стабильное и длительное прекращение огня .
Такое перемирие возможно .
Нападение Израиля имело впечатляющие успехи на первых порах , в то время как ХАМАС может гордиться тем , что его ракеты достигли Тель-Авива – это достижение , которое ускользнуло от Хезболлы во время Ливанской войны 2006 года .
Более того , Египет , покровитель ХАМАСа и его старший союзник , поддерживает отношения и каналы связи с Израилем и не хочет разрывать все связи – не в последнюю очередь потому , что это могло бы спровоцировать конфронтацию с Соединенными Штатами , которые являются гарантами египетской армии .
На самом деле , президент Египта Мухаммед Морси рассчитывает на большую финансовую помощь от США и Международного валютного фонда и хочет , чтобы его предстоящий визит в США имел успех .
Он также хочет восстановить позиции Египта в качестве крупной региональной силы .
И игра миротворца сослужила бы ему хорошую службу по всем этим пунктам .
Так что Морси балансирует .
Он осудил и предупредил Израиль , отозвал посла из Тель-Авива и послал своего премьер-министра в Газу .
Но он до сих пор не пересек ни одной красной линии .
Осталось совсем немного времени для действий .
Дальнейшая борьба привлечет дополнительные действующие лица в общую картину ( включая Турцию ) .
Если США и Европа хотят оставаться невовлеченными , они должны , по крайней мере , поощрять Египет играть свою роль .
Основным препятствием для Египта является то , что ХАМАС настаивает на завершении израильской осады и прекращении целенаправленных убийств его лидеров в качестве части соглашения о прекращении огня .
Задача , стоящая перед египетскими лидерами – убедить ХАМАС согласиться на меньших условиях без дальнейших боевых действий .
