Провал экзамена по Сирии
МАДРИД . 2 октября в Стамбуле сирийские разнородные оппозиционные движения дали согласие на формирование « Сирийского национального совета » .
Это самый важный шаг , сделанный разрозненными силами , которые с мая пытаются провести мирное восстание против режима президента Башара аль-Асада .
Формирование Совета подняло моральный дух тех , кто требовал более сильного и единого представительства .
Но спустя всего два дня после создания этого эмбрионального Совета , он пережил свою первую большую неудачу .
Франция , Великобритания , Германия и Португалия в сотрудничестве с США представили проект резолюции Совета Безопасности ООН , чтобы осудить репрессии в Сирии и положить конец применению силы против гражданского населения .
Проект был суррогатной версией предыдущего текста , предложенного в прошедшем июне .
Он содержал такие туманные термины , как « особые меры » или « другие варианты » .
Он подчеркивал суверенитет , независимость , территориальную целостность Сирии , а также делал акцент на необходимость урегулирования нынешнего кризиса мирным путем посредством всеобъемлющего политического процесса ‑ и призывал к национальному диалогу , движимому изнутри страны .
Проект предусматривал 30-дневный срок для изучения вариантов , по сравнению с 15 днями в более раннем проекте .
Цель была проста : вызвать воздержание при голосовании России и , следовательно , Китая .
Однако Россия и Китай наложили вето на предложение , и только девять членов Совета Безопасности проголосовали « за » , а Бразилия , Индия , Южная Африка и Ливан воздержались .
Есть три ключевых последствия голосования в Совете Безопасности .
Во-первых , возрастет насилие .
После того как в марте прошлого года вспыхнули протесты , по оценкам , были убиты 2700 человек , более 10amp # 160 ; 000 человек перебрались в Турцию и тысячи человек были арестованы .
Правительство Асада не колеблется стрелять в гражданских лиц , осаждать города или отключать их от электричества и воды .
А несколько дней назад стало известно , что около 10amp # 160 ; 000 сирийских солдат бежали и несколько сотен из них присоединились к конкурентным движениям , таким как свободная сирийская армия и движение свободных офицеров .
Если не будут приняты некоторые меры международной защиты , движение , которое началось мирно , рискует перейти в новую и опасную фазу .
Во-вторых , будут серьезные последствия для региональной безопасности .
Сирия является стратегической осью на Ближнем Востоке .
Она была одной из стран , наиболее враждебных по отношению к Израилю , в основном через поддержку Хамаса , Ирана и Хезболлы .
Хаос в Сирии будет угрожать стабильности Ливана и изменит геополитическое влияние Ирана в регионе .
Ирак , управляемый шиитскими политическими силами , также пристально следит за эволюцией ситуации в Сирии , как и Турция , которая до недавнего времени рассматривала Сирию в качестве краеугольного камня своей региональной политики .
Наконец , голосование в Совете Безопасности показало четкое разделение в международном сообществе .
Среди стран БРИКC ‑ Бразилии , России , Индии , Китая и Южной Африки , все из которых оказались в Совете Безопасности – две страны наложили вето , а остальные воздержались ( наряду с Ливаном , по понятным причинам ) .
В случае решения о военной интервенции в Ливию , страны БРИКC решили « позволить » свергнуть полковника Муаммара Каддафи .
С Сирией было по-другому , в этом случае никто из них не поддержал позиций , предлагаемых Европейским Союзом и США .
Состав Совета Безопасности не отличался бы существенным образом , если бы было достигнуто « идеальное » распределение мест .
Тот факт , что не было достигнуто соглашения по Сирии , заставляет нас задуматься о будущих трудностях , с которыми мы столкнемся , управляя глобальной безопасностью .
Конечно , нет модели вмешательства по принципу « один размер подходит всем » , но это не оправдывает уклонения от нашей « ответственности защищать » ‑ высокая концепция , которую поддерживал бывший генеральный секретарь ООН Кофи Аннан и которая была одобрена всеми государствами-членами ООН в 2005 году .
Поддержка резолюции ослабила бы позиции Асада , поскольку это показало бы его изолированность от традиционных союзников , России и Китая .
Это бы также показало единодушие международного сообщества в отрицании им репрессий и его приверженность к защите сирийского народа ( хотя проект не упоминал о военной интервенции ) .
Принятых ЕС и США санкций против режима Асада недостаточно .
Но , до тех пор пока Советом Безопасности не будут приняты дополнительные меры – и , таким образом , узаконены ‑ другие альтернативы ограничены .
В последние годы , когда такие страны , как Китай , Индия и Бразилия заняли свое законное место на международной арене , « Большая семерка » уступила место « Большой двадцатке » .
Подобным образом , амбициозная реформа Международного валютного фонда была утверждена в 2010 году , чтобы отразить изменения в глобальном распределении власти .
Но это изменение в системе глобального управления не должно ограничиваться экономической политикой .
В конце концов , глобализация принесла много общих благ , но также меньше дружественных аспектов , таких как обеспечение глобальной безопасности .
Несмотря на нашу растущую взаимозависимость , Совет Безопасности ООН до сих пор не смог достигнуть достаточного консенсуса в решении таких острых вопросов , как Сирия .
Никто никогда не говорил , что дорога к более сильному глобальному управлению будет прямой или простой .
Но нет обходных путей : без эффективных структур власти и подлинной приверженности всех игроков , будущее не выглядит многообещающим для глобальной стабильности и процветания .
