Цифровые Мечты
Несколько лет назад одна местная Интернет предпринимательница была арестована в Гане , ее наниматели посажены в тюрьму и все компьютерное оборудование конфисковано .
В чем состояло преступление ?
В предоставлении услуг дешевой телефонной связи через Интернет .
Это столкновение предпринимательницы с представителями закона обобщает причину , благодаря которой , за исключением экономических причин , мост из цифровых технологий между бедными и богатыми странами так трудно выстраивается .
Причина не в недостатке знаний или оборудования .
Нет , большая часть такого разделения есть прямое следствие местных законов , ограничивающих использование Интернета и других передовых технологий .
Хотя и не стоит преувеличивать выгодность Интернета , все же он способен уменьшить деловые расходы , увеличить и улучшить доступ к информации , предоставить возможности развития .
Таким образом , перед развивающимися странами стоит вопрос выбора : использовать с выгодой для развития экономики новые технологии , или еще больше увеличить разрыв с развитыми странами , все более вовлекающимися в мир цифровых технологий .
Угрозы и возможности , которые несут в себе новые технологии , широко обсуждаются в развивающихся странах .
Но методы , которыми пользуются правительства и соображения , которыми они руководствуются при установлении регулирующих правил , усугубляющих разрыв , гораздо меньше выносятся на обсуждение .
Некоторые правительства боятся дать гражданам легкий доступ к информации .
Другие стремятся сохранить свои поступления от компаний-фаворитов .
В результате , достигается не совсем подходящий климат для частных лиц или компаний , желающих использовать новые технологии .
В отсутствии правильных общественных установок и регулирующих правил , располагающих к привлечении новых технологий , любые пожертвования или технические тренинги на ситуацию в целом не повлияют .
Рассмотрим телекоммуникационную систему в развивающихся странах в целом .
В 80-х годах массированные объемы кредитов , грантов , технической поддержки телеком провайдеров , принадлежащим государственной монополии , оказались бездейственными , судя по числу людей , имеющих телефоны в бедных странах .
К примеру , около 200 $ , предоставленных Всемирным Банком и другими благотворительными организациями Гане для развития телекоммуникаций в рамках проекта развития в 1988 не принес почти никакого ощутимого результата .
Ссылаясь на источники Международного Телекоммуникационного Союза , ко времени начала осуществления проекта в Гане около 0.3 % населения имели телефоны .
Четыре года спустя цифры остались прежними .
В 1996 , тем не менее , государство открыло этот сектор рынка для конкуренции , благодаря чему число людей с телефонами в Гане увеличилось в шесть раз .
Та же история и в опыте других развивающихся стран по всему миру : процесс телефонизации проходил в упрямо медленном темпе до тех пор , пока не влились конкурирующие структуры - изначально в форме сотовой телефонии - в 1990-х .
В результате увеличилось использование телефонии в развивающихся странах .
Регулирующие правила часто были недружелюбны к цифровым технологиям и инновациям даже там , где традиционные телекоммуникационные технологии были либерализованы .
В дополнение к причудливым законам , таким , как криминализация Интернет телефонии , многие бедные страны строго контролируют количество Поставщиков Интернет Услуг ( ISP ) , которые могут предоставлять операторские услуги .
Недавнее исследование организаций , регулирующих телекоммуникационные системы , поддержанное Всемирным Банком выяснило , что 23 из 38 бедных стран , которые считают необходимым для деятельности ISP получение официального регулирующего разрешения .
Многие страны к тому же регулируют стоимость услуг ISP провайдеров для пользователей .
Страны , которые регулируют появление новых ISP на рынке услуг , имеют меньшее число пользователей Интернета на душу населения , чем опрометчиво препятствуют развитию телекоммуникационной сети и увеличению национальных доходов .
Кроме того , пользователи в странах , регулирующих цены на услуги , платят больше тех , чьи правительства этот вопрос не регулируют .
Контроль , сам по себе , не проблема , создание регулирующих институций часто важный компонент успешных телекоммуникационных реформ , которые обычно начинаются с приватизации принадлежащего государству монополистического предприятия .
Наибольшая выгода для потребителей заключается , впрочем , не в результатах приватизации , но в результатах конкуренции .
Ограничивающие рамки регуляций наряду с действенными взысканиями на данном этапе необходимы для развития конкуренции , а так же для защиты инвесторов и пользователей при условии существования новообразовавшейся частной компании , которая может в отсутствии ограничений получить контроль над всем рыночным сектором и ликвидировать конкуренцию .
Но правительства развивающихся стран , зачастую привыкшие тотально контролировать все аспекты экономики , не хотят видеть контролирующие институции провоцирующими конкуренцию .
Таким образом , даже если регулирующие институции провоцируют конкуренцию , часто в пределы их полномочий входят сферы , контролировать которые причин у правительства нет .
Безотносительно цели ограничений , безуспешно пытающихся внедрить конкуренцию или защитить пользователей приводятся в действие властью , напуганной возможностью беспрепятственного доступа к информации , или , как в случае с предпринимательницей , ради защиты компаний-фаворитов , результат один : охлаждающий эффект для развития предпринимательской инициативы , повышение цен для пользователей , недоступность инноваций и новых технологий .
В заключении , регулирующая политика в развивающихся странах , и особенно в африканских , ответственна в полной мере за медленное распространение Интернета и технологий .
Институты значат столько же , сколько и оборудование , если развивающиеся страны хотят играть хоть сколь-нибудь значимую роль в мировой экономике .
Ограничительные рамки , позитивно настроенные на принятие новых ISP и других компаний , относящихся к этой инфраструктуре , будут гораздо эффективнее приближать Африку к 21 веку , чем когда-либо пожертвования .
