Персонификация зла
КОЛЛЕДЖ-СТЕЙШН ( шт. ТЕХАС , США ) . Приравнивание войны к борьбе с конкретными « злыми » личностями стало вездесущим , если не повсеместным , в современной международной политике .
Войны – это битвы со злыми тиранами и нелегитимными правительствами , находящимися под их контролем .
Подобная риторика помогает оправдывать войны , облегчает их ведение и поддержку , в особенности для избираемых лидеров , которые должны незамедлительно реагировать на любые изменения общественного мнения . Подобные речи одинаково хорошо работают в любом обществе нашего информационно перегруженного времени .
В таком случае , стоит ли удивляться , что политические лидеры постоянно персонифицируют международные конфликты .
Увы , из-за подобных привычных уже речей теперь стало труднее избегать войн , труднее их заканчивать , и они стали более разрушительными .
Риторика персонифицированного зла легко видна на американских примерах , однако она едва ли является чисто американским явлением .
Китайские лидеры обвиняют тайваньских лидеров в создании двусторонней напряжённости , а далай-ламу – во всех несчастьях Тибета .
Также , протестующие всего мира утверждают о сходстве Джорджа Буша-младшего с Гитлером , а муллы всего исламского мира ритуально провозглашают президентов США дьяволами во плоти , одновременно указывая на свою всегдашнюю симпатию к американскому народу .
Последние американские лидеры , со своей стороны , считали практически невозможным применение военной силы без предварительного применения подобной риторики , действующей как заклинание и как обоснование агрессии .
Наиболее известен пример 1917 г. , когда Вудро Вильсон , стремясь к объявлению войны с Германией , сказал : « У нас нет вражды к немецкому народу .
Мы испытываем к нему лишь чувства сострадания и дружбы .
Не по его вине правительство Германии развязало эту войну » .
Виноваты были лишь Кайзер и его злые приспешники .
В 1990 г. Джордж Буш-старший выступил с аналогичным заявлением : « У нас нет вражды к иракскому народу » .
Его сын повторил его слова в 2003 г. , прибавив : « Они – жертвы ежедневной тирании Саддама Хусейна » .
Джордж Буш-младший ранее отмечал , что у американцев « нет вражды к народу Афганистана » , – только к Аль-Каиде и к её сторонникам - талибам .
Он даже использовал данную фразу в своём последнем докладе Конгрессу о положении в стране в 2008 г. , сказав , что : « Наше послание народу Ирана недвусмысленно : у нас нет к вам вражды … Наше послание лидерам Ирана также недвусмысленно : честно прекратите свою программу ядерного обогащения , чтобы могли начаться переговоры » .
Каждый американский президент , начиная с Вильсона , хотя бы раз во время своего президентского срока произносил фразу « нет вражды к » тому или иному внешнему врагу .
Подобные заявления обычно делаются лишь за несколько дней , а то и часов , до того как будут сброшены первые американские бомбы .
Накануне бомбардировки Сербии Билл Клинтон обещал : « Я не могу абсолютно уверенно утверждать , что у Соединённых Штатов нет вражды к сербскому народу » .
Барак Обама обещал во время предвыборной кампании : « У нас нет вражды к иранскому народу .
Они знают , что президент Ахмадинеджад безрассуден , безответственен и невнимателен к их повседневным нуждам » .
Президенты пользуются подобной риторикой по понятной причине .
Они знают , что их избиратели , которые сами себя называют « плавильным котлом » народов , будут скорее сражаться с диктаторами , чем со своей близкой и дальней заграничной роднёй .
Вообще-то , изобретённая Вильсоном формулировка возникла вследствие демографических и политических сложностей .
В 1917 г. более трети американцев могли проследить свои корни до Германии или её союзников .
Вильсон не мог призвать людей « мочить фрицев » , как часто поступали британские и французские лидеры , поскольку очень многие солдаты Вильсона этнически и сами были « фрицами » .
Вместо этого он с помощью риторики превратил американских солдат из братоубийц в освободителей своей древней родины .
Лишь когда внешние враги выглядели иначе , чем то , как воспринимали себя американцы , президенты могли вести войну против всего народа .
Например , Франклин Рузвельт мог одновременно призывать американцев очистить мир от « владычества Гитлера и Муссолини » и заявлять , что « сегодня мы находимся в разгаре войны с Японией » .
Война в Европе была войной за освобождение угнетаемых тиранами народов .
Война в тихоокеанском регионе была войной расовой .
У подобных политически рациональных речей есть стратегический недостаток .
Во-первых , если взвалить вину за конфликт на отдельную личность – например , на Саддама Хусейна или на Ким Чен Ира – трудно будет увидеть способ урегулирования международного конфликта , который не связан с падением тирана .
Представьте себе , как бы Буш вёл переговоры с Саддамом Хуссейном в 2005 или в 2006 г. , которого он назвал Гитлером наших дней , если бы война в Ираке так и не состоялась .
Куда труднее идентифицировать конфликт с единственным человеческим источником , скрывающим более системный и вероломный характер международного конфликта .
Опять же , представим , что новейшая история пошла бы по-другому , и Саддам принял бы 11-часовой ультиматум администрации Буша на высылку из страны вместо войны .
Или если бы первоначальная попытка покушения на Саддама в первые часы войны оказалась успешной .
Если бы Ирак действительно обладал оружием массового поражения , на чём настаивал Буш , то после высылки или убийства Хусейна данное оружие осталось бы в руках … кого именно ?
Таким образом , приравнивание войны к борьбе с одним только тираном налагает на политиков стратегические ограничения .
Парадоксально , но это также ведёт к увеличению числа гражданских жертв .
Бомбы , сбрасываемые на иностранных диктаторов или на их систему безопасности , практически неизбежно убивают людей , далёких от коридоров власти .
Их смерти легче воспринимать и оправдывать , если лётчики и солдаты , а также люди , смотрящие всё это дома по телевизору , считают , что агрессия , по крайней мере , была направлена против истинного олицетворения зла .
Подобная риторика явно срабатывает .
Она глобальна по своему характеру .
Но она также делает мир более опасным местом , скрывая действительные причины войн и позволяя народам всего мира оправдывать агрессию и войны не как средства разрешения конфликтов , а как святую миссию освобождения , установления свободы и искоренения тирании .
До тех пор пока политические лидеры не откажутся от риторики персонификации зла как оправдания войн , войны едва ли прекратятся .
