Финансовая уязвимость Европы
ВЕНА . Наиболее заметные инновации последних двух десятилетий произошли в финансовой сфере .
Наподобие технологических инноваций , финансовые инновации направлены на беспрерывный поиск большей эффективности – в данном случае речь идет об уменьшении стоимости перемещения фондов от держателей сбережений к инвесторам .
Уменьшение стоимости , которое представляет собой чистую прибыль для общества , должно рассматриваться как положительный результат .
Однако , как показывает текущий финансовый кризис , в случаях , когда финансовые инновации касаются поиска ухода от регулирования или налогообложения , нам следует быть более осторожными .
К сожалению , финансовая революция в основном была направлена на получение ренты , а не укрепление благосостояния .
Она была основана на устранении или , по крайней мере , уменьшении двух ключевых составляющих банковских затрат , близко связанных с экономическими нормативами .
Одна из составляющих заключается в необходимости для банков и других финансовых институтов иметь ликвидные резервы .
Чем меньшей ликвидностью обладают банковские активы , тем больше необходимости в таких резервах .
Однако прибыль от таких резервов очень маленькая , таких образом экономия на них становиться прибыльной .
Фиаско в прошлом году « Northern Rock » в Великобритании надолго останется примером того , как не следует относиться к подобному риску .
Кроме того , увеличение банковского заемного капитала может быть очень прибыльным , когда поступления от инвестиций превышают стоимость консолидирования .
Безрассудное увеличение баланса в преследовании прибыли находится под контролем , если финансовые компании придерживаются установленных требований к составу капитала , которые предусматривают коэффициент капитал / активы около 8 % .
Однако многие пытались игнорировать это ограничение , понеся от этого издержки : « Carlyle Capital Corporation » , дочерняя компания « Carlyle Group » , базирующейся в США , использовала заемные средства в 32 раза превышающие собственные активы – она держала один доллар капитала на каждые 32 доллара активов – пока неблагоприятное развитие рынка не уничтожило компанию .
Несоблюдение экономических нормативов лежит в основе текущего финансового кризиса , осложненного резким уменьшением доверия в системе , основанной на доверительных отношениях .
Это разоблачило хрупкость банковской системы , включая квазибанковские институты , как это показали « Bears Sterns » , « Lehman Brothers » и другие инвестиционные банки США , а в Европе « Northern Rock » , « UBS » , « WestLB » и многие другие .
Наверное , наиболее трагическая сторона этой истории заключается в эксплуатации семей с низким уровнем доходов , втянутых в так называемый субстандартный ипотечный кризис , когда ипотечные кредиты с плавающей ставкой предлагались клиентам с низкой оценкой кредитоспособности .
В действительности термин « плавающая ставка » употреблен не совсем правильно , поскольку эти искусственно низкие процентные ставки по ипотечным кредитам были заранее учтены для большого повышения процентов по истечении нескольких лет .
Следовательно , проценты будут повышаться с рыночной процентной ставкой , но никогда не будут уменьшаться с ее уменьшением .
Подобная структура могла быть разработана только для втягивания наибольшего количество клиентов , не уделяя должного внимания последствиям в долговременной перспективе .
В условиях бума рынка недвижимости ожидаемые доходы от прироста капитала обещали неисчислимое богатство .
В то время как большинство держателей залога под недвижимость , вероятно , надеялись рефинансировать свои ипотеки , прежде чем их растущие процентные ставки утроят или учетверят ежемесячные выплаты .
Другая надежда на прибыль заключалась в том , что прирост капитала можно было перевести в имущественный заем , увеличивая жизненный уровень домовладельца .
Грубое пробуждение произошло с началом падения цен на недвижимость .
Для тех , у кого не было амортизирующей подушки , не было и возможности рефинансирования , и растущие процентные ставки привели к дефолту , потере права выкупа и потере дома .
Теперь нам говорят о том , что держатели субстандартных ипотек сами во всем виноваты .
Никто не вспоминает про банковских менеджеров , которые под давлением продавали « финансовый продукт » , готовые записать любого клиента , даже если этот продукт не был в интересах клиента .
Банкиры не ставили под сомнение систему бонусов , которая поддерживает сверхдоходы в один год , за которым следует банкротство , а не умеренные , но стабильные результаты на протяжении двух лет .
Поражает то , что субстандартные ипотеки и подобные им кредиты переупаковывались и заново продавались в виде ценных бумаг .
Эти облигации , обеспеченные ипотеками ( СМО , или ценные бумаги , обеспеченные рядом ипотек ) нашли готовый их принять рынок , как в США , так и за границей , отображая провал сразу на нескольких направлениях .
Природа этих СМО должна была быть очевидной перед глазами менеджеров по оценке рисков .
Любой финансово грамотный фондовый менеджер знает , что риск и возврат связаны непосредственно .
Любого фондового менеджера , который утверждает , что он был обманут очевидно положительными характеристиками риска и прибыли СМО или соответствующими кредитными инструментами , можно обвинить в том , что он попался на обман « бесплатного сыра » Мильтона Фридмана .
Модели риска не оправдывают отказ от естественного чувства недоверия .
В мире , в котором капитал может свободно переходить национальные границы , кризис в США распространился на Европу .
Это новая форма инфекции , которая выходит за пределы национальных границ и усиливается международным кризисом доверия .
По этой причине глобальная проблема сегодня по своим масштабам во много раз превышает кризис вкладов и кредитов 1980-х и 1990-х годов , который приблизительно стоил американским налогоплательщикам 150 миллиардов долларов , потребовавшихся для приведения в порядок ситуации .
Сегодня глобальная интеграция финансовых рисков означает , что проблемы могут возникнуть в любом месте и в любое время .
Центральные банки сейчас не успевают заделать одну течь , как появляется другая .
Однако если дамбы финансовой системы рухнут , то на десятилетие мы можем погрузиться в сильную дефляцию , что сделает бесполезным экспансионный стимул .
Когда в 1913 году была создана Федеральная резервная система США , то ее самой важной функцией было служить кредитором последней инстанции для попавших в затруднение банков , предоставляя экстренную ликвидность посредством системы скидок .
Текущий кризис говорит о том , что этих мер уже не достаточно .
Центральные банки во всем мире вынуждены действовать как участники рынка последней инстанции на рынке ценных бумаг .
Признаки этого уже видны .
ЕЦБ также не смог справиться с беспокойствами в Европе .
Оправданием этому послужило то , что ЕЦБ был занят борьбой с инфляцией , а не корректированием относительной цены .
Это означает , что финансовая политика направлена в сторону нужд больших стран , таких как Германия , а не , например , Бельгии .
Однако , учитывая масштаб угрозы европейской экономики от полномасштабного финансового кризиса , данное оправдание за бездейственность уже пережило свою уместность .
