Контроль оружия после случая в Ньютауне
НЬЮ-ЙОРК – Зверское убийство 20 детей и 7 взрослых в Ньютауне , штат Коннектикут , потрясло нас до глубины души как личностей и требует от нас соответствующего ответа как от граждан .
Судя по всему , Соединенные Штаты переходят от одного массового убийства к другому ‑ приблизительно по одному в месяц на протяжении последнего года .
Свободный доступ к огнестрельному оружию в США приводит к ужасающей , в сравнении с другими высокообразованными и богатыми обществами , статистике убийств .
Америка должна найти лучший путь .
Другие страны поступили именно так .
Между серединой 1970-х и 1990-ми годами в Австралии произошло несколько массовых расстрелов .
После особенно ужасной резни в 1996 году , новый премьер-министр Джон Говард заявил , что с него хватит .
Он жестко надавил на владельцев оружия , а также вынудил потенциальных владельцев оружия проходить жесткий процесс подачи заявок и предоставлять документы , подтверждающие необходимость владения ими оружием .
На сегодняшний день условия владения оружием в Австралии очень строги , а процесс выдачи разрешения может затянуться на год или больше .
Правительство Говарда также реализовало строгую политику выкупа оружия , которая позволяла правительству приобретать оружие , которое уже принадлежит гражданам .
Политика сработала .
Хотя насильственные преступления в Австралии еще не исчезли , статистика убийств продолжает падать , и , что еще более существенно , с 1996 года не было зафиксировано ни единого случая массовых расстрелов , в которых бы погибло три или более человек ( данное определение используется во многих исследованиях для описания массовых расстрелов ) .
До начала той кампании в Австралии произошло 13 таких убийств за 18 лет .
Тем не менее , США до сих пор отказываются действовать , даже после череды шокирующих инцидентов этого года : массовое убийство в кинотеатре в штате Колорадо , нападение на общину сикхов в Милуоки , еще одно на торговый центр в штате Орегон и множество других случаев , предшествующих безжалостной бойне первоклассников и персонала в школе Ньютауна .
Оружейное лобби в США остается очень мощным , и политики боятся противостоять ему .
Учитывая стрельбу в тогдашнего конгрессмена Габриэллу Гиффордс в 2011 году , они , возможно , даже боятся , что сами могут стать мишенями .
Так что не может быть никаких сомнений в том , что в некоторых обществах насилие процветает больше , даже с учетом поправок на такие очевидные факторы , как уровень дохода и образования .
В США уровень убийств примерно в четыре раза выше , чем в сопоставимых обществах в Западной Европе , а уровень убийств в Латинской Америке еще выше , чем в США ( и значительно превышает аналогичные показатели в азиатских странах с приблизительно равным уровнем дохода ) .
Чем же объясняются чрезвычайно высокий уровень убийств в США и Латинской Америке ?
Американское насилие уходит своими корнями глубоко в историю .
США и Латинская Америка являются обществами « завоевателей » , в которых европейцы правили обществами , в которых жили представители различных рас .
Во многих из этих стран , включая США , европейские завоеватели и их потомки почти полностью уничтожили коренное население , частично благодаря болезням , но также и при помощи войны , голода , маршей смерти и принудительного труда .
В США и многих странах Латинской Америки , рабовладение , наряду со всем остальным , питало массовое насилие .
Рабы , а также поколения их потомков , регулярно вырезались .
Также , в США было привито конкретное популистское убеждение , что владение оружием является жизненно важным для защиты общества от тирании правительства .
США родились из восстания граждан против британской имперской власти .
Право горожан на организацию ополчения для борьбы с тиранией власти являлось основной идеей для новой страны , которая закреплена во второй поправке к Конституции США , в которой говорится , что , поскольку страна нуждается в хорошо регулируемом правопорядке , люди имеют право на ношение оружия .
И хотя гражданское ополчение уже давно стало анахронизмом , владельцы оружия стандартно используют вторую поправку для защиты прав на индивидуальное владение оружием , будто это обеспечивает защиту от тирании .
И , как бы безрассудно это ни было , правое крыло Верховного суда поддержало их .
В результате владение оружием приобрело извращенную связь со свободой для обширной американской субкультуры владения оружием .
Но вместо защиты свободы , американцы на сегодняшний день имеют массовые кровопролития и страх .
Утверждение , что владение оружием обеспечивает свободу , выглядит особенно абсурдно , учитывая , что большинство демократий в мире уже давно ведут борьбу с частным владением огнестрельным оружием .
Ведь в Австралии не воцарилась тирания после проведенных Говардом реформ по контролю над оружием .
Проще говоря , в двадцать первом веке свобода не зависит от нерегулируемого владения оружием .
В действительности , именно американская культура владения оружием , после громких убийств президента , сенатора и других общественных лидеров , а также бесчисленных попыток покушения на государственных служащих за последние десятилетия , на самом деле является такой угрозой .
Тем не менее , владение оружием в США остается таким же всеобъемлющим , как и нигде не зарегистрированным .
Америка катится от одной оружейной катастрофы к другой , однако практически во всех случаях политики покорно заявляют , что по-прежнему остаются верны нерегулируемому владению оружием .
Действительно , никто даже не знает , каким конкретно числом стволов владеют американцы .
По последним оценкам их число составляет приблизительно 270 миллионов , или почти по одному стволу на человека в среднем .
Согласно недавнему опросу , 47 % домовладений имеют пистолет .
Перестрелка в Ньютауне была не только особенно ужасной и душераздирающей , но также являлась частью более общей картины ‑ особого вида убийства с последующим самоубийством , который был тщательно изучен психологами и психиатрами .
Одиночки , часто с параноидальными склонностями , совершают эти гнусные акты как часть своего собственного самоубийства .
Они используют подобные тщательно спланированные массовые убийства невинных людей для того , чтобы отомстить обществу и прославить себя , прежде чем расстаться со своей собственной жизнью .
Такие люди не являются закоренелыми преступниками ; многие из них вообще не имеют судимостей .
Они жалки , невменяемы и зачастую борются с психической неустойчивостью на протяжении большей части своей жизни .
Им нужна помощь , и общество должно держать оружие вне пределов их досягаемости .
Америка на данный момент пострадала от приблизительно 30 массовых убийств за последние 30 лет , в том числе и от смертоносной дюжины этого года ‑ каждое из них оборачивается трагедией для множества семей .
И все равно владельцы оружия каждый раз кричат о том , что свобода будет уничтожена , если они не смогут купить штурмовую винтовку и обойму на сто патронов к ней .
Кровопролитие в Ньютауне является подходящим поводом для того , чтобы прекратить подкармливать это огнестрельное помешательство .
Австралия и другие страны уже создали модели для контроля над ним : регулирование и ограничение прав на владение оружием для специально утвержденных целей .
Реальная свобода Америки зависит от вменяемой государственной политики .
