Лицемерие и война
МЕЛЬБУРН . Лицемерие презирают во всем мире .
Когда государства проповедуют добродетель , но не применяют ее на практике или устанавливают для союзников , торговых партнеров и единоверцев более низкие барьеры , чем для всех остальных , то раздражение и отказ от сотрудничества – это самое меньшее , на что они могут рассчитывать .
Выработка международных политических решений ‑ дело расчетливое и циничное , однако терпимость в отношении двойных стандартов имеет свои пределы .
Россия осознала это , когда она ссылалась на доктрину « Обязанность защищать » , пытаясь оправдать военное вторжение в Грузию в 2008 году .
Поддержка демократии со стороны США и Евросоюза вызывает насмешку , если она распространяется только лишь на выборы , победителями в которых оказываются удобоваримые кандидаты , т.к. при голосовании Газы за ХАМАС в 2006 году этого не было .
Государства , обладающие ядерным оружием , продолжают усваивать трудные уроки , поскольку усиление режима нераспространения оказывает на них жесткое давление , если они пытаются затягивать ядерное разоружение .
Военное вторжение в Ирак в 2003 году является подарком , который продолжает вызывать недовольство в мире : попытка повлиять на Совет Безопасности , когда вы поступаете по-своему , и при этом игнорирование или срыв его решений в других случаях никоим образом не является поддержкой основанного на определенных правилах международного порядка .
Однако , в реальности , насколько последовательным может быть ответ на геноцид и иные массовые кровавые бесчинства , несоблюдение соглашений , нарушение границ или иные серьезные злоупотребления , нарушающие международное законодательство ?
Требование , что каждый случай , который кажется аналогичным , должен разрешаться аналогичным образом , может установить планку на невероятную высоту и , без сомнения , содержит риск стать заложником критиков , таких же , кто подвергает критике военное вмешательство в Ливии , которые заявляют , что если невозможно действовать повсеместно , то не следует действовать нигде .
Самые тяжелые случаи , всегда вызывающие наиболее сильные эмоции , это случаи , которые влекут за собой принудительное использование армии .
Почему удар наносится по Ливии , а не по Дарфуру или Йемену , Бахрейну или Сирии ?
Если применение военной силы в Ливии и Кот-д ' Ивуаре является правильным решением , то почему военное вмешательство в Ираке в 2003 году таковым не является , принимая во внимание большое количество преступлений , совершенных Саддамом ?
Каким доверием может пользоваться « обязанность защищать » , если нам точно известно , что какие бы серьезные события не происходили на Тибете , в Синьдзяне или на Северном Кавказе , военные действия против Китая или России полностью недопустимы ?
Бывший президент США Джордж Буш , как известно , не « обращал внимания на нюансы » , этого не делает большинство влиятельных обозревателей внешней политики в мире .
Однако именно нюансы играют важное значение .
Существуют инструменты для их учета путем проведения пяти тестов законности применения силы – при любых сопутствующих факторах , а не только в случае преступлений , связанных с массовым кровопролитием ‑ рекомендованные бывшим генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном и Консультационным Советом высокого уровня , назначенным в 2005 году для консультирования Всемирного Саммита 2005 года по реформированию глобальной системы безопасности .
Указанные рекомендации до сих пор официально не утверждены Генеральной Ассамблеей ООН или Советом Безопасности и продолжают оставаться только лишь « фоновым шумом » в сегодняшних международных спорах .
Тем не менее , их практическая ценность в сочетании с философской благородностью обладает намного большей привлекательностью .
Первый тест – это серьезность риска : является ли угроза ущерба настолько серьезной и масштабной , что , судя по имеющимся данным , применение силы оправдано ?
Риск неминуемого массового убийства гражданского населения в Бенгази и Абиджане в прошлом месяце был настолько же неизбежен , как в Руанде в 1994 году .
Однако , в противоположность этому , такой риск отсутствовал в Ираке в 2003 году , несмотря на то что там на протяжении десятилетия и ранее существовало противостояние между северными курдами и южными шиитами .
Сегодняшняя ситуация в Бахрейне , Йемене и Сирии вступила в переломную фазу : ужасная , но меньшая по масштабу и , вероятно , поправимая с помощью давления с минимальным применением военной силы ( которое США и их союзники могли бы успешно применять намного чаще ) .
Второй тест ‑ выяснение , является ли первоначальной задачей предполагаемых военных действий остановка или предотвращение угрозы , о которой идет речь .
Ливия проходит этот тест , как и в большинстве других недавних случаев : независимо от того , была ли основным мотивом нефть или смена режима , Лига арабских государств и Совет Безопасности никогда бы не одобрили военного вторжения .
Россия , в противоположность этому , с трудом смогла найти тех , кто принимает ее утверждение , что именно защита гражданского населения явилась основным рациональным объяснением для ее авантюры в Южной Осетии в 2008 году .
Третий тест – были ли рассмотрены все возможные невоенные варианты и признаны недостаточными .
Ливия снова является хрестоматийным примером : Резолюция 1970 года предусматривала целевые санкции , эмбарго на поставку вооружений , а также угрозу наказания Международным уголовным судом для того , чтобы сконцентрировать мысли полковника Муаммара аль Каддафи на защите гражданского населения .
Только после провала этих мер Резолюция 1973 года предусматривала военный вариант .
В Ираке в 2003 году было опробовано меньшее количество вариантов , что в настоящее время можно утверждать и в отношении Бахрейна , Йемена и Сирии .
Четвертый тест – это тест на пропорциональность : являются ли масштабы , продолжительность и интенсивность предполагаемых военных действий минимальными для предотвращения угрозы ?
Если военные действия в Ливии зайдут в тупик , то возникнет нарастающее желание до предела расширить правовые полномочия ООН , а также моральную и политическую поддержку , сопутствующие им. НАТО уже приблизилась к этому рубежу .
Она не должна пересекать его , если хочет сохранить доверие к себе и возможность мирового сообщества для военного вмешательства в аналогичных , наносящих удар по совести , случаях .
И наконец , обычно самый трудный тест – тест на законность и соответствие правилам и принципам , который предназначен для того , чтобы взвесить последствия : будет ли тем , кто подвержен риску , лучше или хуже ?
Это всегда было главным тупиком в Дарфуре : любая предпринятая попытка военных действий со стороны Судана была бы гибельной для двух миллионов перемещенных лиц и дала бы толчок для повторного , еще более смертоносного конфликта между Севером и Югом .
Этот тест объясняет успешную безнаказанность Китая и России или любой другой крупной державы . Как бы плохо она не вела себя внутри страны , любое предпринятое военное вмешательство запустит еще более масштабное насилие .
Для разрешения ситуации в Ливии потребуется больше , чем военное вмешательство .
Однако , что касается Кот-д ' Ивуара , то трудно поспорить , что применение силы приведет к большим потерям жизней , чем их удастся сохранить .
Трудно лавировать между уклончивыми речами и необходимостью делать выбор .
Однако если провести анализ на основании правильных критериев , то случаи , которые первоначально выглядят как аналогичные , зачастую на самом деле значительно отличаются друг от друга .
Даже если и нет , то в игру вступают более высокие принципы .
Когда общая человечность находится под угрозой , даже если мы не можем сделать всего , что должны , то не должны ли мы сделать , по крайней мере , то , что мы можем ?
