Европа поворачивает направо
АМСТЕРДАМ . Что же случилось с добрыми европейцами , этими прекрасными людьми из маленьких северных стран , которым всегда нравилось думать о себе как о мировых чемпионах свободы и терпимости ?
Конечно , многие либеральные европейцы все еще живы и хорошо себя чувствуют .
Но сначала в Дании , затем в Нидерландах , а теперь и в Швеции нелиберальным популистским партиям , раздувающим страх перед иммигрантами ‑ в особенности иммигрантами-мусульманами ‑ удалось получить достаточно власти , чтобы установить или , по крайней мере , повлиять на политические повестки дня своих стран .
Эти партии не ограничены Скандинавией и странами Бенилюкса , но являются частью глобальной волны гнева против политических элит , на которые возлагается вина за небезопасность , приходящую вместе с глобальной экономикой , финансовым кризисом и жизнью в более этнически смешанных обществах .
Психология Чайной партии в Соединенных Штатах и антииммигрантских партий в Европе схожа , даже если их политика варьируется .
Современные европейские популисты не носят черных рубашек и не балуются уличным насилием .
Их лидеры ‑ моложавые мужчины в элегантных костюмах , которые используют не расистский язык , а язык свободы и демократии .
Голландская Партия свободы ( чей единственный член – это ее лидер , Гирт Вилдерс ) , Датская народная партия во главе с Пией Кьерсгаард и демократы Швеции во главе с Джимми Акессоном утверждают , что они являются защитниками западной цивилизации от ее главного врага ‑ ислама .
Они говорят о западных свободах , включая свободу слова , но Вилдерс хочет запретить Коран и паранджу , а датский член парламента назвал ислам “ чумой Европы ” .
Все три страны могут скоро последовать за датской моделью , в которой нелиберальные популистские партии обещают свою поддержку без фактического управления , таким образом получая власть без ответственности .
Правительство консерваторов Дании не может управлять без поддержки Народной партии .
Шведские недавно переизбранные умеренные консерваторы должны будут надеяться на демократов , чтобы сформировать жизнеспособное правительство .
И Вилдерс уже получил гарантии от консервативных и христианско-демократических партий , что в обмен на его поддержку в Нидерландах будет запрещена паранджа и приостановлена иммиграция .
Влияние этих скользких новых популистов , ведущих войну с исламом , распространяется далеко за границы их стран .
Идеи нативизма распространяются во всем Западном мире , и Вилдерс , в частности , является популярным спикером на правых антимусульманских собраниях в США , Великобритании и Германии .
Европейский популизм сосредотачивается на исламе и иммиграции , но он может мобилизовать больший гнев против элит , выражаемый людьми , которые чувствуют себя непредставленными или боятся быть оставленными за бортом экономических отношений .
Они боятся того , что могут быть лишены иностранцами собственности , а также боятся потерять чувство национальной , социальной или религиозной принадлежности .
Политические элиты стран северной Европы , будучи в значительной степени социал-демократами или христианскими демократами , часто не разделяли таких страхов , и их патернализм и снисходительность могут быть причиной того , что негативная ответная реакция в этих либеральных странах была особенно жестокой .
Вопрос , что с этим делать .
Одно возможное решение состоит в том , чтобы позволить популистским партиям присоединиться к правительству , если они получают достаточное число голосов .
Идея о том , что кандидат от Чайной партии станет американским президентом , вызывает тревогу , что и говорить , но европейские популисты могли быть только частью коалиционных правительств .
Правда , нацисты Гитлера овладели Германией сразу , как только они получили власть , но новые европейские правые не нацисты .
Они не применяли силу и не нарушали никаких законов .
Пока что .
До тех пор пока это так , почему бы не дать им реальную политическую ответственность ?
Они должны были бы тогда не только доказать свою компетентность , но также и смягчить свою позиция .
Именно поэтому датская модель – вероятно , худшее решение , поскольку она не требует от популистов никакой способности управления .
Пока Вилдерс и его европейские контрагенты остаются вне правительства , у них нет никакого стимула умерять свою нелиберальную риторику и прекращать подпитывать враждебность к этническим и религиозным меньшинствам .
Именно это случилось в одной европейской стране , которая попыталась ввести своих популистов в правительство , ‑ в Австрии при Вольфганге Шюсселе десять лет назад .
Так , популистская Партия свободы раскололась , поскольку некоторые решили смягчить свои взгляды , чтобы преуспеть в правительстве .
Но решение ЕС поместить Австрию в некое дипломатическое чистилище из-за решения Шюсселя включить Партию свободы в правящую коалицию может помешать другим консерваторам следовать этим путем .
В результате господствующие консерваторы , более вероятно , пойдут на компромисс согласно тем принципам , которые мы долго считали само собой разумеющимися , таким как гражданское равенство и свобода вероисповедования .
Действительно , из-за боязни власти популистов , как внутри , так и вне правительств , ответ господствующих консерваторов ‑ и даже некоторых социал-демократов – на их нелиберальные взгляды уже был непростительно мягок .
Фактически , есть много способов борьбы с этим явлением , но не с помощью устаревших идеологий .
Те , кто видит опасность войны культур с мусульманами или выставления во враждебном свете нацменьшинств , должны быть в состоянии влиять на мнения практическими аргументами .
Предупреждений против расизма или простого продвижения идеи многокультурности для этого уже будет недостаточно .
Вместо этого люди должны быть убеждены , что без управляемой иммиграции – а не просто предоставления убежища для беженцев ‑ европейцы окажутся в более затруднительном положении .
При падающих коэффициентах рождаемости иммигранты необходимы , чтобы поддержать европейское процветание .
В то же время , экономика Европы должна быть менее опутана регулированием в целях защиты коренного населения , с тем чтобы иммигрантам было легче найти работу .
И , наконец , более сильным аргументом может служить то , что будет намного труднее защитить наше общество от революционного терроризма радикального ислама без активной поддержки всех законопослушных мусульман .
Европа не станет более безопасной при политических деятелях , которые утверждают , что мы в состоянии войны с исламом .
Напротив , их влияние сделает жизнь не только менее цивилизованной , но и более опасной .
