От несостоятельности углерода к климатическим квотам
БЕРЛИН – Сокращение глобального потепления до уровня , на 2 ° C превышающего доиндустриальный , является наиболее важной задачей , говорят страны Большой Восьмерки и большинство лучших климатологов мира .
Если это не просто пустые слова , то последствия могут быть радикальными .
Для начала , до 2050 года в атмосферу будет позволено выбросить в общей сложности лишь приблизительно 700 гигатонн углекислого газа .
Учитывая сегодняшний уровень эмиссий , такой « бюджет » будет исчерпан уже через 20 лет ; если , как ожидается , будет происходить увеличение эмиссии , то мир станет « углеродонесостоятельным » еще раньше .
Так что сокращение эмиссии CO2 и других парниковых газов должно начаться как можно скорее .
Если мы продолжим тратить время впустую , это резко поднимет затраты и изменит установленный лимит в 2 ° .
Богатый Север не может продолжать жить как прежде , развивающиеся страны должны отказаться от старого индустриального пути к процветанию , а остальным странам мира , вероятно , даже не стоит вступать на этот путь .
Тем не менее , переговоры о предельных размерах эмиссии с каждой из 192 подписавшихся стран накануне Копенгагенского саммита в декабре 2009 года пока не показали каких-либо признаков радикальных изменений .
Решение о глобальном климате должно быть более простым , более справедливым и более гибким , чем сегодняшний Киотский протокол .
Чтобы достичь этого , Германский консультативный совет по глобальным изменениям ( WGBU ) предлагает принятие бюджетной формулы .
Идея заключается в том , что в будущем всем государствам будет выделяться национальный бюджет эмиссии на душу населения , который связывает три основных элемента справедливого решения проблемы глобального климата : историческую ответственность основных индустриальных стран , текущую производительность каждой страны и обеспечение условий для выживания человечества в глобальном масштабе .
Задача грандиозная .
На глобальном уровне необходима быстрая и всесторонняя де-углиродизация мировой экономики .
Все страны должны сократить использование ископаемого топлива и перейти на возобновляемые источники энергии как можно быстрее и в максимально возможной степени .
Но , поскольку страны ОЭСР ( во главе с Соединенными Штатами и Австралией ) скоро превысят запланированные бюджеты выбросов углерода , даже после масштабных сокращений эмиссии , они должны сотрудничать с развивающимися странами , у которых все еще имеются резервы в бюджетах .
Чтобы разрубить « гордиев узел » переговоров относительно климата , необходимо предложение технологий и финансовых выплат в обмен на разрешение превысить запланированное использование национального бюджета .
Ответственная глобальная климатическая политика , таким образом , влечет за собой фундаментальное изменение международных отношений , а создание необходимых институциональных новшеств в глобальном управлении требует храбрости .
До сих пор богатство наций было основано на сгорании угля , газа и нефти .
Но если мы серьезно будем относиться к цели в 2 ° C , то в двадцать первом столетии мы увидим , как , помогая государствам , которым необходимо быстро де-углеродизироваться , богатеют страны , которые пока еще не стоят на пути снижения выбросов углерода ( вроде большей части Африки ) или которые не столкнутся с этим в ближайшее время ( вроде Индии и Пакистана ) .
В настоящий момент все это - лишь утопия .
В своем сегодняшнем состоянии схемы ограничения и торговли квотами на выбросы , направленные на сокращение эмиссии , далеки от справедливости и эффективности ; главное усовершенствование могло бы включить в себя установление Климатического центрального банка , который бы регистрировал и контролировал передачу кредитов в виде выбросов загрязняющих веществ .
Этот банк также следил бы за тем , чтобы торговля квотами на эмиссию не шла вразрез с общим стремлением оставаться в рамках глобального бюджета , например , через торговлю кредитами на эмиссию , неиспользованными отдельным развивающимися странами в начале контрактного периода .
Чтобы достичь этого , Климатический центральный банк должен быть уполномочен осуществлять такую деятельность .
Это , в свою очередь , подразумевает , что он несет ответственность и имеет демократическую законность - кое-что , чего сильно недостает многосторонним агентствам , вроде Всемирного банка .
Также будут необходимы дополнительные изменения в сторону глобального управления .
Эти изменения включают в себя консолидацию прямых переговоров между старыми и новыми мировыми державами ( США , Европейский союз и Китай ) и развивающимися и находящиеся на стадии становления странами , включая новые региональные державы , такие как Мексика , Египет , Турция и Индонезия .
В этой структуре старая Большая Семерка / Восьмерка больше не может исполнять роль главного центра – она , скорее , должна выступать в качестве своего рода брокера и предварительного органа .
Одновременно с этим , в рамках переменной схемы переговоров должны быть налажены связи с многочисленными конференц-институтами Организации Объединенных Наций , а также политико-экономическими региональными ассоциациями , вроде ЕС , МЕРКОСУР или Африканского союза .
Эта гибкая ( и , увы , хрупкая ) архитектура многоуровневых переговоров может функционировать лишь до тех пор , пока она ориентируется на четкие моральные основания для переговоров , располагает достаточной демократической законностью и поддерживается на национальных и местных уровнях .
Мировые лидеры осознают , что гораздо легче преследовать глобальные цели сотрудничества , если они будут опираться на видение будущего в рамках гражданского общества .
Низкоуглеродное общество – это не кризисный сценарий , а , скорее , реалистичное видение ухода с пути дорогого и опасного чрезмерного развития .
В 1963 году , когда мир чудом избежал ядерной катастрофы , физик Макс Борн написал : « Мир во всем мире , который сегодня стал меньше - больше не является Утопией , а , скорее , является необходимостью и условием для выживания человечества » .
Эти слова верны сегодня как никогда .
