Третий человек Франции
В каком духе нам необходимо следить за выборами президента во Франции , с восхищением или тревогой ?
А может быть и с тем , и другим ?
Бесспорно - это большое « шоу » в лучших традициях голливудского боевика , включая удивительную интригу в сценарии : появление « Третьего человека » - Франсуа Байру .
Даже несмотря на то , что его шансы на победу остаются ничтожными , к Байру теперь необходимо относиться серьезно .
Прежде всего , он нашел двух замечательных ораторов в поддержку своей кандидатуры в лице Сеголен Рояль и Николя Саркози .
Чем больше Рояль возвращается к « классическому варианту » Социалистической партии , и чем больше Саркози открыто добивается чрезмерного права , тем выше популярность Байру .
Действительно , постоянные сомнения французов в компетентности Рояль и репутации Саркози – основные причины резкого скачка его поддержки избирателями в опросах общественного мнения , возросшего с 7 % в начале кампании до 22 % сегодня .
Вторая причина такого резкого роста популярности Байру имеет большее отношение не к личностям , а скорее основывается на национальном настроении Франции .
Та же самая причина , которая привела к тому , что большинство французов сказали « нет » на референдуме по проекту Конституции Европейского союза в мае 2005 , может привести к тому , что они проголосуют за Байру , самого про-европейски настроенного из всех кандидатов .
В чем же заключается данный парадокс ?
Голосование , в котором « нет » означало несогласие с Конституцией в 2005 , сегодня означает несогласие с лидерами левых и правых партий .
На президентских выборах 2002 года , крах системы привел к широкой поддержке наиболее крайних кандидатов , таких как Жан-Мэри Ле Пен - лидера ультра-правых , который вышел во второй тур выборов .
В 2007 году , наоборот – и это представляет собой реальный прогресс – большая часть французского населения выражает недоверие системе , испытывая желание голосовать за « крайних центристов » , то есть Байру .
Байру в политике уже достаточно долго , включая его кандидатуру на пост президента в 2002 году .
Но , в то время как результаты его деятельности в качестве министра просвещения не такие впечатляющие , ему за несколько месяцев удалось успешно обновить свой образ , став при этом « новым человеком » французской политики .
Он вызывает больше доверия , чем Саркози и кажется более компетентным , чем Рояль .
Этого было бы недостаточно Байру в обычные времена , но сегодня , по обе стороны политических баррикад противники главных кандидатов кажутся готовыми присоединиться к его лагерю и предать свои собственные лагеря .
Что делает Байроу потенциально настолько сильным , так это тот факт , что широко распространенное недоверие к двум главным кандидатам одинаково влияет на численный состав активистов и политических деятелей .
С консервативной точки зрения Жак Ширак сегодня официально поддерживает Саркози , но он также может тайно призвать своих самых лояльных сторонников голосовать за Байру , даже если любовь к обоим не потеряна .
С левой точки зрения , социально-демократическое крыло Социалистической партии , которая поддержала Доминика Штраус-Кахн в борьбе с Рояль , может переметнуться к Байроу , также благодаря перспективе пост-выборного союза между лево- и право-центристами .
Это говорит о том , что исследования электората демонстрируют , что большая часть пока еще не определилась , особенно среди сторонников Байру .
Таким образом , пока еще слишком рано говорить , может ли Байру выйти во второй тур голосования .
Но если он действительно выйдет , то вероятнее всего , окажется неодолимым противником .
Победа Байру , которая является маловероятной , но не совершенно невозможной , совершила бы тройную революцию .
Она привела бы сначала к концу Социалистической партии , созданной Франсуа Миттераном .
Вслед за оскорбительным поражением Лионеля Жоспена в 2002 году , социалисты были бы просто не в состоянии пережить второе поражение подряд за право участвовать во втором туре голосования .
Кроме того , победа Байру могла бы привести к распаду консервативной партии , созданной Шираком , так же как и « Пятой республики » Шарля де Голля .
Но разрушение наследства де Голля вероятнее всего проходило бы в мягкой форме , с ностальгией по Миттерану и Шираку , которые могли бы оказаться очень соблазнительными для людей , разочаровавшихся с политической системе , но желающих быть утешенными .
Франция жаждет иллюзии изменений , но разве целостность – это именно то , чего она желает ?
Наконец , в то время как ожидается , что эти выборы возведут новое поколение политических деятелей , лишь немногие готовы к ожиданию мирного политического цунами , который принесет победа Байру .
И все же , было бы неплохим результатом , если бы любовь к центристам , оказалась столь же сильной по отношению к поддержке социалистической и консервативной партий , как это сейчас выглядит .
Франция - удивительно парадоксальная страна , таким образом , поиск новизны , если не современности , мог бы привести к повторному появлению Четвертой республики - парламентского режима , характеризовавшегося слабыми сторонами и нестабильностью .
Частично это будет зависеть от того , окажется ли восприятие Саркози , в качестве опасного кандидата большим , чем очень реальный риск , представляемый Байру .
Возможно участие Франции в мировых процессах сегодня меньше , чем двенадцать лет назад , когда Жак Ширак пришел к власти , особенно в связи с отказом от Конституционного проекта в 2005 году .
Но всемирный интерес к французской предвыборной президентской кампании сегодня больше чем когда-либо , и возможно сравним лишь с вниманием к выборам Миттерану в 1981 году .
За несколько недель до первого тура президентских выборов еще многое может измениться .
Но предвыборная кампания сегодня превратилась в загадку чисел : похоронит ли « Третий человек » « Пятую республику » ?
