Очень толерантное Рождество
ЛОНДОН – Наступает Рождество – и наступает , похоже , уже с середины осени .
А на случай , если вдруг энтузиазм иссякнет , у нас теперь есть « Чёрная пятница » – экспортный продукт из Соединённых Штатов , когда нам всем предлагают глубоко глотнуть современного рождественского духа и заняться шоппингом до упаду .
По-стариковски я скорее не одобряю празднование этого дня под звуки « Да пошлёт вам радость Бог , торговцы » .
С каких это пор мы стали радоваться наступлению Рождества уже в начале ноября ?
Праздники должны случаться только тогда , когда они появляются на календаре .
Когда я был маленьким , Рождество начиналось 24 декабря .
Мы шли на службу в полночь .
Потом отец отводил меня домой .
Мы просыпались на следующее утро , чтобы открыть подарки и подготовиться к обеду с индейкой .
День после Рождества был выходным , мы доедали холодную индейку и ветчину .
А потом был опять рабочий день , 27 декабря .
Вот так было .
Рождество заканчивалось , до следующего 24 декабря .
В наши дни праздник в честь дня рождения Иисуса Христа превратился в зимнюю вакханалию и гигантскую коммерческую оргию , неважно христианин вы или нет .
Конечно , коммерческая сторона у Рождества была всегда , но лишь для фермеров , выращивающих птицу , и производителей поздравительных открыток .
Сегодня же в большинстве стран , даже в тех , где почти нет граждан-христиан , этот праздник стал поводом для отдыха и кутежа .
Иногда символы праздника оказываются полностью перепутаны .
Сообщается , что один токийский универмаг решил отметить этот сезон года , повесив огромное распятие Деда Мороза в фойе .
Не исключено , что это легенда , но она даёт нам представление о масштабах культурной путаницы , которую может вызвать религиозный праздник посреди зимы .
У него давняя история , начавшаяся в хлеву в Вифлееме , о чём мы можем прочесть в Новом завете . Сейчас это место окружено колючей проволокой Армии обороны Израиля .
Конечно , в мире есть такие места , где любые попытки празднования Рождества будут немедленно наказаны .
В любой из частей Месопотамии , находящихся сейчас под контролем Исламского государства ( ИГИЛ ) , те , кто соблюдают христианские обряды , могут лишиться головы .
В своих худших проявлениях нетерпимость убивает буквально .
Но и есть другие формы нетерпимости , они бесконечно менее ужасающие , чем у изуверов-джихадистов , они никого не убивают , но всех нас унижают .
Подумайте обо всех тех , кто предпочитать не писать или не произносить слова « Счастливого Рождества ! » , лишь бы не обидеть тех , кто не является христианином .
Такая самоцензура скорее оскорбительна для евреев , индуистов и мусульман .
Что их может оскорбить в том , что христиане отмечают свой декабрьский праздник ?
Оскорбляет ли христиан празднование Дивали , Ураза-байрама или Песаха ?
Без сомнения , это не должно их оскорблять , хотя и можно вспомнить ужасные периоды христианской нетерпимости и фанатизма .
В Британии мы недавно столкнулись с примером предполагаемой политкорректности , которая явно перешла её границы .
Англиканская церковь сняла ролик , в котором различные группы христиан произносят « Отче наш » , одну из основных христианских молитв .
Этот ролик предполагалось показывать вместе с рекламой в кинотеатрах .
Но собственники кинотеатров запретили фильм , сославших на то , что он может быть оскорбительным .
Даже хорошо известные атеисты выступили с критикой этого бессмысленного акта цензуры .
Нетерпимость растёт , причём не только в обществах , которыми управляют джихадисты и религиозные фанатики .
В университетских кампусах , особенно в США , но также и в Британии , студенты заявляют о допустимости как лишения других права свободы слова , так и переписывания истории , если она их оскорбляет . Такой подход полностью отрицает саму суть университетского образования .
Цензура и эмоциональные соображения уничтожают университетскую науку , а вместе с этим и саму идею университета , являющегося местом , где встречу мнений определяет плюрализм .
Несогласие – это суть образованной дискуссии .
Уничтожьте его , и вы уничтожите главный признак либерального порядка .
Как утверждал великий политический философ Карл Поппер , единственная вещь , которую мы не должны терпеть в открытом обществе , это нетерпимость .
Наиболее экстремальный на сегодня пример подобной нетерпимости ( с ней борется теперь большая часть мира ) – это религиозный тоталитаризм ИГИЛ .
Вопрос о том , в какой степени этот экстремизм является продуктом энергичного продвижения Саудовской Аравией своей ваххабитской идеологии , стоит оставить для дебатов между самими мусульманами .
Однако остальному миру всё труднее игнорировать эффект главной экспортной продукции этого Королевства ( наряду с нефтью ) .
Лучшим подарком , который мы могли бы преподнести миру на это Рождество ( вне зависимости от того , отмечаем мы его религиозно или нет ) , стала бы наша решимость защищать толерантность повсюду .
Это означает , что нам следует обратить особое внимание на превратные рассуждения о жертвенности , которые часто используются для оправдания нетерпимости .
Страдания , вызванные ошибками прошлого , не оправдывают нынешнюю или будущую жестокость .
В это Рождество открытое общество подвергается опасности не только извне , от таких как ИГИЛ , но и из-за внутренних угроз ( видимо , существенно меньших ) . Я признаю , что это мрачные мысли на фоне радостей в церквях и в магазинах , где мы готовимся к очередной , ежегодной зимней вечеринке .
Итак , во имя духа толерантности : Счастливого Рождества ! , кто бы вы ни были – евреи , мусульмане , индуисты , сикхи , атеисты , агностики , консьюмеристы или христиане .
Как говорил когда-то ирландский комик Дэйв Аллен : « Пусть ваш Бог всегда идёт с вами » .
