Ирак и Большой Скачек Вперед Для Китайской Интеллигенции
Еще до того как изображения первых ударов крылатых ракет по Багдаду появились на экранах китайского телевидения , интеллигенция страны начала обсуждать тему войны США против Ирака и реакцию на нее китайского правительства .
Комментарии в ведущих газетах и онлайновых журналах демонстрировали разнообразие мнений , что редко замечалось в средствах массовой информации контролируемых государством . Эти коментарии вызвали бурное обсуждение данной проблемы среди китайского населения .
Большинство дискуссий касались темы : насколько была оправдана война .
Мнения были высказаны в газетах и на интернет форумах , как например на домашней странице сайта школы средств массовой информации Университета Кингуа , широко известной как " МИТ Китая . "
Школа составила антивоенную петицию под которой подписались более чем 1000 сотрудников , в основном профессоры .
И хотя простые люди твердо придерживалась антивоенной позиции правительства , не перестает удивлять тот факт , что это происходило в стране , которая препятствует несанкционированным политическим дискуссиям .
И было еще более удивительным видеть про-военные настроения , выраженные публично , как , например , петиция опубликованная в Гуаньчжоусской еженедельной газете Геральд Мира XXI Столетия ( 21 st Century World Herald ) .
Эта петиция высказала запрещенную точку зрения : " Права человека имеют большую ценность чем национальный суверенитет . "
В одном из достаточно редких выступлений , идущих вразрез с мнением правительства , пекинский писатель Ю Джи , один из авторов петиции , отметил , что Китай должен поддержать войну в Ираке .
" Только , принимая всеобщие ценности и дистанцируясь от государств " оси зла " , Китай может подняться до уровня основных мировых демократических государств " , сказал Ю.
Другие , как например , Хань Декианг - сотрудник Пекинского космического университета , написавший антивоенный комментарий к очерку Ю , высмеивали такую идею .
Хань назвал про-военную Китайскую интеллигенцию безнадежно наивной и чрезмерно " увлеченной американской мечтой . "
Однако были и те , кто поддержал критику Ю Джи .
Пекинский писатель-диссидент Лиу Ксиаобо , один из участников демонстраций на Тиананменской Площади в 1989 году , подверг сомнению антивоенные мотивы правительства .
С 1989 года , как писал Лиу , китайское правительство прививало ярый национализм , чтобы утвердить собственную законность .
Более того , Лиу выступал против правительственной маргинализации про-военной точки зрения и поддержки антивоенных взглядов с тем чтобы приписать почти каждое внутреннее и международное бедствие Американской гегемонии .
Хотя внешне эти дебаты и выглядят как дебаты об Америке и Ираке , в подтексте , как всегда , находится проблема Китая .
Действительно , дебаты показали политические заблуждения среди тех Китайских интеллигентов , которые никогда не могли открыто продемонстрировать свою внутриполитическую позицию .
В конечном счете , два главных лагеря интеллигенции Китая - " ново-левые " ( ксин зуо ) и " старые либералы " ( лао ю ) - задаются вопросом , разделившим Китайскую интеллигенцию на столетие : " Что означает быть Китайцем и вместе с тем быть современным ? "
Означает ли это следовать за Западом ( как предлагают либералы ) или , как предполагают ново-левые , или вероятен некоторый Третий Путь между Коммунизмом и западным демократическим капитализмом ?
И наиболее существенный вопрос : возможно ли избежать последствия экономического бедствия , которое произошло после краха Советского Союза ?
Обе группы включают ученых многочисленных областей , интеллигенцию , работающую в правительственных мозговых центрах , журналистов и даже некоторых диссидентов .
Либералы , как известно , одобряют более полные экономические и политические реформы , такие как демократизация на уровне рядовых людей и свобода средств массовой информации .
Консерваторы настаивают на более осторожном подходе , который избегает " шоковой терапии " и решительных перестроек , опробованных в посткоммунистической Восточной Европе .
В отличие от Западных стран , где интеллигенция часто участвует в прямых общественных конфронтациях , большинство интеллигенции в Китае избегает открытого обсуждения проблемм .
Вторжение в Ирак позволило им затронуть относительно безопасную тему , в рамках которой появилась возможность обсудить проблемы , которые обычно являются закрытыми , как например права человека .
Ученые использовали дискуссии об Ираке , чтобы затронуть вопрос : сохраняет ли государство свой суверенитет , когда оно теряет поддержку населения .
Современное суверенное государство , прежде всего , базируется на признании индивидуальных прав и демократии , " - говорит Ванг Йи , либеральный ученый , - " То есть характер текущего Иракского режима не имеет никакого права просить о признании себя , как суверенного государства . "
В про-военной петиции , Ю Джи и другие провели явную связь между Ираком и Китаем , уподобляя Саддама Хуссеина его " коллеге и предшественнику " Мао Цзедуну , который " замаскировал незаконность своего авторитарного режима используя имя народа . "
Поскольку война прогрессировала , про-военные голоса становились все тише и тише .
Некоторые критики средств массовой информации приписали это комбинации официальной цензуры и эффекта от сцен в которых были показаны ( причем несколько раз ) труппы иракского гражданского населения на новом 24-часовом канале новостей Китая , созданном специально , чтобы охватить войну в Ираке .
В то же время , знаменитости подобно Жанг Зийи , звезде фильма " Крадущийся Тигр , Затаившийся Дракон " присоединились к антивоенному движению .
Жанг , которая снялась в фильме " Герой " , в этом году номинированном на Оскар , отказалась посетить церемонию Американской Киноакадемии в Голливуде в знак протеста .
В любом случае , за выступления приходится платить .
Относительно независимая Нанфанг Дейли Групп ( Nanfang Daily Group ) , ряды которой включают " Геральд Мира XXI Cтолетия " ( 21 st Century World Herald ) и основанный в Гуанчжоу либеральный журнал Южный Бриз ( Southern Breeze ) , была закрыта правительством для " перепроектирования " .
Она может получить разрешение издаваться снова , но никто не знает когда .
Гонконгская " Южнокитайская Утренняя Газета " ( The South China Morning Post ) сообщила , что без личного вмешательства Ху Джингтао - нового президента и председателя коммунистической партии Китая она будет закрыта навсегда .
Несмотря на такие затруднения , дискуссии принесли пользу интеллектуальному климату Китая .
С идеями Жана-Жакка Руссо , Джорджа Орвелла , и Вацлава Хавела , все более входящими в общественные дебаты Китая , растет интерес к Западным мыслителям и их политическим взглядам .
Только одно это приводит к большому скачку вперед для интеллектуальной свободы .
