Международная система правосудия поддерживает национальную
В последние годы , зарождающаяся международная система правосудия начала подрывать старую эру тиранов и мучителей .
Совсем недавно они совершали свои преступления безнаказанно , дубинкой подчиняя себе юридическую систему своих стран .
Сейчас трибуналы по военным преступлениям были созданы для Руанды и бывшей Югославии , национальные суды вынесли обвинения деспотам других стран и вскоре будет создан постоянно действующий Международный Суд Преступлений .
Тем не менее , международное правосудие обвиняется в том , что оно – элитистское и недемократическое .
Критики утверждают , что доморощенное национальное правосудие заменяется отдаленными , безконтролируемыми международными трибуналами .
Умаляя значение нового судебного имперализма , они спрашивают , почему иностранные прокуроры должны принимать критические решения о справедливости , затрагивающие страны , с которыми у них нет никаких связей .
Однако , недавний опыт показывает , что вместо того , чтобы замещать исполнение национального закона , международное правостудие начинает подталкивать местных прокуроров , скорее усиливая , а не заменяя локальные усилия .
Самым демонстративным является дело о бывшем диктаторе Чили , Августо Пиночете .
Он уехал из Чили в Англию в октябре 1998 года , уверенный в том , что он сохранит свою безнаказанность до конца своих дней .
Эта уверенность содержалась в двух юридических подарках , которые он сделал самому себе – амнестия за преступления и юридическая неприкосновенность пожизненного сенатора .
Но , как только Пиночет был арестован в Лондоне , по обвинениям выдвинутым испанским судом , его заботливо созданный ореол безнаказанности начал распадаться .
Его арест , и позднейшее принятие этого ареста Палатой Лордов , привел к юридическому признанию идеи обвинения бывшего диктатора .
И действительно , пытаясь обеспечить возвращение Пиночета , официальные лица Чили впервые приняли обещание судить его в местных судах .
В результате , когда шестнадцать месяцев спустя Пиночет , по состоянию здоровья , вернулся в Чили , он столкнулся с воскрешенными судебными обвинениями , выдвинутыми жертвами его правления и оставшимися в живых .
Суды Чили дали этим искам ход , сняв с Пиночета его парламентскую неприкосновенность и подписав правовую теорию , в обход его амнестии .
Из-за ухудшающегося здоровья , Пиночет может все-таки избежать наказания .
Но эффект этого дела , произведенный на международное правосудие , обеспечил тот факт , что по крайней мере о нем будут вспоминать по обвинениям в Чили , а не по безнаказанности , которою он пытался сохранить .
Дригим примером позитивного влияния международного правосудия является Чад .
В феврале 2000 года , по иску жертв , Сенегал вынес обвинение и арестовал бывшего диктатора Хиссена Хабре , который скрывался в этой стране .
Дальнейшая судьба этого дела в Сенегале остается неясной , но оно воскресило когда-то умиравший вопрос правосудия в Чаде .
В прошлом октябре , семнадцать жертв и выживших выдвинули юридический иск в Чаде за убийство , « исчезновение » и пытки против бывших членов секретной службы Хабре .
Сегодняшний президент Чада Идрисс Деби недавно впервые встретился с жертвами и обещал поддержать их иски .
Он также поклялся очистить свою администрацию от агентов секретной службы Хабре и предоставить доступ к файлам комиссии , которая проводила расследование правления Хабре .
Международная система по правам человека играет похожую роль в поддержке национальных прокуроров .
Так например , в Гватемале факты , найденные комиссией ООН , наконец привели к серьезному правовому расследованию деятельности бывшего Президента Риоса Монтта , связанной с преступлениями против гуманности , совершенных в течение его компании по выжиганию земли против оппонентов , проведенной в 1982-83 гг. Поправка к Конституции Аргентины , дающая международным соглашениям конституционную силу , лежит в основе исторического решения аргентинского суда , принятого в этом месяце , отменяющее амнестию , объявленную под военным давлением в 1980 гг , за преступления совершенные во время « грязной войны » в 1976-83 гг.
Международный Суд Преступлений --- трибунал , с потенциальной мировой юрисдикцией , направленной против геноцида , военных преступлений и преступлений против гуманности – создан на сравнимой каталитической теории .
Он имеет юрисдикцию только в тех случаях , когда национальные правительства не проводят расследования и , при необходимости , не выносят обвинения – согласно справедливости .
Конечно , национальное правосудие иногда не срабатывает – из-за недостатка воли или способности – и тогда должно вмешаться правосудие международное .
Например , в Индонезии угроза международного правосудия , касающаяся беспорядков в сентябре 1999 года в Восточном Тиморе , привела к тому , что правительство Индонезии опубликовало список 22 подозреваемых .
Но даже полтора года спустя правительство Индонезии так и не вынесло ни одного обвинения .
Возможно международный трибунал остается последней надеждой .
Подобным образом , трибунал против военных преступлений в бывшей Югославии , находящийся в Гааге , настаивает на аресте бывшего президента Югославии Слободана Милошевича и других обвиненных подозреваемых .
Жертвы Милошевича – в основном этнические боснийцы , албанцы и хорваты – не очень верят в то , что доминируемое сербами югославское правительство , выросшее из десятилетия этнических войн , когда-либо сможет справедливо вынести обвинение по их делу .
Белград также не дает оснований для доверия .
Он говорит о выдвижении обвинения Милошевичу за коррупцию или убийство нескольких сербских политических оппонентов , но не за массовую жестокость , проявленную к другим этническим группам .
Его видимое желание выдвинуть обвинение Милошевичу в основном вызвано угрозой международного правосудия .
Но половинчатое обвинение , которое он готов рассмотреть сейчас , только подчеркивает необходимость вмешательства международного правосудия .
Доноры должны приостановить всю негуманитарную помощь Белграду , пока он не сдаст Милошевича трибуналу в Гааге .
Опыт показывает , что международное правосудие не ставит под угрозу правосудие национальное ; что оно стремится стать не заменой , а поддержкой .
В любом случае , это развивающееся партнерство между национальным и международным правосудием означает , что тираны и мучители – бывшие и будущие – уже не смогут получить пожизненную неприкосновенность .
