Хорошая политика для великих стран
НЬЮ-ЙОРК . Мы сейчас находимся в затянувшемся периоде международных преобразований , преобразований , которые начались более двух десятилетий назад с окончанием холодной войны .
Эра стратегического соперничества между Соединенными Штатами и Советским Союзом сменилась на ситуацию , когда США стали обладать бόльшим влиянием , чем какая-либо другая страна , и пользоваться беспрецедентным влиянием .
Этот американский однополярный период сменился на мир , который лучше было бы описать как неполярный , в котором власть распределена между примерно 200 станами и десятками тысяч негосударственных действующих образований , от Аль-Каиды до Аль-Джазиры и от банка « Голдман Сакс » до Организации Объединенных Наций .
Но что отличает исторические эры друг от друга , так это не столько распределение власти , сколько степень порядка между государствами и внутри них .
Порядок никогда не возникает просто так ; это результат осознанных усилий самых могущественных мировых субъектов .
В то время как США остается единственной наиболее могущественной страной , они не могут самостоятельно поддерживать и тем более распространять мир и процветание между народами .
Они слишком перегружены , они зависимы от ежедневного импорта долларов и нефти , и их вооруженные силы задействованы в жестких конфликтах в Афганистане и Ираке .
США не хватает средств и политического согласия , для того чтобы принять на себя больше обязательств в отношении глобальной ответственности .
У них также не хватает сил , чтобы заставить других следовать за собой .
Более того , современные проблемы – например , противостояние распространению веществ и оружия массового поражения , поддержка открытой мировой экономики , замедление изменения климата и борьба с терроризмом – не могут быть уменьшены , а тем более решены , самостоятельно ни одной страной .
Только коллективными усилиями можно справиться с общими проблемами . Чем более глобален ответ , тем больше вероятность , что он будет иметь успех .
Короче говоря , США нужны партнеры , если двадцать первый век собирается стать эрой , в которой большинство людей во всем мире будут наслаждаться относительным миром и удовлетворительными стандартами жизни .
Но партнерские отношения , которые существовали во время холодной воды – между США , Западной Европой и несколькими азиатскими странами , включая Японию , Южную Корею и Австралию – уже не находятся на надлежащем уровне .
У этих стран нет ресурсов и , часто , воли , чтобы справиться с большинством мировых проблем .
Таким образом , старым партнерам нужны новые .
Развивающиеся страны имеют потенциал , чтобы удовлетворить эту потребность .
Вопрос в том , что Китай , Индия , Бразилия и другие страны готовы делать со своей растущей силой .
Страну делает великой не размер территории , население , армия или экономика , а то , как она использует свое могущество для формирования мира за пределами своих границ .
Страны , которые являются сильными , но все еще развиваются , имеют тенденцию рассматривать внешнюю политику как некий вариант неиспробованной домашней политики и средство для получения доступа к рынкам и ресурсам , жизненно важным для быстрого развития .
Точка зрения вполне понятная , но не дальновидная .
Растущие страны не могут ни обособлять , ни изолировать себя от того , что происходит за пределами их границ .
Осознают они это или нет , но они составляют часть мирового порядка .
Возьмем Китай , по многим показателям самую значимую развивающуюся страну .
Он хочет сохранить привилегированный доступ к энергетическим ресурсам Ирана , но если из-за ядерных амбиций Ирана возникнет конфликт , Китай заплатит за те ресурсы намного больше .
Перспектива угрозы стабильности на Среднем Востоке и прекращения поставок нефти должны побудить Китай поддержать разумные санкции против Ирана .
Но непонятно , осознают ли это китайские лидеры и будут ли они действовать в собственных долгосрочных интересах своей страны .
По существу , Китай не единственный .
Такие же проблемы касаются Индии и Бразилии .
И не только развивающиеся страны должны пересмотреть свой подход к устройству мира .
США также должны это сделать .
В то время как много было сказано и написано по поводу призыва Америки к Китаю стать заинтересованной стороной , Китай так просто не наймется стать опорой задуманного Америкой мира .
Он хочет помочь установить правила и создать учреждения для приведения их в исполнение .
Это предстоит решать США , работать ли с Китаем и другими странами , чтобы это воплотить . И это требует американской открытости к предпочтениям других и их желаниям играть более значительную роль .
Расширение прав и возможностей “ Большой двадцатки ” является шагом в этом направлении , но нужно еще больше перемен , включая реструктуризацию ООН , Международного валютного фонда и Всемирного банка таким образом , чтобы они также отражали новое распределение власти .
Взамен , развивающиеся страны при новой организации должны принимать большее участие в решении проблем изменения климата , больше платить за поддержание мира и за построение государства , обеспечивать свободную торговлю и вводить санкции против тех , кто поддерживает террор или разрабатывает оружие массового поражения .
Основные государства нынешней эры , как развитые , так и развивающиеся , имеют возможность достигнуть согласия по определяющим вопросам сегодняшнего дня .
Их желание сделать это определит , когда и как закончится этот глобальный переходный период и что за ним последует .
