Безбожная мораль
Является ли религиозность необходимым условием наличия моральных принципов ?
Многие люди считают возмутительным богохульством отрицать божественное происхождение морали : наше чувство морали либо было сотворено неким божественным существом , либо мы научились ему посредством религии .
И в том и в другом случае , для того чтобы обуздывать грешные желания , которыми нас наделила природа , нам необходима религия .
Перефразируя слова Катерины Хепберн , произнесённые ею в картине « Королева Африки » , религия , исполняя роль морального компаса , позволяет нам подняться выше старой порочной матери-природы .
Однако при попытке доказать божественную природу морали мы сталкиваемся с несколькими проблемами .
Одна из них заключается в следующем : нас неизбежно обвинят в тавтологии , если мы станем одновременно утверждать , что бог олицетворяет собой добро и что он , в то же время , наделил нас чувством добра и зла .
Получится , что мы просто говорим : Бог отвечает своим собственным стандартам .
Вторая проблема заключается в том , что нет таких моральных принципов , которые разделяются всеми верующими людьми , вне зависимости от конкретной веры , и не разделяются всеми скептиками и атеистами .
Более того , атеисты и скептики ведут себя не менее нравственно , чем верующие люди , хотя в своих действиях они могут руководствоваться другими принципами .
Неверующие часто обладают очень развитым чувством различения добра и зла . Они помогли отменить рабство и потратили немало усилий для уменьшения людских страданий .
Верно и обратное .
Религия побуждала и продолжает побуждать людей совершать бесконечные и ужасные злодеяния . Вспомним , например , приказ уничтожить народ мидианитов – мужчин , женщин , мальчиков и не являющихся девственницами девочек , - отданный богом Моисею , или крестовые походы , или инквизицию , или бесконечные конфликты между мусульманами шиитами и мусульманами суннитами , или террористов-смертников , убеждённых в том , что мученичество обеспечит им место в раю .
Третья проблема , с которой мы столкнёмся при попытке доказать божественное происхождение религии , заключается в том , что некоторые моральные принципы носят универсальный характер , несмотря на резкие различия между основными мировыми религиями .
Более того , данные принципы можно встретить и в культурах , подобных китайской , которые характеризуются заниженной ролью религии по сравнению с философскими учениями типа конфуцианства .
Возможно , данные универсальные принципы были вложены в нас божественным создателем в момент нашего сотворения .
Но существует и другое объяснение данному феномену , которое основывается на данных биологии и геологии : за миллионы лет мы развили в себе моральную способность , которая на интуитивном уровне подсказывает нам , что есть добро , а что - зло .
Исследования в области когнитологии ( науки о мышлении ) , а также теоретические аргументы , основанные на философии морали , впервые в истории позволили нам разрешить древний спор о происхождении и о природе морали .
Перед Вами три ситуации .
Заполните пустые места в каждой из них одним из этих слов : « обязательно » , « допустимо » , « недопустимо » .
1 .
Сорвавшийся на уклоне товарный вагон вот-вот задавит пятерых людей , идущих по рельсам .
Железнодорожный рабочий стоит у стрелки , с помощью которой можно направить вагон в другую сторону и спасти этих пятерых человек , но при этом вагон задавит одного человека .
Переключение стрелки _ _ _ _ _ _ .
2 .
Вы проходите мимо неглубоко пруда , в котором тонет маленькая девочка . Никого , кроме Вас , поблизости нет .
Вы можете спасти ребёнка , но в этом случае Ваши штаны придут в негодность .
Спасение ребёнка _ _ _ _ _ _ _ .
3 .
Только что в больницу доставили пятерых людей в критическом состоянии , каждому из которых для того , чтобы выжить , требуется пересадка одного органа .
Времени на заказ органов недостаточно , но в приёмной находится здоровый человек .
Если хирург воспользуется органами этого человека , то ценой его жизни можно будет спасти пятерых тяжелобольных людей .
Пересадка органов от здорового человека _ _ _ _ _ _ _ .
Если в первом случае Вы выбрали « допустимо » , во втором – « обязательно » , а в третьем – « недопустимо » , то Ваши ответы совпали с ответами 1 500 людей по всему миру , которые участвовали в тесте на определение наличия чувства морали на нашей интернет-странице ( http : / / moral.wjh.harvard.edu / ) .
Если мораль исходит от бога , то атеисты должны оценивать данные ситуации отлично от верующих , а их ответы должны основываться на других принципах .
Например , раз у атеистов отсутствует тот самый « моральный компас » , то они должны быть движимы лишь личными интересами и пройдут мимо утопающего ребёнка .
Но никаких статистически заметных различий между атеистами и верующими обнаружено не было . Примерно 90 % опрошенных посчитали переключение стрелки допустимым , 97 % указали на обязательность спасения ребёнка , и 97 % высказались за недопустимость пересадки органов от здорового человека .
Вразумительных ответов на вопрос о том , чем руководствовались участники опроса при вынесении решений , получено не было . Если же и были даны какие-либо объяснения , то они не являлись отражением различий между опрошенными в отношении религии .
Следует отметить и то , что верующие не смогли объяснить мотивы своих действий лучше атеистов .
Данные исследования обеспечивают эмпирическое обоснование идее того , что человек наделён не только такими психологическими возможностями разума как язык и математические способности , но и моральным чувством , которое определяет наши интуитивные суждения о том , что есть добро , а что - зло .
Данные интуитивные суждения стали результатом развития наших предков как социальных существ в течение миллионов лет , и являются частью нашей общей наследственности .
С помощью интуиции , появившейся в результате эволюции , мы не всегда можем дать однозначный ответ на моральную дилемму .
То , что наши предки считали хорошим , мы можем таковым не считать .
Но в основе понимания сути постоянно меняющихся моральных устоев и таких вопросов , как , например , права животных , международная помощь , возможность применения абортов , эвтаназии и т.д. лежит не религия , а гуманизм и наши представления о нормальной жизни .
В этом отношении , представляется крайне необходимым осознавать наличие универсальных интуитивно воспринимаемых моральных принципов , которые мы можем переосмысливать и , при желании , действовать в противоположность их требованиям .
Это не является богохульством , потому что источником наших моральных принципов является не бог , а сама наша природа .
