Кандидат Гватемалы из ада
В обвинительном акте описываются зверские преступления -- массовые убийства , изнасилования и перемещение сотен тысяч людей - которые систематически совершались в горной местности Гватемалы .
В Сан Maртин Хилотепек сельские жители были окружены военными Гватемалы , их заставили готовить для солдат и рыть ямы в земле .
Позже их владельцы расстреляли их и бросили в ямы .
В Санта Maрия Небай детей расстреливали или избивали до смерти перед тем , как бросить их в овраг , который также служил в качестве открытой уборной .
После резни солдаты сожгли тела и дома своих жертв .
Они убили и съели их домашний скот .
Человек , которого организации по защите прав человека в Гватемале обвиняют в совершении этих действий , это Ефрэйн Риос Монтт , правитель Гватемалы в течение кампании « выжженой земли » в начале 80-х гг. Учитывая тяжесть обвинений и избыток доказательств его вины , Риос Монтт должен быть на пути в тюрьму .
Вместо этого он направился к президентству .
Вопреки огромному сопротивлению -- и формулировке Конституции Гватемалы - бывший бригадный генерал и диктатор принят в избирательный бюллетень на президентские выборы Гватемалы , намеченные на 9 ноября .
Присутствие Риоса Монтт в избирательном бюллетене потрясло гватемальцев , ведущих борьбу с безнаказанностью , которой традиционно наслаждались стоящие у власти в стране .
Клаудия Сэмэйоа , политический аналитик Гватемалы , называет это « ударом , направленным против жертв и против всех тех , кто боролся за права человека и демократию в Гватемале » .
Его выбор имел бы огромное значение , символизируя триумф безнаказанности над ответственностью .
Это означало бы , что не может быть никакого настоящего мира в Гватемале до тех пор , пока тем , кто стоит у власти , даруется амнистия , а забывание ценится выше правды и правосудия .
Немного из истории - после перехода Гватемалы от военного правления к избирательной демократии Риос Монтт сделал несколько попыток баллотироваться на пост президента в 90-х гг. Ему было запрещено участвовать в избирательном бюллетене в соответствии с положением конституции Гватемалы , принятой в 1985 г. , которое запрещало людям , участвовавшим в военных переворотах , быть главой государства .
Получивший резкий отказ , но неустрашимый , Риос Монтт основал политическую партию , Гватемальский Республиканский Фронт ( FRG ) .
Его заместитель , Альфонсо Портилло , победил на президентских выборах в 1999 г. Риос Монтт получил место в Конгрессе Гватемалы и продолжал управлять и партией , и законодательными органами .
Все это произошло в тот самый момент , когда поддерживаемая ООН комиссия по раскрытию правды делала заключение о том , что насилие , совершенное во время правления Риоса Монтт , являлось геноцидом населения майя в Гватемале .
Последнее политическое сражение Риоса Монтт началось , когда он решил бороться на наступающих президентских выборах .
Его прошению было сначала отказано гватемальской избирательной властью , а затем Верховным Судом .
В июле , однако , Конституционный Суд - укомплектованный несколькими судьями , которых назначил Риос Монтт - вынес решение в пользу предоставления ему разрешения на участие в выборах .
Может ли победить Риос Монтт - это тема напряженных дебатов .
По количеству голосов он идет за Оскаром Бергером , консервативным бывшим городским мэром Гватемалы , которого поддерживает деловое сообщество , а также за более левым кандидатом , Альваро Коломом .
Трудно оценить фактическую популярность Риоса Монтт .
Пресса Гватемалы заняла враждебную позицию против бывшего генерала .
В июле среди суматохи , окружающей судебную нерешительность по поводу его кандидатуры , автобусы , наполненные его последователями - включая полувоенных , вооруженных мачете и ружьями - въехали в столицу и напали на группы людей , критически настроенных по отношению к генералу .
Один журналист , Хектор Рамирез , умер от сердечного приступа , когда он убегал от толпы ; другие чудом избежали линчевания .
Тем временем на всем протяжении Гватемалы тысячи сообществ стараются раскопать могилы убитых .
Доказательства , полученные в ходе этих раскопок , собираются в обвинительные акты , которые готовит неправительственный Центр Защиты Прав Человека и Судебных Дел ( CALDH ) .
Обвинения в геноциде , выдвинутые Риосу Монтт , продолжаются в судах Гватемалы .
Если суды не смогут действовать , CALDH передаст дело Межамериканскому Суду по Правам Человека в Сан-Хозе на Коста-Рике или , возможно , в Европу .
Защитники прав человека все больше искали дружественные иностранные суды , желая призвать к всеобщей юрисдикции над так называемыми преступлениями « международной важности » .
Если Риосу Монтт предстоит судебный процесс вместо другого господства в качестве правителя , возможно , гватемальцы - и остальной мир - увидят власть правды .
Иначе , мы опять увидим только правду о власти .
К сожалению , в этот момент Гватемала напоминает о горькой мудрости Уильяма Фолкнера , который когда-то заметил , что « прошлое не мертво - оно еще даже не закончилось » .
