Нефтяное пятно и американский национализм
ЛОНДОН . Американское чувство “ исключительности ” , особенно когда оно превышает пределы , похоже на цунами , которого следует избегать .
Нефтяная компания « Бритиш Петролиум » ( BP ) как раз сейчас начинает это понимать .
Катастрофа окружающей среды , разрушающая сообщества , расположенные на побережье вдоль всего Мексиканского залива , и убивающая морскую жизнь , является трагедией мирового значения .
Компания BP вынуждена принять значительную часть обвинений на себя .
Так же , предположительно , должны поступить американские компании « Трансоушен » ( Transocean ) и « Халлибуртон » ( Halliburton ) , которые , были частью этого обреченного на неудачу предприятия .
Но их национальная принадлежность , кажется , позволила им избежать ответственности .
Корпоративная вина BP огромна .
Такой же была вина американских компаний , которые стали причиной химической катастрофы на заводе Union Carbide в Бхопале , Индия ( в которой изначально погибло 3000 человек и , возможно , 15 000 человек в последующие годы ) , и вина тех компаний , которые стали причиной аварии на нефтяной платформе Пайпер-Альфа , в которой погибло 167 человек на Северном море в 1988 году .
Корпоративный грех не является чем-то неведомым в США .
Прежде чем атаковать якобы иностранную компанию BP , американские политики могли бы сделать на какой-то момент паузу и засвидетельствовать близкое родство между политикой и нефтяной промышленностью в Соединенных Штатах .
Это определенно одна из самых основных причин слабого регулирования в сфере глубинного бурения для добычи нефти .
Ничто из этого не оправдывает инженерные ошибки и плохую общественную дипломатию BP .
Не стал бы я пытаться приуменьшать весь ужас того , что произошло .
Но это действительно напоминает нам , что США хоть и являются во многих отношениях самым глобализированным обществом в мире , они также могут быть на удивление замкнутыми и националистичными .
Знания американцев по поводу того , что происходит за границей , ограничены и часто представляют собой карикатурное изображение остального мира .
Американцы идентифицируют BP как английскую фирму , и они знают , что Англия находится в Европе .
Они также знают , что ситуация в Европе ухудшилась .
Ее валюта рушится подобно ее древним зданиям .
Это исторический реликт , обанкротившийся , но все еще хвастающийся .
Европа , подобно BP , имеет свою долю проблем .
Но мы не должны позволять американским политикам , у которых даже нет паспортов , списывать нас с той покровительственной насмешливой улыбкой , которую европейцы ранее запасли для администрации и политики президента Джорджа Буша .
Европейский Союз , несмотря на все бедствия евро , остается самой крупной экономикой в мире .
Она больше экономики Америки , почти в два раза больше экономики Китая и примерно в четыре-пять раз больше экономики Индии .
ЕС является самым крупным торговым блоком в мире , и он справился с ростом роли Китая на мировом рынке намного лучше , чем Америка и Япония .
За десятилетие после 1999 года доля Китая в общем мировом экспорте выросла с 5,1 % до 12,4 % .
Доля Японии упала на четыре процентных пункта , а доля Америки почти на семь , с 18 % до 11,2 % , в то время как доля Европы упала только на 2,4 процентных пункта , с 19 % до 16,6 % .
У Европы самые лучшие показатели по охране окружающей среды из всех крупных мировых держав , она является самым крупным в мире источником помощи для бедных стран , и она политически стабильна .
Проблема Европы заключается частично в том , что , как она полагает , является ее величайшим достижением .
Европейцы думают , что у них самый высокий уровень жизни в мире , в совокупности со свободой и социальной сплоченностью .
Демократия благосостояния идет рука об руку с плюрализмом , принципом господства права и укоренившейся цивилизацией .
Ограниченное самоудовлетворение делает нас стойкими к принятию изменений , необходимых для поддержания стандартов и уровня жизни .
Наше чувство обладания правами зашло далеко вперед и обогнало нашу способность платить за эти права .
Именно поэтому так много европейских стран сегодня сталкивается с такими огромными дефицитами в государственном секторе и с падением уровня рождаемости и ростом стареющего населения , что в следующие несколько лет мы , скорее всего , будем отставать по уровню роста еще больше по сравнению с конкурентами Европы .
Предполагалось , что введение евро подтолкнет к развитию менее динамичные и менее конкурентоспособные экономики , расположенные , в основном , на юге континента , что евро снизит их затраты и увеличит конкурентоспособность .
И они смогут подняться до уровня более эффективных и более разумно управляемых экономик , таких как экономика Германии .
Этого не случилось .
Испания , Греция , Португалия и Ирландия , в частности , позволили низким процентным ставкам , которые сопутствовали введению евро , усилить внутреннюю деловую активность .
Не проводя структурных реформ , они позволили вырасти зарплатам и расходам внутри страны , что уменьшило конкурентоспособность по сравнению с экономиками , которые управлялись лучше .
Например , разрыв между Испанией и Германией в отношении эффективности затрат составляет , возможно , более 20 % .
Это кризис , с которым Европа сейчас столкнулась .
Как мы можем пройти через реформы , которые снизят государственные затраты до уровня , который мы сможем себе позволить , и как мы сможем увеличить способность состязаться на международном уровне ?
Мы должны расширить наш рынок для новых услуг и источников энергии , изменить непозволительно щедрые пенсионные выплаты , инвестировать больше в исследование и развитие , реформировать наши университеты и направлять больше денег в развитие отраслей промышленности будущего , таких как экологические технологии , где будут создаваться новые рабочие места .
Европейское чувство “ исключительности ” – идея , что мы лучше всех в том , что касается создания ценностей и благополучия ‑ такая же большая проблема , как и в Америке .
Мы не будем благоденствовать и процветать в будущем , полагаясь только на наши прошлые достижения .
Добро пожаловать в двадцать первый век .
Европейцы должны к нему приспособиться , расти , сталкиваясь с его проблемами , и противостоять конкуренции со стороны развивающихся государств .
Мы не можем жить все время в прошлом , таком же впечатляющем , как и его реликвии .
