Европа и нарождающиеся великие державы
КИЕВ . Мировой центр тяжести перемещается в восточном направлении настолько быстро , что мы , европейцы , почти чувствуем , как земля движется у нас под ногами .
Поскольку почти все главные актеры на международной арене пересматривают свои роли в ответ на эти тектонические изменения , Европа должна сделать то же самое .
Таким образом , справедливо , что Совет министров ЕС собирается серьезно взяться за эту проблему .
В течение многих десятилетий , однако , европейцы были больше обеспокоены вопросами объединения и принятия Конституции , чем традиционной дипломатией .
Историческая конкуренция внутри Европы , конечно , была цивилизованно превращена в политическую модель , которую европейские дипломаты часто видят применимой и на международной арене .
Безусловно , согласие , компромисс и объединение суверенитетов – это единственный способ решить многие проблемы ‑ изменение климата , распространение ядерного оружия ‑ которые мучают наш мир .
Но что касается больших проблем войны , мира и равновесия сил , Европа , кажется , попала в ловушку между недостаточно сплочённой внешней политикой и неуверенностью отдельных стран в определении и обеспечении их национальных интересов .
В отличие от этого мировые великие державы ‑ Бразилия , Китай , Индия , и Россия ‑ настаивают не только на первенстве своих национальных интересов , но и , как продемонстрировали неудавшиеся переговоры в Копенгагене в декабре прошлого года , также на суверенной свободе действий .
Для них геополитика не анафема ; это основа всей их внешней деятельности .
Защита национальных интересов все еще сплачивает их общественность ; использование силы все еще остается основой их дипломатических расчетов .
Перед лицом этой новой / старой действительности Европа не должна стремиться только к тому , чтобы все услышали ее мнение о глобальных проблемах торговли и финансового дисбаланса , какими бы важными они ни были .
Вместо этого Европа должна осознать , какие из ее стратегических активов имеют значение для нарождающихся великих мировых держав и использовать эти активы , чтобы получить влияние .
К сожалению , один из ключевых стратегических активов Европы – это европейские страны , в частности Украина , по территории которой пролегают большие энергетические коридоры , по которым миру будет поставляться все больше ископаемого топлива с Ближнего Востока и Средней Азии – является , вероятно , самым пренебрегаемым .
Действительно , начиная с российско-грузинской войны 2008 года Европа , в основном , отводила свой взгляд от событий в этом регионе .
Это пренебрежение является неоправданным и опасным .
Страны , которые находятся между Европейским союзом и Россией , являются не только источником геополитического соперничества между Европой и Россией , но пересекаются с национальными интересами других нарождающихся великих мировых держав , особенно Китая .
Российско-грузинская война показала , какое большое значение имеет этот регион для всего мира .
Очнувшись , Китай стал прилагать систематические усилия для укрепления независимости прежних советских республик , предлагая им огромные программы помощи .
Страны от Беларуси до Казахстана извлекли выгоду из китайской финансовой поддержки .
Китай заботится об этом регионе не только потому , что ему важно сохранить начавшийся после окончания холодной войны процесс урегулирования в Евразии , но также и потому что он понимает , что это обеспечит маршруты транзита большой части энергии из Ирака , Ирана и Средней Азии .
Действительно , Китай вкладывает миллиарды долларов в разработку месторождений нефти и газа Ирака и Ирана .
Учитывая , что проблемы безопасности будут , вероятно , препятствовать транспортировке большей части этой энергии в восточном направлении , для удовлетворения внутренних потребностей Китая , китайские энергетические концерны вынуждены будут стать игроками на международных рынках энергии ‑ что означает отправку добытой китайцами в Ираке и Иране нефти и газа на запад для продажи .
Но две основные для этой торговли страны ‑ Турция и Украина ‑ все больше и больше обособляются от ЕС .
Для Турции напряжённость отражает недостаток прогресса в рассмотрении заявки страны о ее членстве в ЕС .
Украина ‑ другой вопрос .
Пока Виктор Янукович не пробил себе путь в президентство Украины в этом году , Украина настойчиво стремилась стать европейской по своей ориентации .
Теперь Янукович , кажется , определился – в своем самом недальновидном побуждении ‑ смертельно ослабить Украину как страну-транзитера энергии .
Действительно , его последний гамбит заключался в том , чтобы продать украинские транзитные трубопроводы Газпрому России в обмен на сниженную цену на газ .
Эта идея глупа и экономически , и стратегически .
Отрасли промышленности Украины нуждаются в модернизации , а не в том чтобы стать еще более зависимыми от дешевого газа , а газовый транзит станет почти столь же монополистическим , как и его поставки ‑ мрачная перспектива , если учесть происходившие в прошлом перекрытия поставок газа из России в Европу .
Кроме того , политика в Украине разрушается .
Полным ходом идет охота на ведьм против политических деятелей оппозиции .
Противоборствующие журналисты исчезают без следа .
Самый крупный медиа-магнат страны , который оказался главой службы государственной безопасности , расширяет свою медиа-империю , злоупотребляя судами .
Систематический демонтаж Януковичем демократических институтов Украины вредит потенциалу страны как европейскому стратегическому активу .
Конечно , это дело украинцев защищать свою демократию , но Европа также ошибается , потому что у ЕС отсутствует национальная стратегия в отношении Востока .
Моральное и стратегическое видение 1990-х годов , которое достигло высшей точки в " большом взрыве " распространения ЕС на восток , исчерпало себя .
В настоящее время Европа шепчется о том , что " нео-финляндизация " могла бы быть разумным компромиссом для таких стран , как Украина и Грузия .
Восстановление отношений ЕС с Украиной и другими странами , расположенными на восток от Евросаюза , однако , помогло бы сформировать отношения с Россией , которая сегодня стоит перед рядом стратегических проблем : отношения с прежними республиками СССР ; близость динамично развивающегося Китая ; обнажённая пустота Сибири ; будущее энергетических ресурсов Центральной Азии , вокруг которых возобновляется “ большая игра ” девятнадцатого века между Россией , Китаем , Индией , и Америкой .
ЕС может играть конструктивную роль через постоянный диалог , чувствительный к проблемам России , не соглашаясь при этом со всеми с ответами России на них .
Сегодня искусство дипломатии должно привести к консенсусу все мировые силы .
Это требует налаживания лучших отношений со всеми мировыми великими державами .
Но это также подразумевает , прежде всего , общее видение , не только проблем , которые затрагивают все страны ‑ распространение оружия , терроризм , эпидемии , изменение климата , например ‑ но также и стратегических активов .
Если ЕС хочет проводить успешную политику по отношению к великим мировым державам , он должен говорить на стратегическом языке , который они понимают .
