Мелвин Краусс
Непринятие конституции ЕС не будет означать , что французы негативно относятся к Европе , как полагают многие ; это всего лишь может указывать на недоверие Шираку как президенту страны .
Все , что способно принизить роль Ширака – который ослабил ЕС , навязав ему модель протекционистского , корпоративного государства и велел « помалкивать » небольшим государствам , попытавшимся высказать противоположную ему точку зрения - должно рассматриваться как хорошая новость для Европы и всей европейской интеграции .
Так что все те , кто стремятся к сильному объединенному ЕС , должны поддержать решение Франции сказать « Нет » , хорошо понимая , что в некотором случае « Нет » может иметь свои положительные результаты .
Уже до проведения майского референдума стало заметно , что попытки Франции перестроить ЕС с учетом своих интересов терпят провал .
Совсем недавно Президент Румынии Траян Бареску подписал соглашение о присоединении к Европейскому Союзу .
Однако до момента подписания министр иностранных дел Франции Мишэль Барнье жестко критиковал его за отсутствие « европейского отражения » .
В чем причина такого поведения ?
Бареску планирует проводить в Румынии либеральную англосаксонскую экономическую политику и установить особые взаимоотношения с Великобританией и Соединенными Штатами с целью обеспечения безопасности в черноморском регионе .
И вместо того , чтобы подчиниться воле Франции , румынский лидер потребовал от Президента Франции прекратить поучать свою страну .
Это будущее Европы .
И даже исторически тесно связанные с Францией государства , такие как , например , Румыния , противостоят Франции , так как Ширак и его сподвижники не предлагают им того « европейского отражения » , к которому они стремятся и в котором нуждаются .
Голландия — традиционно проевропейски настроенная страна — также может сказать « Нет » Конституции на референдуме ( который состоится после референдума во Франции ) – и не только , чтобы выразить протест против консервативной и моралистической политики правительства Балкененде , но и чтобы отвергнуть корпоративную Европу , в которой превалируют интересы Франции и Германии .
Корпоративное государство просто не принесло пользы континентальной Европе , и опросы общественного мнения показывают , что избиратели могут из-за этого отвергнуть предлагаемую Конституцию .
И , тем не менее , некоторые обозреватели встревожены , что « Нет » , высказанное на референдуме во Франции , приостановит расширение ЕС и будет способствовать падению евро .
« Каковы перспективы проведения конструктивных переговоров с Турцией или вступления балканских государств в ЕС , если электорат Франции поворачивается спиной к Европейскому Союзу ? » – таким вопросом задается Филип Стивенс из « Файнэншл Таймс » .
И вопрос вполне уместен .
Однако « Нет » на референдуме не будет означать , что французы отвернулись от Европы .
Вопрос в данном случае заключается не в самом расширении ЕС , а в том будет это расширение носить корпоративный или рыночный характер .
Волфганг Мунхау из « Файнэншл Таймс » полагает , что неприятие европейской конституции французскими гражданами может негативно отразиться на европейской валюте .
« При отсутствии возможного политического союза на основе некоторого конституционного соглашения , пишет Мунхау , - необходимость в единой валюте всегда было сложно обосновать , и возможно будет еще сложнее поддерживать … Без соответствующей политики евро отнюдь не так привлекателен » .
Однако непринятие Конституции французскими гражданами не означает политический раскол ЕС .
В случае если Конституция не будет ратифицирована , действующим документом Союза становится принятое в Ницце соглашение .
Нет никаких оснований полагать , что действуя , основываясь на принятом в Ницце соглашении , ЕС может распасться , а курс евро упасть , поскольку до сих пор этого не произошло .
Правда заключается в том , что евро не только выдержит отказ от европейской конституции , но и еще больше укрепит свои позиции .
Либеральные экономические принципы Великобритании в большей степени способствуют европейскому экономическому росту и процветанию , нежели протекционистские корпоративные взгляды Франции .
И рынок это понимает .
« Нет » , которое согласно опросам может прозвучать на референдуме , не ослабит положение евро на валютных рынках .
И , наконец , мало того , что « Нет » на референдуме отстранит Ширака от Европы , оно также будет способствовать распаду франко-немецкого союза , который не принес Франции , Германии и Европе ничего хорошего в последние годы .
В Европе , фактически , могли бы иметь место значительные политические перестановки , если бы Франция высказалась против европейской Конституции , а Тони Блэр выиграл предстоящие выборы в Великобритании .
Отставка Ширака и приход к власти Блэра может привести к тому , что англо-саксонско-немецкий союз заменит существующий в настоящее время франко-немецкий альянс .
И это станет значимым шагом вперед .
