Сторожевой пёс Европы в ночную пору
БРЮССЕЛЬ – Новой Европейской комиссии во главе с Жан-Клодом Юнкером предстоит трудный старт .
Но об этом не узнать , читая газетные заголовки .
Как заметил еще Шерлок Холмс , на собаку , которая не лает в ночное время , обычно никто не обращает внимания .
Под вопросом оказались бюджетные правила Евросоюза , а Еврокомиссия – можно сказать , сторожевой пёс ЕС – должна громко лаять в тех случаях , когда ими пренебрегают .
Лай казался совершенно неизбежным , после того как в минувшем месяце две крупные страны Евросоюза – Италия и Франция – представили проекты госбюджетов на 2015 год . В них откровенно нарушались обязательства правительств соблюдать политику сокращения расходов .
Сначала , как и положено , Еврокомиссия отвергла оба бюджета , поскольку они не соответствуют правилам европейского « Пакта стабильности и роста » ( ПСР ) .
Но затем , как в рассказе Артура Конан Дойля , произошло нечто « странное » .
Спустя несколько дней обе страны представили мини-поправки к бюджетам на сумму около 0,2 % ВВП , а их министры финансов сообщили Еврокомиссии , что теперь бюджеты должны быть одобрены .
Комиссия на это никак не отреагировала , предоставив лидерами Франции и Италии возможность заявить , что именно они , а не брюссельские бюрократы , сказали последнее слово .
В действительности , по последним прогнозам , итоги этого года для Франции и Италии окажутся даже хуже , чем изначально ожидалось . А в 2015 году бюджетный дефицит Франции слегка подрастет , в то время как в Италии увеличится размер дефицита , рассчитанного с поправкой на цикличность экономики .
Между тем , « Пакт стабильности и роста » предписывает ежегодное улучшение бюджетных показателей , по крайней мере , на 0,5 % ВВП .
Новая Еврокомиссия , тем самым , рискует потерять авторитет буквально в самом начале своего мандата .
А это критически важный вопрос , поскольку от сохранения ее высокого авторитета зависит экономическая политика в еврозоне .
Почему ? Стоит вспомнить , что один бывший президент Еврокомиссии ( а именно Романо Проди ) назвал первоначальные правила ПСР « глупыми » , потому что однобокое стремление к дефициту ниже 3 % ВПП неуместно во время рецессии .
Этот аргумент был принят . ПСР сделали якобы более « разумным » , например , разрешив корректировать размер бюджетного дефицита в соответствии с экономическими циклами ; были также добавлены среднесрочные цели по расходам и оговорки , позволяющие не соблюдать пакт .
Эти новые правила , очевидно , нуждаются в сильном институте власти , который бы их интерпретировал , и чьи решения все уважают и выполняют .
Не сложно проверить , оказался ли дефицит ниже установленного ПСР потолка в 3 % ВВП . Но могут возникнуть вполне понятные разногласия по поводу размера коррекции дефицита с учетом бизнес-цикла ( например , 0,5 % или 0,8 % ВВП ) , или по поводу соблюдения страной установленных среднесрочных целей по госрасходам .
Предполагается , что именно Еврокомиссии принадлежит решающее слово , поскольку это гарантирует соблюдение правил и уважение к ним , но , похоже , комиссия проиграла бой уже в первом раунде .
Конечно , можно утверждать , что ПСР стоить отменить , потому что сокращение госрасходов не имеет смысла в условиях , когда еврозоне угрожает дефляция .
Но это дело комиссии , а не нарушителей финансовой дисциплины , решать подобные вопросы .
Другая проблема Европы – собака , которая лает без причины .
Таков случай с Великобританией , от которой потребовали внести дополнительный взнос в бюджет ЕС в размере около 2 млрд евро ( то есть $ 2,5 млрд , что не превышает сумму ошибки округления британского бюджета ) .
Причина этого дополнительного сбора в том , что несколько недель назад британская Национальная статистическая служба с гордостью объявила о своем открытии : оказывается , валовый национальный доход страны ( ВНД ) был намного выше , чем раньше предполагалось , и не только в 2013 году , но и во все предыдущие годы .
Общая сумма дополнительного дохода в 2002-2012 годов составила примерно 350 млрд фунтов стерлингов ( $ 560 млрд ) .
Поскольку все члены ЕС обязаны перечислять примерно 1 % своего ВНД в бюджет Евросоюза , ревизия британской статистики привела к необходимости выплатить миллиарды евро задним числом .
Но правительство Дэвида Кэмерона заявило , что не собирается платить деньги , которые « Еврокомиссия не ожидала и в которых она не нуждается » .
Эти два случая ( в одном – собака должна была залаять , но не стала , в другом – собака залаяла без причины ) угрожают фундаментальным принципам функционирования ЕС : ясные правила , за соблюдением которых строго следит сильная комиссия .
Комиссия во главе с Юнкером рискует утратить свой авторитет с самого начала , если выяснится , что правила можно обходить и нарушать ради внутренних политических приоритетов крупных членов союза .
Комиссия обязана восстановить свое политическое и интеллектуальное лидерство и сделать выбор : или ей надо объяснить , почему правила ПСР следует соблюдать даже сейчас , несмотря на угрозу дефляции , или ей надо согласиться с теми , кто доказывает , что в текущей ситуации требуются фискальные стимулы .
Она не может прятаться от этого выбора , публично настаивая на соблюдении правил бюджетной экономии , а затем тихонько закрывая глаза на случаи их нарушения членами ЕС .
Руководители стран Евросоюза также должны сыграть свою роль .
Потворствовать популистам , может быть , и выгодно , с точки зрения краткосрочных предвыборных интересов , но , с точки зрения долгосрочной репутации , и для них самих , и для Евросоюза цена будет очень высокой .
