Победители и проигравшие Европы
БЕРЛИН . Редко страна высокого полета возвращалась на землю за одну ночь , но это именно то , что недавно произошло с Германией .
В футболе и политике страна воплотила неприглядную смесь высокомерия и самоотрицания .
Она считала себя мерой всех европейских вещей , с точки зрения , как чемпионата Европы , так и Европейского Союза .
В обоих случаях она обманывала себя .
В ту же ночь , когда сборную Германию победили итальянцы на чемпионате в полуфинале , канцлер Германии Ангела Меркель столкнулась с пределами своих полномочий на саммите лидеров еврозоны в Брюсселе .
Из-за политического курса Германии , проводимого & nbsp ; с начала кризиса евро два года назад она очутилась в изоляции и не смогла противостоять союзу Италии , Испании и Франции .
У нее не было выбора , кроме как уступить и согласиться на далеко идущие изменения в новом финансовом пакте ЕС , которые упростят рефинансирование кризисных стран и их банков .
Немецкая догма « никаких платежей без счетчика производительности и контроля » , таким образом , была снята с повестки дня , и сделку заключили в начале утра с точностью до наоборот от того , что она хотела .
Финансовый пакт был урезан почти до основания еще до того , как парламент Германии , Бундестаг , одобрил его в тот же день .
Тем не менее , в плане разрешения финансового кризиса еврозоны , соглашение , достигнутое в Брюсселе , не стало прорывом , поскольку , как и раньше , не удавалось выйти за пределы логики управления кризисом в узком понимании .
Оно не предлагает стратегии преодоления кризиса на юге Европы , что означает , что угроза для еврозоны не была снята .
Политически , однако , соглашение сводится к небольшой революции , поскольку оно изменило баланс сил внутри еврозоны : Германия сильна , но недостаточно , чтобы выйти сухой из воды , полностью изолируясь от других крупных европейских игроков .
И стало возможным принятие решений , которые будут против интересов Германии .
По поводу поражения Германии во всем мире было почти открытое злорадство , лишь слегка замаскированное выражением солидарности с каменными лицами .
Еще предстоит оценить полную меру политического ущерба для южной Европы , который нанесла политика Германии спасительных мер для еврозоны , с мерами строгой экономии , массовой безработицей и экономическим спадом .
Если бы Меркель хотела , чтобы в Брюсселе было достигнуто именно такое соглашение , то результат ознаменовал бы начало коренного пересмотра кризисной политики в еврозоне - и , следовательно , он бы стал выражением успешной государственной мудрости .
Но в данном случае это стало полномасштабным поражением Германии , связанное с ее твердым отрицание того , что немецкая политика резко снизила влияние страны в ЕС .
Тем не менее , это действительно произошло : немецкое влияние в Европейском центральном банке значительно уменьшилось ; министр финансов Германии не станет главой Еврогруппы ; а теперь к этому добавилась катастрофа в Брюсселе !
Но поражение Германии , как бы оно широко не праздновалось , дает много причин для беспокойства .
Во-первых , не все , что доказывает Германия , неверно : настоятельная необходимость в среднесрочной налогово-бюджетной консолидации и структурных реформах для повышения конкурентоспособности кризисных стран никуда не денется .
Тем не менее , одинаково важным является снижение экономических дисбалансов , а также европейская координация политики для обеспечения роста .
Во-вторых , в у немецких правых усиливаются симптомы политической паранойи : все предположительно хотят денег Германии ; реальная цель наших англо-саксонских партнеров состоит в нашем ослаблении ; и финансовые рынки не успокоятся , пока Германия не вложит все свое богатство и , тем самым , поставит под угрозу свой экономический успех .
Германию « предает иностранцам » оппозиция , и « хороший » производительный капитал в очередной раз противопоставляется « плохому » спекулятивному капиталу .
По мнению некоторых страниц немецких газет , анти-капитализм возвращается в новой форме , что влечет за собой ни что иное , как отказ от принципов Европы или даже Запада .
Конечно , в то время как немецкие правые грозят стать более националистическими , история не повторится , поскольку Германия сегодня изменилась , как и ее политическая среда .
Тем не менее , все более евроскептическая Германия в самом сердце Европейского Союза может , учитывая ее большую экономическую мощь , создать серьезную угрозу процессу европейской интеграции .
И , в то время как это также может поставить под угрозу собственные интересы Германии , практические политические действия не всегда рациональны , особенно в периоды серьезных кризисов .
То же самое , кстати , относится и к Франции , за исключением того , что французы , в отличие от немцев , с трудом воспринимают передачу политического суверенитета , а для нас , немцев , все дело в деньгах .
Оба этих умственных / политических блока в равной мере угрожают европейскому проекту .
Если результат недавнего саммита означает , что Франция и Германия отныне будут создавать союзы одна против другой , прячась за словесные выражения солидарности , мы можем забыть об общей Европе .
Без функционирующей франко-германской оси европейский проект не может увенчаться успехом .
Обе стороны должны решить , действительно ли они хотят единую Европу ‑ то есть , полную экономическую и политическую интеграцию .
Экономически , они должны выбрать или солидарную ответственность и переходный союз , или денежную ре-национализацию .
В политическом плане выбор состоит или в наделении необходимыми полномочиями общего правительства и парламента , или в возврате к полному суверенитету .
Что мы знаем наверняка ‑ это то , что как нельзя быть немножко беременной , так и существующий гибрид не является устойчивым .
В ноябре прошлого года Фолькер Каудер , лидер большинства в Бундестаге , хвастался , что « неожиданно Европа заговорила по-немецки » .
Он был неправ .
Так же , как Испания ( не Германия ) остается эталоном европейского футбола , так и Европа , в лучшем случае , говорит на ломаном английском .
С точки зрения сохранения европейского проекта , все это к лучшему .
