Прощай , доллар ?
КЕМБРИДЖ – Раз мировые финансовые лидеры встречаются в Вашингтоне в этом месяце на ежегодной встрече Всемирного Банка и МВФ , возможно , они должны радоваться тому , что нет никакой явной альтернативы доллару в качестве глобального валютного стандарта .
Если бы евро был полностью готов к прайм тайму , то мы вполне могли бы стать свидетелями того , как его обменный курс в отношении доллара подскочил бы до более 2.00 , а не только до 1.65 или 1.70 , где он , кажется , так или иначе колеблется в настоящее время .
Вы не можете обращаться со своими клиентами так же плохо , как в последнее время это делают Соединенные Штаты , если они могут пойти в другое место .
За последние шесть лет ценность взвешенного с учетом торговли доллара упала больше чем на одну четверть , по мере того как США продолжали наращивать беспрецедентные в истории торговые дефициты .
При вялой экономике , ужасно дискредитированной финансовой системе и серьезной обеспокоенности в связи с растущей инфляцией , долгосрочная тенденция для доллара является нисходящей , каким бы ни был исход текущего кризиса .
А он еще не закончился .
Вывод финансовой системы из кризиса Федеральной Резервной Системой вряд ли окажется эффективным , если банки не найдут новый капитал и в большом количестве .
У ультрабогатых государственных инвестиционных фондов есть наличные для того , чтобы спасти банки США .
Но они навряд ли захотят это сделать на данной стадии , даже если бы политическая система США позволяла это .
Наоборот , по мере продолжения кредитного кризиса и падения цен на жилье все более вероятным кажется эпический вывод ипотечных кредитов из кризиса , что возможно будет стоить американским налогоплательщикам триллион долларов или еще больше .
Проблема состоит в том , что неужели после столь многих лет жалких доходов от долларовых активов глобальные инвесторы действительно захотят покрыть еще один триллион долларов долга США по процентным ставкам и обменным курсам , хотя бы близким к текущим ?
Долг США вряд ли в данный момент похож на сделку , даже без падающего доллара .
Широкие военные несчастья продолжают растягивать финансовые ресурсы страны , при этом затраты потенциально измеряются в многих триллионах долларов , согласно недавнему исследованию , проведенному Линдой Билмс и Джозефом Стиглицем .
В следующем году почти наверняка произойдет огромное повышение в невыполнении денежных обязательств американскими корпорациями , хотя многие фирмы вступили в экономический спад с относительно сильным балансом .
Государство и муниципальные финансы находятся в еще худшей форме .
Так как налоговые поступления сокращаются в результате падающих цен на жилье и доходов , множество американских муниципалитетов вполне могут перейти в руки ликвидатора , как произошло с Нью-Йорком в 1970-х годах .
Американские муниципальные облигации уже продаются с огромными премиями за риск , а первый крупный правительственный дефолт еще даже не наступил .
Конечно , если доллару суждено упасть со своей высоты в качестве господствующей мировой валюты в ближайшее время , то единственной серьезной альтернативой является евро .
Юань вполне может вытеснить доллар во второй половине этого века .
Но суровый контроль над капиталом и массивные финансовые репрессии в настоящее время лишают его способности остепенить глобальную экономическую систему .
К счастью для доллара , у евро тоже , кажется , есть свои проблемы .
Европейские банки остаются раздробленными с путаницей национальных регуляторов , стремящихся выдвинуть своих собственных лидеров .
Долг европейских правительств , возможно , весь выражен в евро , но немецкий и итальянский долг – это две разные вещи , так что правительственному рынку еврооблигаций не хватает глубины и ликвидности рынка казначейских векселей США .
Более того , международные инвесторы могут покупать и продавать недвижимое имущество гораздо легче в США , чем в большинстве стран Европы .
А отсутствие всеобщей европейской финансовой политики создает существенную неуверенность в том , как будет финансироваться Европейский Центральный Банк , если он внезапно столкнется с большими потерями в связи с банковской задолженностью с высоким риском после крупного вывода из кризиса .
Но евро действительно набирает силы .
По текущим рыночным валютным курсам Европейский Союз теперь крупнее в экономическом отношении , чем США .
Новые центральные и восточноевропейские члены вносят огромный динамизм и гибкость .
В то же время ЕЦБ завоевал значительный авторитет за управление глобальным кредитным кризисом .
Действительно , если зона евро сможет убедить Великобританию стать членом в полном объеме , тем самым получив один из двух главных финансовых центров в мире ( Лондон ) , евро действительно может начать выглядеть как жизнеспособная альтернатива доллару .
В 1971 году , когда произошел обвал доллара к концу периода системы фиксированного валютного курса после Второй Мировой войны , министр финансов США Джон Конналли превосходно сказал своим иностранным коллегам , что “ доллар – это наша валюта , но ваша проблема ” .
И высокий глобальный статус доллара сохранился с тех пор , несмотря на многочисленные эпизоды пренебрежения и злоупотребления .
Мировые валютные стандарты обладают огромной инертностью .
Британский фунт стерлингов утратил свою роль в пользу доллара США только после более 50 лет падения темпов производства и двух мировых войн .
Но это может произойти гораздо быстрее на этот раз .
По мере того , как главные банкиры и министры финансов размышляют , как вмешаться с целью поддержать доллар , они также должны начать думать о том , что делать , когда наступит время перекрыть кислород .
