Зеленые побеги или сорняки ?
Нью-Йорк . Согласно последним данным можно предположить , что уровень спада в мировой экономике снижается .
Однако надежды на то , что « зеленые побеги » восстановления смогут подняться , были погребены под большим количеством сорной травы .
Последние показатели по занятости , розничным продажам и жилью в США остаются очень слабыми ; первые европейские показатели по квартальному ВВП довольно мрачны ; экономика Японии остается в коматозном состоянии ; даже Китай , который показывает признаки восстановления , имеет очень слабый экспорт .
Таким образом , единодушный взгляд на то , что глобальная экономика вскоре начнет снова расти , оказался чрезмерно оптимистичным .
После краха « Lehman Brothers » в сентябре 2008 года глобальная финансовая система практически расплавилась , и мировая экономика отправилась в свободное падение .
Уровень спада экономики в первом квартале 2008 года и первом квартале 2009 года почти достиг уровня депрессии .
В этот момент глобальные высокопоставленные политики ударились в религию и начали использовать большую часть оружия из своих арсеналов : значительное облегчение фискальной политики ; традиционное и нетрадиционное увеличение денежной массы ; триллионы долларов на поддержку ликвидности , рекапитализация , гарантия и страхование , чтобы задержать ограничение ликвидности и кредита ; и , в конечном итоге , широкомасштабная поддержка развивающихся экономик .
Только за последние два месяца можно насчитать более 150 различных политических интервенций во всем мире .
Этот политический эквивалент доктрины бывшего государственного секретаря США Колина Пауэлла о « неодолимой силе » наряду с резким сокращением производства ниже конечного спроса на товары и услуги ( который истощил материально-производственные ресурсы непроданных товаров ) , подготавливает почву для роста экономик в начале следующего года .
Даже в таком случае , оптимисты , которые в прошлом году говорили о мягком приземлении и умеренной восьмимесячной рецессии « V-формы » , оказались неправы , в то время как те , кто говорил о том , что рецессия будет более продолжительной и жесткой , годовой , « U-формы » - спад в США уже продолжается восемнадцатый месяц – оказались правы .
Недавний оптимизм , что экономики начнут рост к середине года , был уничтожен последними экономическими данными .
Основной вопрос , тем не менее , заключается не в том , когда начнет расти глобальная экономика , а будет ли восстановление – когда бы оно не наступило – сильным или слабым в среднесрочной перспективе .
Нельзя исключать возможность резко роста ВВП на протяжении нескольких кварталов , поскольку цикл движения запасов и массивная политическая поддержка приводят к краткосрочному восстановлению .
Однако эти соблазнительные зеленые побеги , о которых мы так много слышим в эти дни , могут быть погребены сорной травой даже в среднесрочной перспективе , предвещая слабое глобальное восстановление на протяжении следующих двух лет .
Во-первых , занятость по-прежнему резко снижается в США и других экономиках .
В развитых экономиках к 2010 году уровень безработицы превысит 10 % .
Это станет плохими новостями для потребления и размера банковских потерь .
Во-вторых , это кризис платежеспособности , а не только ликвидности , но настоящий дегиринг ( замещение заемного капитала собственным ) так еще и не начался , поскольку частные потери и долги семей , финансовых институтов и даже корпораций не уменьшаются , а скорее национализируются и ставятся на балансовые отчеты правительства .
Недостаток дегиринга будет ограничивать способность банков кредитовать , семьи – тратить , а фирмы - инвестировать .
В-третьих , в странах , в которых имеется дефицит текущего баланса , потребителям нужно уменьшать расходы и делать накопления многие годы .
Потребители , лишенные возможности делать покупки , без накоплений и обремененные долгами испытали удар по благосостоянию ( падающие цены на жилье и фондовые рынки ) , повышение коэффициентов обслуживания долга , уменьшение доходов и уровня занятости .
В-четвертых , финансовая система , несмотря на политическую поддержку , серьезно повреждена .
Большая часть теневой стороны банков перестала существовать , а традиционные коммерческие банки обременены триллионами долларов ожидаемых убытков по займам и ценным бумагам , и все еще испытывают серьезный недостаток в оборотном капитале .
Поэтому кредитное сжатие быстро не закончится .
В-пятых , низкая рентабельность , ввиду больших долгов и рисков неплатежа , низкий экономический рост – и , следовательно , рост доходов – а также продолжительное дефляционное давление на маржи компаний , будут ограничивать желание фирм производить , нанимать рабочих и инвестировать .
В-шестых , растущий уровень правительственного долга в конечном итоге приведет к увеличению реальных процентных ставок , которые могут вытеснить частные расходы и даже привести к наивысшему риску рефинансирования .
В-седьмых , монетизация бюджетного дефицита не приводит к инфляции в краткосрочной перспективе , тогда как вялые рынки труда и товаров подразумевают сильное дефляционное влияние .
Однако , если центральные банки не найдут ясной стратегии выхода из политики , которая удваивает или утраивает денежную базу , в конечном итоге , последует или инфляция на цены на товары , или создастся другой опасный кредитный мыльный пузырь или пузырь ценных бумаг ( или и то и другое ) .
Некоторый недавний рост цен на акции , товары и другие рисковые активы , несомненно , связан с ликвидностью .
В-восьмых , некоторые развивающиеся рынки со слабой экономической основой , возможно , не смогут избежать жесткого финансового кризиса , несмотря на массивную поддержку МВФ .
В конечном итоге , уменьшение глобальных дисбалансов подразумевает , что текущий дефицит баланса расточительных экономик ( США и других англо-саксонских стран ) уменьшат профицит текущего счета накапливающих стран ( Китай и другие развивающиеся рынки , Германия и Япония ) .
Однако если внутренний спрос не вырастет достаточно быстро в странах с положительным торговым балансом , то получающийся недостаток глобального спроса по отношению к предложению – или , эквивалентно , избыток глобальных накоплений по отношению к инвестиционным тратам – приведет к более слабому восстановлению глобального роста , когда большинство экономик будут расти значительно более медленными темпами , чем их потенциальные возможности .
Таким образом , зеленые побеги стабилизации могут заменить сорняки стагнации , если некоторые факторы среднесрочной перспективы воспрепятствуют способности глобальной экономики вернуться к устойчивому росту .
До тех пор пока не будут решены проблемы этой структурной слабости , глобальная экономика может показать рост в 2010-2011 годах , однако он будет достаточно вялым .
