Специально подобранное питание ?
На протяжении всей нашей жизни мы подвергаемся воздействию множества разнообразных компонентов пищевых продуктов .
Посредством сложных биохимических процессов из пищевых продуктов извлекается энергия и другие полезные элементы , дающие нам возможность жить и функционировать .
Сегодня известно , что многие пищевые компоненты , которым не придавалось большого значения в прошлом , влияют на наше здоровье .
Например , ликопен , содержащийся в готовых томатных соусах , может помочь предотвратить рак простаты .
Действительно , каждый из нас знает , что пищевые продукты могут иметь положительное и отрицательное воздействие на здоровье .
Может быть , пищевые продукты и не способны излечить нас от конкретных заболеваний , но питание богатое овощами и фруктами , злаками и растительными маслами может предохранить от многих видов рака , кардиоваскулярных болезней и других заболеваний , распространенных среди пожилых людей .
Проблема в равной степени ученых и потребителей состоит в том , что полезное воздействие пищевых продуктов различно для разных людей
Таким образом , нам необходимо понять , как употребляемые нами продукты взаимодействуют с нашим организмом или , более конкретно , с нашими генами , чтобы воздействовать на наше здоровье .
Эта наука называется нутригеномикой .
Долгосрочная цель нутригеномики заключается в определении того , как организм реагирует на пищу , используя так называемую « системную биологию » .
Каждая клетка нашего организма ( за исключением зрелых красных кровяных клеток ) , а их в организме взрослого человека около 50 триллионов , содержит копии вашего ДНК , свернутого в тугую спираль и образующего 46 отдельных « связок » , называемых хромосомами .
Хромосомы находятся в сердцевине клетки ( ядре ) . Существуют 22 пары однородных хромосом , по одной хромосоме в паре от каждого из биологических родителей , плюс одна Х-хромосома от матери и либо Х либо Y-хромосома от отца .
При сочетании ХХ рождается девочка , при сочетании YY – мальчик .
ДНК содержит жизненно важную информацию для роста , восстановления , замещения и правильного функционирования наших клеток .
Оно состоит из двух цепочек , образованных из фосфата и сахара , к которым присоединены четыре уникальных химических компонента ( основания ДНК ) .
Всего насчитывается около трех миллиардов оснований , а их последовательность является нашим генетическим кодом или геномом человека .
В генетическом коде содержится 30-40 тысяч высоко организованных регионов , называемых генами .
В генах хранится информация о наследственности , и , если вы не однояйцевые близнецы , то комбинация генов , унаследованных вами от родителей , является уникальной .
Ваши гены образуют ваш генотип Конечный результат , как , например , цвет глаз , является вашим фенотипом
Определение генотипа может позволить определить , какие гены вы имеете , но не всегда может предсказать ваш фенотип .
Наследственность некоторых характеристик , как , например , цвет глаз , проста .
Однако большинство фенотипов являются продуктом комплексных взаимодействий множества генов , среды и образа жизни .
Сюда относится и риск развития множества возрастных заболеваний
Гены несут информацию о белках – тружениках организма , которая не передается прямо с ДНК , потому что они « говорят на разных языках » .
Рибонуклеиновая кислота ( РНК ) служит переводчиком в процессе , называемом транскрипцией ( чтением генов ) .
Перевод с РНК создает трехмерные белки из сочетания 22 незаменимых аминокислот – незаменимых только потому , что они не производятся нашим организмом , а , следовательно , должны поступать с принимаемой нами пищей .
Производимые организмом белки , их количество и характеристики вместе образуют протеом , а их действия , в сочетании или в качестве реакции на сигналы , как самого организма , так и извне , образуют метаболизм .
Нутригеномика настолько сложна , что ученые , занимающиеся исследованиями пищевой ценности продуктов , больше не могут работать в одиночку .
Знания в самых разных областях , как , например , молекулярная и клеточная биология , математика и статистика , диетология , химия пищевых продуктов и социальные науки , необходимы для прогресса .
На сегодняшний день 22 ведущие группы объединились для создания Европейской Организации Нутригеномики ( NuGO ) .
Финансируемая Европейской Комиссией она предоставляет ученым , работающим в организациях , обычно соперничающих друг с другом за финансирование , и выдающимся исследователям первую реальную возможность работать вместе .
Трудности , возникающие в связи с профессиональным жаргоном , организационной структурой и расстоянием , более чем компенсируются преимуществами интеграции знаний и исследовательского оборудования для обеспечения кооперативного использования знаний в исследованиях пищевой ценности продуктов .
Нутригеномика – не Святой Грааль науки о питании , но и не безотносительна для всех , за исключением немногих обеспокоенных , но богатых , которые смогут позволить себе новые пищевые продукты , как только они появятся .
Определение структуры ДНК и последовательность генома человека произвели революцию в биологии и медицине .
Они создали новые специальности и расширили наше понимание болезней .
Но только в редких случаях эти знания позволяют нам контролировать результаты , и то в виде профилактики , а не лечения .
Действительно , в двадцать первом веке мы по-прежнему не можем описать здоровье кроме как с точки зрения отсутствия болезней .
Современные технологии позволяют определить здоровье с точки зрения генных выражений , синтеза белков и метаболической реакции .
Применительно к питанию , нутригеномика позволит нам понять и , наверное , что еще более важно , манипулировать нашей индивидуальной реакцией на существующие пищевые продукты с пользой для здоровья .
Для некоторых людей это будет означать дорогостоящее генетическое тестирование и специально подобранные диеты , но для большинства это будет реальный совет , основанный на явно выраженных фенотипах , как , например , склонность к полноте или нетерпимость или аллергическая реакция на некоторые виды пищи .
Более всего нутригеномика обещает предоставить здоровую независимость , о которой все мечтают в пожилом возрасте .
