Исправление европейского Пакта о стабильности
Пакт о стабильности в Европе , - который поддерживает евро , налагая фиксированные ограничения на размер бюджетных дефицитов для стран-участников зоны евро - находится сейчас под угрозой .
Ведущая страна Европейского Союза , Германия , не выполнила своих обязательств перед партнерами по Евросоюзу в отношении своего дефицита .
Более того , она использовала свою политическую силу , чтобы блокировать выдачу заблаговременного предупреждения о ее дефиците , что предусматривается мандатом , имеющимся у Европейской Комиссии согласно условий Пакта о стабильности .
А теперь и Франция создает неприятности .
Страна-сопротивленец номер два в Евросоюзе вручила неофициальное уведомление , что она также не планирует выполнять свои обещания относительно сокращения бюджетного дефицита .
Это происходит спустя всего один год после того , как крошечная Ирландия получила официальное предупреждение по поводу своей финансово-бюджетной политики , хотя в бюджете Ирландии наблюдался избыток , и очень даже немалый .
Таким образом , спустя четыре года после подписания Пакта о стабильности , с ним , кажется , происходит полная неразбериха .
В самом деле , Европа сейчас полна разговоров о том , как от него избавиться , а также дискуссий о том , как привести его в порядок .
Правильно : этот пакт оказался непродуманным , а его исполнение толком не проработано .
Указанное в Пакте фиксированное ограничение бюджетного дефицита в размере 3 % от ВВП не только взято произвольно , оно также игнорирует тот факт , что когда экономический рост замедляется , дефицит возрастает автоматически .
Осознав этот факт , создатели Пакта еще больше ухудшили ситуацию , приняв два неверных « решения » .
Они внесли в Пакт пункт о безопасности , позволяющий стране приостановить действие условия о предельном дефиците бюджета в случае серьезной рецессии , но они продолжали давать понятию « серьезная рецессия » такое определение , что эта приостановка на практике оказалась невозможной .
Признавая , что обычное снижение темпов роста экономики может привести к превышению предельного значения дефицита , они постановили , что нормальный дефицит - это нулевой дефицит .
Соответственно , каждая страна ежегодно должна предоставлять план бюджета на два года вперед , в котором должно быть показано , каким образом их бюджет будет сбалансирован на протяжении всего этого времени .
Свои обязательства на 2002 год Германия приняла в начале 2001 года , когда наблюдался рост ее экономики с разумными темпами .
Непредусмотренное снижение темпов не позволяет Германии достигнуть поставленной цели .
Министр финансов Ганс Эйхель принял разумное решение не принимать ограничивающую финансово-бюджетную политику , чтобы не ухудшить условий .
Комиссия , желая проявить себя настоящим защитником Пакта , хотела выдать предупреждение .
Но это решение должны были принять реальные политики - Совет министров финансов .
Никто из членов Совета не хотел огорчать Германию , поскольку каждый из них осознавал , что когда-нибудь им самим придется столкнуться с такой проблемой .
В случае с Францией дела обстоят иначе .
Во время выборов политики всегда дают обещания , в том числе по снижению налогов .
В стране с неподъемными ставками налогообложения эти меры - не только разумная политика , но и благо для экономики , при условии , что урезаются расходы .
Но Франция - это также страна , в которой все наслаждаются некоторыми привилегиями , финансируемыми за счет государства , и поэтому урезание относится к категории политических « ни-ни » .
И таким образом Франция не может уложиться в рамки дефицита бюджета , определяемые Пактом .
Комиссия выражает свое возмущение , но Франция преуспела в нарушении правил общего поведения , принятых в Евросоюзе .
Политическая интрига гарантирована .
Экономисты и циники не удивлены .
Задача Пакта - проводить в жизнь политику соблюдения бюджетной дисциплины в странах , использующих общую валюту - вполне достойна .
Но утеряв контроль над своими денежно-кредитными политиками , страны-участники зоны евро сохранили только один макроэкономический инструмент - финансово-бюджетную политику .
Отсюда основная проблема : каким образом сочетать долгосрочную дисциплину с краткосрочной гибкостью .
Сделать это так же трудно , как и выполнить обещание сесть на диету как раз перед большим застольем .
Пакт о стабильности является слишком сырым и технократическим : 3 % потолок дефицита , навязанный брюссельскими бюрократами , не способен связать обязательствами реальных политиков .
Решение должно быть найдено в другом месте .
К счастью нам не надо далеко ходить .
Денежно-кредитная политика сталкивается с теми же проблемами .
Она должна обеспечивать стабильность цен в долгосрочном плане и в то же самое время быть достаточно гибкой в краткосрочном плане , для того чтобы справляться с цикличностью экономики .
На протяжении последнего десятилетия денежно-кредитная политика демонстрировала истинный успех .
Рецепт везде примерно одинаков : делегировать политику группе компетентных людей - центральному банку - сделав их формально независимыми от политического давления и предоставив им ясный и четкий мандат .
Зная , что с любым сегодняшним отставанием придется справляться завтра , они принимают наилучшее решение .
Это было впечатляющее улучшение в сравнении с правилами в денежно-кредитной сфере , существовавшими в прошлом .
Тот же подход должен работать в отношении финансово-бюджетной политики .
Некоторые , конечно , могут бояться потерять демократическую отчетность .
Однако важно осознавать , что финансово-бюджетная политика выполняет две очень разные задачи .
Первая задача - это определение структуры и распределение : в нее входит установление размеров бюджета и его детальной структуры , как по расходам , так и по доходам .
Право принятия решений по таким вопросам не может быть делегировано ; оно должно оставаться в руках избранных правительств , и принятые решения должны подлежать одобрению парламентом , который также должен осуществлять надзор за их исполнением .
Вторая задача относится к сфере макроэкономики : она сводится к установлению баланса между расходной и доходной частью бюджета , с тем чтобы справляться с цикличными отклонениями в экономике .
Эта задача аналогична задаче , решаемой денежно-кредитной политикой , и может быть делегирована независимому органу .
Таким образом , ясно , что Европа должна сделать .
Каждая страна должна восстановить полный контроль над своей финансово-кредитной политикой , но делегировать ее макроэкономический компонент , принятие решений о дефицитах или избытках независимому Комитету по финансово-кредитной политике , которому будет предоставлен долгосрочный мандат на стабилизацию или , в некоторых странах , на сокращение размеров государственного долга .
Для того чтобы гарантировать результат , статус такого комитета и его мандаты должны быть согласованы со всеми странами-участниками зоны евро .
Никакого дальнейшего вмешательства со стороны Брюсселя , никаких произвольных правил , никаких политических решений - только простой здравый смысл .
