После августовских ракет
Ближний Восток – это место , где пыль почти никогда оседает .
А когда это все-таки и происходит , даже на короткий промежуток времени ( как , например , в случае Резолюции ООН 1701 о прекращении военных действий в Ливане ) , то стоит сразу же обдумать события в надежде на то , что компетентные размышления окажут влияние на людей , находящихся у власти .
Давайте начнем с США .
Президент Джордж Буш не был краток ни в инициативах , ни в броских лозунгах , ни в акронимах .
В последние годы они повсюду : « Глобальная война с Терроризмом » ( GWOT ) , « Дорожная Карта » , « Инициатива ближневосточного партнерства » ( MEPI ) , « Расширенная ближневосточная и Северная Африка » ( BMENA ) – первоначально « Большая ближневосточная Инициатива » ( GMEI ) – Диалог Демократической Помощи ( DAD ) и так далее .
Последней его фантазией , появившейся в воображении в связи с недавней войной между Израилем и Хезбаллой , был Новый Ближний Восток ( NME ) , с американо-зависимыми государствами Израилем , Египтом , Иорданией и Саудовской Аравией , служащими опорой регионального порядка .
Но как и все его предыдущие инициативы , начиная с времени террористических атак на Нью-Йорк и Вашингтон , почти пять лет назад , с самого начала Новый Ближний Восток столкнулся с неприятностями .
Госсекретарь Кондолиза Райс объявила его рождение , при этом отклонив немедленное прекращение боевых действий в Ливане .
Неудачно выбранный ею момент заставил инициативу казаться бессердечной , поскольку тысячи гражданских жителей покинули свои дома , были убиты , или искалечены эффективной , но безжалостной артиллерией Израиля и его воздушными силами .
Это так смутило трех арабских партнеров по Новому Ближнему Востоку , что каждый из них постарался как можно быстрее дистанцироваться от предлагаемой США инициативы .
Саудовская Аравия , которая сохраняла молчание в течение почти двух недель , выделила 500 миллионов долларов на восстановление опустошенных областей Ливана и еще миллиард на поддержание валюты Ливана , над которой нависла угроза .
Престолонаследник Египта Гамаль Мубарак последовал примеру на четвертой неделе борьбы , возглавив делегацию из 70 членов с визитом солидарности в Бейрут .
Но вместо того , чтобы заработать себе уважение оскорбленного египетского народа , откровения в оппозиционной прессе о том , что его самолету пришлось запрашивать у Израиля разрешение на пролет и безопасную посадку , привели лишь к насмешкам .
Что касается Америки , все к чему она прикоснулась на Ближнем Востоке , стало радиоактивным , даже в случае с давними партнерами и друзьями .
В ходе совершения маневров , направленных на задержку перемирия ООН , Буш и Райс непрерывно повторяли о необходимости создания резолюции Совета Безопасности , которая была бы сфокусирована на « корне проблемы » .
Конечно , для них и для Израиля это была Хезбала и потребность в ее уничтожении или , как минимум , разоружении , а так же вывод ее борцов на безопасное расстояние от городов и поселений северного Израиля .
Несмотря на то , что данное требование является разумным , остальная часть Ближнего Востока ( и , собственно , большая часть всего земного шара , включая Европу ) расценивают первопричину конфликта в израильской непримиримости и высокомерии , в купе со слепой поддержкой США .
И Америка , и Израиль проявили неповоротливость в осуществлении Резолюции ООН 1559 , которая призывает к разоружению всех негосударственных вооруженных лиц Ливана и развертыванию правительственных сил вплоть до южной границы .
Но в течение нескольких лет США и Израиль не произнесли ни слова о многих резолюциях ООН , уходящих аж к Резолюции 49 о размежевании , подписанной в 1947 году , которая призывала к учреждению четко выраженных арабского и еврейского государств приблизительно на половине территории , находящейся под мандатом Палестины .
Эта и многие другие резолюции , направленные на поиск восстановления несправедливости по отношению к палестинцам игнорировалось США .
Таким образом , для 300 миллионов Арабов и более одного миллиарда мусульман « первопричина » ближневосточного конфликта заключается не в Хезбалле .
Как точно выразился лидер движения Хасан Насраллах : « Мы всего лишь реакция на хроническую несправедливость » .
Вполне может быть , что первопричина не одна – просто у каждой из сторон конфликта имеется своя любимая .
Нет никакого смысла в разговоре о том , чья боль сильнее , или чья первопричина более глубока .
Фактически , споры по поводу недовольства ведут к еще большей обособленности сторон .
Очень запоздавшая Резолюция ООН 1701 , а так же ее принятие , указывают на то , что все стороны измотаны и больше не могут противостоять международному давлению .
Это является хорошей новостью для всех заинтересованных сторон и предоставляет возможность взяться за « первопричину каждой из сторон » .
Появление возможности требует , чтобы скромность преобладала над моральным превосходством .
Сочувствие , а не этноцентризм , должно быть на повестке дня сегодня , когда шум оружие затихает , а мы вновь осознаем границы военной силы .
Но если мы что-то и выучили из трагических убийств самых главных миротворцев региона , Анвара Садата и Ицхака Рабина , так это то , что оружие не молчит долго .
Во время любого затишья фанатик любой из сторон может выскочить на центральную сцену и , с помощью акта абсолютного безрассудства , поднять осевшую пыль и разбить надежды многих людей по обе стороны , из тех , кто все еще надеется на длительное перемирие .
