Долой термин « развивающиеся рынки »
ЛОНДОН . Прошло девять лет с тех пор , как я создал термин « БРИК » , который стал синонимичен возрождению Бразилии , России , Индии и Китая .
Прошло семь лет с тех пор , как мы с моими коллегами из Goldman Sachs впервые опубликовали перспективы на будущее до 2050 года , в которых мы предположили , что четыре экономики БРИК могут стать крупнее , чем экономики « большой семерки » , и вместе с Соединенными Штатами войдут в пятерку самых крупных мировых экономик .
Также прошло более пяти лет с тех пор , как впервые появились выражения « следующие одиннадцать » или « N-11 » .
Этот термин относился к следующим одиннадцати крупнейшим по населению странам и предназначался для того , чтобы выделить их потенциал , схожий с потенциалом стран БРИК .
Эти 15 стран придают положительный движущий импульс мировой экономике сегодня .
Китай обогнал Японию и стал второй по величине мировой экономикой , с объемом производства , равным примерно объему производства остальных стран БРИК вместе взятых .
Их совокупный ВВП составляет примерно 11 триллионов долларов , или около 80 % от уровня США .
Внутренний спрос в странах БРИК еще более впечатляющий .
Совокупный размер кошелька потребителей в странах БРИК составляет по грубым подсчетам чуть более 4 триллионов долларов , возможно 4,5 триллиона долларов .
Потребительский рынок США оценивается более чем в два раза дороже – около 10,5 триллиона – но потребительская способность стран БРИК в настоящее время растет с ежегодной скоростью в долларовом исчислении примерно на 15 % , что означает годовой прирост около 600 миллиардов долларов .
Если такой темп будет сохраняться , потребители в странах БРИК добавят в середине этого десятилетия дополнительно 1 триллион долларов к мировой экономике .
К концу десятилетия их покупательская способность будет цениться выше , чем способность потребителей США .
В самом деле , в какой-то момент времени в этом десятилетии совокупный объем экономик стран БРИК станет таким же большим , как объем экономики США , ВВП Китая будет достигать двух третьих ВВП США .
Эти четыре страны будут обеспечивать как минимум половину роста ВВП во всем мире , а возможно и 70 % .
Помимо стран БРИК , среди наиболее вероятных 10 стран , которые могут внести свой вклад в рост мирового ВВП в этом десятилетии , могут оказаться Южная Корея , Мексика и Турция .
Из так называемых развитых стран только США гарантируется место в этом списке – и 20 ведущих стран будут включать Иран , Нигерию , Филиппины и Вьетнам .
Так как мы теперь будем интерпретировать термин “ развивающиеся рынки ” ?
Несколько недель назад я и мои коллеги решили употреблять термин « экономики роста » , который Goldman Sachs начал использовать в 2010 году , чтобы описать то , как мы относимся ко многим самым динамичным рынкам мира .
Короче говоря , экономика роста должна рассматриваться как экономика , которая , по всей вероятности , будет испытывать рост производительности , который в совокупности с благоприятной демографической ситуацией указывает на экономический рост , который будет превышать средний мировой экономический рост .
Но экономика также должна иметь необходимый размер и глубину для того , чтобы позволить инвесторам не только инвестировать , но также и выйти , когда это необходимо .
Поэтому мы предпочли следующее : любая экономика за пределами так называемого развитого мира , которая дает как минимум 1 % нынешнего глобального ВВП , должна рассматриваться как экономика роста .
При таком размере , в настоящее время около 600 миллиардов долларов , экономика должна быть достаточно большой , чтобы позволить инвесторам и бизнесу работать так , как они работают в развитых странах , при этом должна сохраняться вероятность того , что экономика будет расти еще быстрее .
Все другие экономики следует продолжать рассматривать как развивающиеся рынки .
Согласно определению , в настоящее время под него подходят восемь стран : страны БРИК , вместе с Южной Кореей , Индонезией , Мексикой и Турцией , в то время как другие – включая Саудовскую Аравию , Иран , Нигерию и Филиппины – могут быть включены в список в следующие 20 лет .
Сейчас наступило время , когда инвесторы начали пересматривать свой портфель ценных бумаг более тщательно .
За прошедшие несколько десятилетий для инвесторов в активы стало обычным делом основывать свои решения на нейтральном ориентире , определенном рыночной капитализацией компаний и индексов .
Но это придает больше веса американской экономике и ее компаниям , связанными с так называемыми развивающимися рынками .
Альтернативный подход – использовать эталон измеренного ВВП .
Для смелых и агрессивных инвесторов , ориентир , который включает в себя будущий предсказанный ВВП , придает намного больше веса развивающимся рынкам , особенно экономикам роста .
Индекс , который Goldman Sachs рассчитывает каждый год для примерно 180 стран , названный « оценкой условий роста » ( GES ) , используется для отслеживания производительности и вероятности постоянного роста .
Индекс может быть от 0 до 10 , с 13 подиндексами для оценки общего роста и производительности .
В настоящее время , например , GES Кореи – 7,5 , по сравнению с 6,9 для США .
Экономики , которые остаются маленькими и имеют низкую GES соответственно рассматриваются как развивающиеся рынки с большими рисками .
Хотя они и могут значительно расти и исправить свою нынешнюю ситуацию , они уязвимы перед неблагоприятными событиями в основных развитых странах – особенно в США – и перед финансовыми рынками этих стран .
Странам с низкой GES нужно использовать стратегию , которая позволит им подняться .
Например , мы предсказываем , что в течение следующих 20 лет Нигерия , дом примерно для 20 % африканского населения , будет производить 1 % глобального ВВП .
Но ее настоящая GES 3,9 значительно ниже , чем в БРИК и N-11 .
C другой стороны , объем экономики Нигерии почти удвоился за последнее десятилетие .
Если она сохранит этот прогресс до 2030 года , она больше не будет « развивающейся экономикой » .
Это стало бы захватывающим событием для Нигерии – и для Африки .
Более волнующей стала бы также вероятность того , что Нигерия в момент присвоения звания « экономика роста » будет не одна .
