Наконец какие-то хорошие политические новости из России и Украины
КЕМБРИДЖ : Невероятно , но факт : наконец-то из России и Украины поступили хорошие политические новости .
В обеих странах недавно прошли выборы ( президентские на Украине и паламентские в России ) ; в обоих случаях было избрано центристское правительство .
Еще более примечательно то , что впервые правительственные программы исполнительной ветви власти и там и там готовы получить поддержку в парламенте .
Впервые в истории этих стран появилась возможность для начала эффективного демократического правления .
В свою очередь , демократическое правление смогло бы решительным образом подстегнуть реальные экономические реформы .
Несомненно , следует признать , что политическая ситуация в обеих странах остается далеко не идеальной .
И президентские выборы на Украине , и парламентские выборы в России были не вполне честными и свободными .
В обеих странах администрация президента использовала свое влияние для того , чтобы подчинить себе телевидение , таким образом ограничивая возможности оппозиционных кандидатов донести свои программы до общественности .
Украинский президент Леонид Кучма повторно победил на выборах , невзирая на десятилетие экономического паралича и широко распространившейся коррупции .
Партии , пользующиеся благосклонностью российского президента Бориса Ельцина , во многом завоевали большую поддержку в Думе из-за популярности кровавой войны , которую Россия проводит в Чечне .
Тем не менее , хорошие новости преобладают над плохими .
Немедленно после выборов в обеих странах произошли интересные события .
На Украине вновь избранный президент Кучма представил на одобрение парламента кандидатуру нового премьер-министра .
Сначала он повторно выдвинул нынешнего бесцветного премьер-министра , который не без оснований был отвергнут парламентом .
Затем президент предложил на пост премьер-министра выдающегося раформатора , председателя Центрального Банка Виктора Ющенко .
Удивительно , но Ющенко получил сильную поддержку в парламенте , и его кандидатура была одобрена голосами 296 депутатов из 450 .
Ющенко немедленно объявил о своих намерениях продолжить приватизацию , земельную реформу и укрепление обрюзгших государственных финансов .
Неплохие предзнаменования .
В России премьер-министр Путин , считавшийся непреклонным и жестким в обращении офицером госбезопасности и бывшим шпионом в Восточнй Германии , тайно усторившим повторную войну в Чечне , также впечатлил тем , что вслед за выборами в Думу стал проводить демократическую политику .
Немедленно после думских выборов , на которых две главные партии , поддерживавшиеся Кремлем , в совокупности значительно обошли коммунистов , премьер-министр отправился в Думу для того , чтобы заручиться парламентским большинством в поддержку программы правительства .
Это было ловким ходом , сулящим дальнейшие реформы , особенно учитывая тесное сотрудничество с Путиным многих ведущих экономистов-реформаторов .
Эта совершенно нормальная ситуация , когда премьер-министр завоевывает поддержку в парламенте , в действительности выглядит экстраординарной в российском и украинском контексте .
В обеих странах президент и исполнительная ветвь власти ( возглавляемая назначаемым президентом премьер-министром ) по сути находились в состоянии войны с парламентом на протяжении большей части пост-советской эры , начиная с 1991 года .
Обе страны приняли смешаную президентско-парламентарную систему , в которой президент играет сильную роль .
Такие системы всегда сложны ( посмотрите на трения , возникавшие во Франции по различным аспектам , при так называемом " сожительстве " , когда президент и парламент находились под влиянием различных партий ) , но эти системы были в особеенности проблематичны в пост-советской России и Украине , где демократических традиций не существовало .
В обеих странах парламенты были враждебно настроены по отношению к президенту , и президент пытался держать парламент в ежовых рукавицах , управляя путем издания постановлений и по сути игнорируя враждебный парламент .
В обеих странах продолжающееся противостояние заводило в глухой и долгий политический тупик , а в России в октябре 1993 года даже привело к яростной конфронтации .
Во всем этом Запад играл неблаговидную роль .
Международный Валютный Фонд объявлялся в Москве или Киеве , договаривался с правительством об условиях займа , а затем ожидал , что правительство обеспечит выполнение парламентом требований МВФ .
Несомненно , МВФ хотел усилить лагерь реформаторов , но грубые методы , которыми МВФ навязывал свои условия , гораздо чаще приводили к неблагоприятной реакции парламента и к вырождению демократического процесса .
Правительства рассматривали парламенты как потенциальные барьеры , препятствующие планам МВФ , и , таким образом , считали их помехой , которую нужно обойти , а не местом для создания коалиции всенародной политической поддержки .
Обе страны сейчас имеют шанс найти демократический путь к выходу из кризиса , но перед обеими все еще стоят высокие препятствия .
Украинское правительство разорено , и с большой вероятностью будет вынуждено объявить дефолт , или отложить выплату по иностранной задолженности , или же прибегнуть к новым займам для того , чтобы выплатить старые долги в 2000 году .
Несомненно , Западу не следует вынуждать Украину к интенсивной и дестабилизирующей программе фискальной строгости , ошибочно пытаясь добиться выплат по обслуживанию долга .
Россия не только связана наличными долгами , но также находится в состоянии войны , а война всегда способна развязать силы зла , и она уже привела к ужасающей жестокости и массовой смерти мирных жителей .
Дополнительно к тому , следующим летом России предстоят новые решающий президентские выборы .
Как в России , так и на Украине Западу следует отказаться от требования исполнения программ , изготовленных в Вашингтоне , и , несомненно , воздержаться от привнесения чрезмерной и самоубийственной фискальной строгости .
Вместо этого , Западу следует поощрить правительства работать вместе с парламентами в попытках выработать более представительное правление .
История показывает , что законно избранное демократическое правительство может сотворить чудеса в претворении в жизнь жестких и необходимых социальных и экономических реформ .
