Боритесь с терроризмом на Балканах сейчас
Суд над Слободаном Милошевичем в Гааге является своевременным напоминанием о том , к каким разрушающим последствиям приводит террористическое насилие .
Возможно это было неосторожностью со стороны президента Буша , когда он назвал Ирак , Иран и Северную Корею - сосредоточением зла , но он был прав , указывая на многочисленные связи в глобальной террористической цепи .
Внутри этой цепи одним из кажущихся малыми , но ключевых звеньев является Балканский терроризм , который продолжает процветать на глазах у НАТО и ООН .
Осама Бен Ладен обосновался на Балканах около 1994 года , основав несколько так называемых гуманитарных организаций в Боснии и Албании .
В состав некоторых отрядов в Боснии , Косово и Македонии во время балканской войны входили моджахедины , обученные в афганских лагерях .
Местные тренировочные центры также имели большое значение .
В Албании боевики обучались на территории резиденции бывшего президента Сали Бериша недалеко от города Тропойе .
Кроме мощной местной поддержки террористов , существовала еще и экономическая инфраструктура .
Во время правления Слободана Милошевича две тонны героина ежемесячно переправлялись из Азии в Европу через Косово .
После падения Милошевича контрабанда наркотиков не только не уменьшилась , но наоборот выросла .
За последний год пять тонн героина были переправлены через территорию , которая находится под контролем ООН и НАТО .
Интерпол утверждает , что албанские бандформирования в настоящее время контролируют 70 % героина , переправляемого в Германию , Австрию , Швейцарию и Скандинавию .
В течение последних лет взаимодействие между Временной Администрацией миссии ООН в Косово ( UNMIK ) , международными силами под руководством НАТО ( KFOR ) и местным правительством , особенно после прихода к власти демократического правительства в Сербии , привело к уменьшению числа террористических атак в Южной Сербии и Македонии .
Однако это сотрудничество не смогло остановить слияние терроризма и криминала .
Эрхард Бусек , координатор Пакта ЕС за Стабильность в бывшей Югославии , считает , что благодаря богатству , накопленному террористическими группами , вовлеченными в наркоторговлю , шансы сохранения мира в Македонии после таяния снега составляют не более 50 % .
Спокойствие не вернется на Балканы до тех пор , пока ООН и НАТО не смогут уничтожить базу экстремистов в Косово .
Тем временем криминальная / террористическая основа Армии Освобождения Косово ( АОК ) , которая якобы была разоружена , продолжает концентрировать свою силу и проникать на территории Македонии , Южной Сербии и Черногории .
Самые смелые руководители АОК даже говорят о 100000 албанцев , проживающих в Греции , как о своей долгосрочно цели .
Идея создания Великой Албании не забыта .
Вместо подавления террористов , к ним относились как к одной из сторон в решении проблемы нестабильности на Балканах .
Генеральный секретарь НАТО лорд Робертсон назвал албанских террористов в Македонии « сборищем отчаянных головорезов » , но те же самые головорезы выступали на пресс-конференции в Приштине , под носом у KFOR и UNMIK .
Некоторые страны настолько уважают интересы террористов , что представитель США в Организации за Безопасность и Сотрудничество в Европе ( ОБСЕ ) провел переговоры с македонскими политиками и лидерами террористов не в Скопие и Тетово , а в Призрене , городе в Косоваре , где наиболее влиятельны террористы .
За последние несколько лет в результате этнических чисток Косово покинуло четверть миллиона человек .
Сто храмов и монастырей было разрушено .
Убийства на этнической почве случаются реже в последнее время , но этот факт не может считаться достижением , так как все неалбанское население Косово изолировано в анклавах , охраняемых силами KFOR .
Последние выборы подтвердили , что местное население отвергает насилие .
Однако выборы являются демократическим инструментом лишь в случае , когда все партии подчиняются их результатам .
Реальная власть в Косово находится в руках людей с Калашниковыми .
Международные силы в Косово достаточно сильны для того , чтобы разорвать связь между международным терроризмом и Балканами , при условии наличия достаточной политической воли .
Балканские наркоторговцы , торговцы оружием , женщинами и беженцами - подпольные сделки , которые финансируют террористов - могут быть остановлены .
Однако , чтобы осуществить это международные институты , контролирующие Косово , должны запретить все организации , основанные на насилии .
Известные преступники должны сидеть не в косовском парламенте , а в тюрьме .
Место самых жестоких из них не в правительстве Косово , а в гаагском международном трибунале вместе с Милошевичем .
Но международные организации , контролирующие Косово , боясь разгневать вооруженных террористов , предпочитают умиротворять их .
Некоторые разочарованные международные деятели пытались заставить Албанские политические партии сформировать коалицию .
Однако данная перспектива может подорвет власть доктора Ибагима Руговы , наконец ставшего президентом в начале этого месяца , так как правительство формируется политическим крылом Армии Освобождения Косова .
Целью бомбардировок Югославии , резолюции 1244 Совета Безопасности ООН и временной конституции Косова являлось создание условий для демократического развития многонационального государства .
Поскольку это остается единственной стоящей и достижимой целью , единственным жизнеспособным решением для будущего Косова является коалиция умеренных албанских партий и организаций , представляющих национальные меньшинства Косова .
Но прагматичные циники уже три года возражают , что такое решение невозможно .
Однако умиротворяя таким образом террористов , самые мощные государства мира дают зеленый свет терроризму не только на Балканах , но и во всем мире .
Территория Косова значительно меньше территории Афганистана .
Если мировое сообщество не сможет очистить Косово от террористов , остается ли надежда , что с терроризмом будет покончено в остальном мире ?
Таким образом , перед тем как начинать новую антитеррористическую кампанию ведущие страны должны покончить с терроризмом на территории , подконтрольной ООН .
Если этого не произойдет , ООН , НАТО и Европейское Сообщество дискредитируют себя , а также и гуманитарные идеи , которые они используют , чтобы оправдать свое « гуманитарное » вмешательство .
