Особый случай Франции ?
ПАРИЖ – Французская экономика оказалась в центре очень оживленной глобальной дискуссии о том , насколько сильно можно расширять роль государства и госрегулирования в демократическом капитализме .
Для тех , кто придерживается левых взглядов , щедрая система социального обеспечения Франции и её сильные профсоюзы являются формулой государства всеобщего благосостояния .
Для сторонников правых взглядов , раздутые и склонные во всё вмешиваться власти Франции являются рецептом лишь для векового спада .
В данный момент правыми выглядят правые .
Когда-то Франция была экономически почти равна Германии , но за прошедшее десятилетие сильно отстала : её подушевой ВВП сейчас примерно на 10 % ниже .
Франция может накачивать свой политический вес , но экономический вес она активно сбрасывает .
Когда кто-нибудь начинает предлагать преобразование еврозоны в трансферный союз ( как , например , это сделал недавно министр экономики Франции Эммануэль Макрон ) , предполагается , что Германия потащит всех остальных на своих плечах .
Но почему только Германия должна нести такую ответственность ?
Размеры экономики Франции составляют примерно три четверти немецкой .
Убедив немцев в том , что французы готовы и могут нести часть положенных расходов , можно прийти к необходимым компромиссам , которые до сих пор казались невозможными .
Сейчас очень немногие испытывают уверенность в экономическом будущем Франции .
Хорошая новость в том , что Франция не такая уж и французская , как пытается выглядеть .
Да , в стране 35-часовая рабочая неделя , но компании могут поторговаться по поводу этого ограничения , предложив повышенную оплату за сверхурочную работу .
По всей видимости , в реальности длительность рабочей недели большей части занятых близка к 39 часам .
Да , Франция только что фактически запретила транспортную службу Uber , чья бизнес-модель , возможно , является одним из наиболее важных , преобразующих достижений десятилетия .
Но хотя это решение стало триумфом для профсоюзов таксистов и трагедией для пассажиров и водителей Uber , Франция одновременно начала проявлять больше заботы о маленьких технологических компаниях с высоким потенциалом .
Французское правительство прекратило возлагать все свои надежды исключительно на крупные проекты с госучастием , как это было в 1970-х годах , в эпоху расцвета очень капиталоёмких проектов , таких как высокоскоростные поезда и Airbus .
Президент Франсуа Олланд дал Макрону достаточно свободы , чтобы тот попытался провести крайне необходимые структурные реформы трудового и товарного рынков .
Конечно , придётся ещё посмотреть , насколько хватит политической поддержки подобным рыночно-ориентированные мерам .
Экономисты-прогрессисты обожают французское правительство за то , что его расходы достигают поразительных размеров – 57 % ВВП ( для сравнения расходы правительства в Германии составляют 44 % ВВП ) .
И надо признать , что в некоторых ключевых сферах французские власти обеспечивают отличное качество услуг .
Совершенно справедливо французская система здравоохранения получает значительно лучшие оценки , чем британская .
Возможно , граждане Франции и платят слишком много налогов , им приходится страдать от избыточного госрегулирования , но , по крайней мере , они что-то получают взамен .
Тем не менее , огромная роль государства во Франции вряд ли служит источником незамутнённого динамизма .
Более того , можно предположить , что показатели ВВП Франции и её производительности приукрашены : из-за отсутствия рыночных цен статистики вслепую исходят из предположения , что каждый доллар , потраченный правительством , создает доллар стоимости для граждан , что может быть преувеличением .
Тревожит неясность с тем , насколько хорошо французская культура инклюзивности может в принципе распространяться на иммигрантов .
Строгое законодательство о порядке увольнения и высоком уровне минимальных зарплат , направленное на защиту французских трудящихся от глобализации , создает значительные трудности мигрантам , ищущим работу .
Между тем , практически все исследования на тему глобального неравенства свидетельствуют о том , что выгоды от повышения трудовой мобильности намного превосходят выгоды от перераспределения доходов среди местных жителей .
Более либеральное трудовое законодательство в США и Великобритании обеспечивает приезжим больше возможней .
Центр Парижа и других французских городов прекрасен , но многие иммигранты из Северной Африки и других стран живут в грязных гетто на окраинах .
Точный уровень безработицы в отдельных этнических группах неизвестен ( французское законодательство запрещает сбор данных по этническим признакам ) , но частные наблюдения свидетельствуют , что среди иммигрантов и их детей уровень безработицы намного выше .
Это правда , что власти предоставляют щедрые социальные пособия , но в одиночку этот фактор не обеспечивает инклюзивность .
Активная народная поддержка партии « Национальный фронт » Марин Ле Пен , выступающей против иммиграции , а также французское нежелание принимать мигрантов , бегущих от войны в Сирии , свидетельствуют о проблемах , которые могут возникнуть при использовании французской модели в неоднородных обществах .
Ещё одно препятствие для применения французской модели в других странах в том , что Франция пользуется определенными уникальными преимуществами , которые , возможно , являются критическим условием её успехов .
Элитные французские менеджеры повсеместно считаются одними из лучших в мире , их часто назначают руководителями крупных международных корпораций .
Коррупция , конечно , является проблемой , но она существенно меньше , чем большинстве южных странах еврозоны ( в Италии государство столь же велико и склонно к вмешательству , но оно не обеспечивает столь же высококачественные госуслуги , как власти Франции ) .
Наконец , природные условия во Франции , возможно , одни из самых благоприятных в мире – в стране плодородная почва и исключительно умеренный климат .
Здоровая французская экономика могла бы совершить чудеса и помочь вытащить еврозону из её бедствий .
Она могла бы также дать всем остальным странам пример того , на что способен инклюзивный капитализм .
Но это возможно лишь при условии , что правительство пойдет на структурные реформы , которые так остро нужны экономике Франции .
