Правительство глобализации
НЬЮ-ЙОРК . Мы живем в эпоху , в которую самые важные силы , затрагивающие любую экономику , являются глобальными , а не локальными .
То , что происходит " за границей " – в Китае , Индии и в других местах , сильно затрагивает даже такую крупную экономику , как экономика Соединенных Штатов .
Экономическая глобализация , конечно же , создала некоторые большие преимущества для мира , включая быстрое распространение передовых технологий , таких как Интернет и мобильная телефонная связь .
Она также резко сократила бедность во многих развивающихся странах – и по одной только этой причине мировая экономика должна оставаться открытой и взаимосвязанной .
И все же глобализация также создала большие проблемы , которые должны быть решены .
Во-первых , это увеличение объемов уклонения от налогов вследствие стремительного увеличения числа налоговых убежищ во всем мире .
У транснациональных компаний появилось еще больше возможностей , чем прежде , чтобы избежать справедливого и эффективного процесса налогообложения .
Более того , глобализация создала как победителей , так и проигравших .
В странах с высокими доходами , особенно в США , Европе и Японии , больше всех проиграли рабочие , которые испытывают недостаток в образовании , чтобы эффективно конкурировать с низкооплачиваемыми работниками в развивающихся странах .
Самый тяжелый удар получили рабочие из богатых стран , у которых нет высшего образования .
Миллионы таких работников потеряли свои рабочие места .
У тех , кто сохранили свои рабочие маста , заработная плата осталась на том же уровне , или даже уменьшилась .
Глобализация также подпитывала заражение .
Финансовый кризис 2008 года начался на Уолл-стрит , но быстро распространился по всему миру , указывая на потребность в глобальном сотрудничестве при управлении банками и финансами .
Изменения климата , инфекционные заболевания , терроризм и другие беды , которые могут легко пересечь границы , требуют подобного глобального ответа .
Поэтому умная правительственная политика ‑ это то , что необходимо глобализации .
Правительства должны продвигать предоставление высококачественного образования , чтобы гарантировать , что молодые люди подготовлены к тому , чтобы столкнуться с глобальной конкуренцией .
Они должны поднять производительность , строя современную инфраструктуру и продвигая науку и технологии .
И правительства должны сотрудничать глобально , чтобы отрегулировать те части экономики , особенно финансирование и окружающую среду , в которых проблемы в одной стране могут распространиться на другие части мира .
Потребность в очень эффективном правительстве в эпоху глобализации является ключевой темой моей новой книги « Цена цивилизации » .
Проще говоря , в настоящее время нам нужно не меньше , а больше правительства .
В то же время , роль правительства также должна быть модернизирована в соответствии с определенными проблемами , поставленными взаимосвязанной мировой экономикой .
Я написал книгу « Цена цивилизации » , будучи уверенным в том , что американское правительство было не в состоянии понять и ответить на вызовы глобализации с тех пор , как она начала воздействовать на экономику Америки в 1970-х .
Вместо того чтобы отвечать на глобализацию большим количеством правительственных расходов на образование , инфраструктуру и технологии , Рональд Рейган выиграл президентство в 1980 г. , пообещав урезать правительственные расходы и сократить налоги .
В течение 30 лет США шли в неверном направлении , сокращая роль правительства в отечественной экономике , вместо того чтобы стимулировать инвестиции , чтобы модернизировать экономику и трудовые ресурсы .
В краткосрочном плане богатые добились преимуществ , получая массивные налоговые льготы .
Бедные пострадали от потерь рабочих мест и сокращения государственных услуг .
Экономическое неравенство достигло предельного уровня , не фиксировавшегося со времен Великой депрессии .
Эти неблагоприятные тенденции были усилены внутренней политикой .
Богатые использовали свое благосостояние , чтобы усилить свою власть над правительством .
Они платят за дорогие избирательные кампании президентов и конгрессменов ; таким образом , президенты и конгрессмены , помогая богатым , часто делают это за счет остальной части общества . Тот же самый синдром , при котором богатые получили контроль над политической системой ( или усилили свой контроль над ней ) – теперь поражает множество других стран .
Все же есть несколько важных знаков по всему миру , что люди сыты по горло правительствами , которые угождают богатым , игнорируя всех остальных .
Началось все с роста количества призывов к большей социальной справедливости .
Перевороты в Тунисе и Каире сначала назвали « Арабской весной » , потому что они , казалось , проходят в арабском мире .
Но потом мы видели протесты в Тель-Авиве , Сантьяго , Лондоне и теперь даже в США .
Протестующие призвали , прежде всего , к проведению более открытой политики , в которой бы могли участвовать все , а не к коррумпированной политике олигархии .
Кроме того , американский президент Барак Обама постепенно занимает сторону левых .
По прошествии трех лет , в течение которых его администрация нянчилась с корпоративными лоббистами , он , наконец , начал указывать на то , что с богатых нужно брать больше налогов .
Это произошло в конце его президентского срока , и он вполне мог бы продолжить оказывать поддержку богатым и Уолл-стрит в обмен на взносы для проведения его избирательной кампании в 2012 году , но есть проблеск надежды , что Обама защитит более справедливую бюджетную политику .
Несколько европейских правительств , включая Испанию , Данию и Грецию , кажется , двигаются в том же направлении .
Испания недавно ввела новый налог на имущество для налогоплательщиков с большим чистым капиталом .
Дания выбрала левоцентристское правительство , выделяющее больше денег на правительственные расходы , финансируемые новыми налогами на богатых .
И Греция только что проголосовала за новый налог на имущество , чтобы помочь закрыть зияющую дыру финансового дефицита .
Европейская комиссия также призвала к введению нового налога на финансовые транзакции ( FTT ) , чтобы собирать около 75 млрд долларов США в год .
Еврокомиссия , в конце концов , согласилась с тем , что финансовый сектор Европы в недостаточной степени облагался налогами .
Введение налога FTT все еще может столкнуться с политической оппозицией в Европе , особенно в Великобритании , с ее большим и влиятельным банковским сектором , но , по крайней мере , принцип расширения налоговой справедливости занимает важное место в европейской повестке дня .
Самые успешные экономики в мире сегодня находятся в Скандинавии .
При использовании высоких налогов , чтобы финансировать высокий уровень государственных услуг , эти страны сбалансировали высокий уровень благополучия с социальной справедливостью и экологической устойчивостью .
Это ‑ ключ к процветанию в сегодняшней глобализованной экономике .
Возможно , больше частей мира – и особенно молодые люди во всем мире – начинают осознавать эту новую действительность .
