Возрождение Франции
Николя Саркози победил на президентских выборах во Франции в мае от части потому , что он смог привлечь значительную часть крайних правых под свое консервативное знамя .
Популярность Национального фронта упала с 15 % до 10 % , значительно ослабив Национальный фронт и укрепив традиционных французских правых .
Саркози добился успеха , объединив темы национальной самобытности и проблему иммиграции .
В результате многие рассматривали его кампанию , как компанию с большим правым уклоном .
Во Франции и других европейских странах люди ожидали появления экстремального консервативного правительства , схожего с администрацией президента США Джорджа Буша .
Они ошибались .
Затронутая Саркози тема о том , что национальная самобытность Франции находится под угрозой , которую он связал с проблемой иммиграции , еще не говорит о том , что он стал нео-консерватором в американском стиле .
Наиболее отчетливо Саркози это показал во внешней политике .
Саркози сформировал свое правительство с учетом того , что внешняя политика Франции на протяжении долгого времени была согласованной .
Таким образом , он дал бразды правления внешней политикой французского правительства политикам левого толка .
Министром иностранных дел назначен социалист Бернар Кушнер , который прежде был министром по гуманитарным вопросам от социалистов и заместителем министра здравоохранения .
Другой член левой партии Жан-Пьер Жуйе назначен министром по европейским международным отношениям .
Жан-Мари Бокель , социалистический мэр Мюлуза , назначен министром по сотрудничеству и связям с франкоязычным миром .
Также и другие социалисты вошли в состав правительства Саркози .
Фадела Амара , управляющая неправительственной организации , которая защищает права женщин , назначена государственным секретарем по управлению городским имуществом .
Второй важной инициативой Саркози стало придание новых сил проекту европейской конституции .
После провала проекта европейской конституции в 2005 году было далеко не ясно , что переговоры , которые могут только привести к частичному улучшению механизма принятия решений в Европейском Союзе , - это правильный путь .
Кроме того , в этом не было острой необходимости , и каждый бы понял Саркози , если бы он подождал еще два или три года , прежде чем поставить под угрозу свою репутацию , поддерживая идею возрождения европейской конституции .
Однако Саркози пошел на риск .
И он смог убедить других европейских лидеров заключить « упрощенный договор » .
И хотя конечного варианта текста договора еще нет , успех действительно кажется возможным , что не только улучшит механизм действия Европейского Союза , но также пошлет сигнал евроскептикам , в основном британцам и полякам .
Франция еще не оставила своих стремлений к созданию « политической » Европы , которая представляет собой нечто большее , чем просто единый рынок .
Третья инициатива Саркози появилась , когда подал в отставку глава Международного валютного фонда .
Как правило , на этот пост назначают европейца .
Саркози всех удивил , когда предложил занять этот пост французскому социалисту , Доминику Штраус-Кану , человеку весьма компетентному , пользующимся всеобщим уважением .
Назначение Штраус-Кана было также большой неожиданностью для внутренней политики Франции , так как это должно было ослабить социалистическую оппозицию .
Однако , что более важно , выбор Саркози Штрауса-Кана является сегодня ключевым вопросом в глобальных экономических обсуждениях .
Саркози говорит о том , что он выступает в роли экономического « регулятора » , а не либерала глобального масштаба , который уверен , что сегодняшний баланс рыночных сил оптимален , и , таким образом , не требует никакого вмешательства .
Четвертая инициатива также касается внешней политики : освобождение шестерых болгарских медсестер , заключенных в Ливии по ложным обвинениям в намеренном заражением детей ВИЧ / СПИДом .
Напряженные переговоры с Ливией , в которых особое участие принимали европейские страны , без особого успеха продолжались более года , поскольку правитель Ливии , полковник Каддафи , не верил переговорщикам .
Саркози понял это .
Он послал на переговоры свою жену , и это помогло разблокировать конфликт .
Кроме того , Саркози ищет пути активизации сотрудничества в целях развития во всем средиземноморском регионе .
Он начал с президентского визита в Алжир , затем Триполи , далее последовали визиты на министерском уровне в Бейрут .
Обеспечение развития в этом регионе будет долгим и трудным испытанием , но его нужно выдержать .
Стремление правительства занять лидирующую позицию в международном обсуждении вопросов изменения климата – это еще один знак того , что Саркози намеревается восстановить позиции Франции в качестве глобальной силы .
После относительно безжизненных последних лет президентства Жака Ширака , во внешнюю политику Франции вернулся динамизм .
Это позитивное развитие ситуации , и не только для Франции , так как деятельность Саркози обещает значительно усилить политическое влияние Европы на мировой арене .
