Ирландия опять решает
Мэйнут , Ирландия – 2 октября ирландские избиратели второй раз пойдут на выборы , чтобы решить , принимать ли Лиссабонское Соглашение Европейского Союза .
В столицах ЕС настроение нервозности нагнетается по мере приближения дня выборов , поскольку будущее ЕС находится в руках непредсказуемых избирателей Ирландии .
В двух из последних трех случаев , когда ирландцев просили проголосовать по Соглашению ЕС , они отклонили проект .
Для ЕС ставки не могут быть выше , чем сейчас .
Лиссабонское Соглашение было компромиссом , согласованным руководителями ЕС после отклонения Договора о Конституции на народных референдумах во Франции и Нидерландах в 2005 году .
Много крови во время переговоров было пролито из-за Договора , и его отклонение во второй раз ирландскими избирателями сделает Союз неспособным ратифицировать и выполнять его условия ; это неизбежно приведет к параличу политики и институционному развалу .
Кампания референдума в Ирландии сопровождалась всплеском конфликта между знакомым созвездием сил .
На стороне « за » - все главные политические партии , профсоюзы , деловые сообщества и широкая сеть групп гражданского общества .
Их кампания была более скоординированной и интенсивной , чем в последний раз , с целью мобилизовать максимальное число сторонников и обеспечить высокую явку избирателей , что , по предположению большинства комментаторов , поможет стороне « за » .
На стороне « против » : разрозненная коалиция , сформированная как из крайне правых , так и крайне левых , в том числе ультракатоликов и непримиримых марксистов , стремилась спровоцировать истерию в связи с воображаемыми угрозами , от призыва в армию до эвтаназии и абортов .
Но сторона « против » изо всех сил пыталась найти согласованную точку отсчета и кажется не обладает ни динамизмом , ни энергией , которые она излучала в прошлый раз .
Главная причина – это то , что Ирландия была травмирована экономическими неудачами в течение прошлого года .
Гордыня Кельтских Тигров теперь стала далеким воспоминанием из-за худшего кризиса в истории Ирландии со дня ее независимости .
В 2009 году экономисты ожидают , что рост сократится почти на 8 % с вероятным последующим резким спадом в следующем году .
Бюджетный дефицит в настоящее время является крупнейшим в ЕС , а государственный долг рос по мере того , как правительство изо всех сил пыталось компенсировать резкое падение доходов .
Ирландская банковская система приблизилась к полному обвалу в сентябре 2008 года , и ее спасла только гарантия правительства в размере € 400 миллиардов на все банковские вклады .
Не так давно государство взяло на себя долги застройщиков , практикующих мошенничество , основав “ плохой банк ” , который потенциально может обременить ирландских налогоплательщиков горой долга на многие грядущие десятилетия .
Глубина резкого падения экономики помогла ирландскому правительству в его попытках обеспечить голос « за » .
Европейский Центральный Банк обеспечил денежно-кредитную дорогу жизни , которая предоставила крайне необходимую ликвидность внутри финансовой системы и помогла правительству остановить кризис доверия , созданный банковским обвалом .
Государственные министры и представители ЕС неоднократно приводят в пример Исландию , указывая на то , что могло случиться с Ирландией , если бы она не была в ЕС .
Таким образом , вторая кампания референдума вновь привела в действие экономическое измерение членства Ирландии в ЕС , которое в значительной степени отсутствовало во время дискуссий о Соглашении в 2008 году .
Ирландия извлекла несоразмерную выгоду из щедрости ЕС за 35 лет членства и в 2008 году все еще получала чистую сумму в € 500 миллионов из бюджета ЕС .
Когда избирателям напоминают о потенциально катастрофической цене исключения не только из зоны Единого Рынка , но и из структур принятия решений в Совете Министров и Европейском Центробанке , то становится ясно , что поставлено на карту на референдуме .
Кроме того , ирландское правительство добилось юридических гарантий от своих партнеров ЕС по проблемам , которые больше всего волновали тех избирателей , которые проголосовали « против » или воздержались на первом референдуме .
Эти компромиссы излагают , что ничто в соглашениях не повлияет на ирландские прерогативы по проблемам абортов , военного нейтралитета и налогообложения .
Правительство также добилось соглашения от всего ЕС , чтобы вместо того , чтобы сократить размер Европейской Комиссии , Ирландии разрешили сохранить постоянное место за столом Комиссии .
Этот успех в переговорах предоставил правительству значительную передышку для того , чтобы провести более эффективную кампанию референдума .
Эта комбинация юридических гарантий и изменения экономических обстоятельств помогает мобилизовать большинство в пользу Соглашения .
Опросы общественного мнения , проведенные в течение последних недель , указывают , что сторона « за » располагает значительным большинством голосов 62 % по сравнению с 23 % , притом что 15 % электората пока еще не определилось .
Но картина севсем не ясна .
Опросы указывают на то , что ирландцы являются сильными сторонниками членства в ЕС и процесса интеграции .
Проблема состоит в том , что эти благоприятные отношения значительно отличаются по своей интенсивности и составляют “ мягкий блок ” поддержки ЕС ; на референдуме 2008 года этот мягкий блок развалился в последнюю неделю кампании .
Кажется ясным , что второе отклонение Лиссабонского Соглашения ирландским электоратом погрузит ЕС в возобновленный кризис и будет угрожать пустить под откос значительные достижения как в сфере демократической законности , так и в области коллективной способности принятия решений , которые являются результатом нового Соглашения . Все указывает на то , что теперь избиратели вероятно одобрят Соглашение .
Но никто не должен принимать ирландских избирателей как само собой разумеющееся в последние дни кампании .
