Опасная Бизнесс Стратегия ExxonMobil
НЬЮ-ЙОРК – Нынешняя бизнес стратегия компании ExxonMobil , является опасной как для ее акционеров , так и для всего мира .
Нам об этом снова напомнили в отчете Арктического Комитета Национального Нефтегазового Совета , под председательством генерального директора ExxonMobil Рекса Тиллерсона .
Доклад призывает правительство США , продолжать Арктические бурения нефти и газа - без упоминания последствий изменения климата .
В то время , как другие нефтяные компании начинают прямо говорить об изменении климата , бизнес-модель компании ExxonMobil продолжает отрицать реальность .
Такой подход не только аморален ; он также обречен в финансовом плане .
2014 год был самым жарким годом , по показаниям измерительных приборов , мрачное напоминание планетарных скачков о глобальных климатических переговорах в этом году , которые завершатся в декабре в Париже .
Правительства стран мира договорились удерживать потепление , вызванное деятельностью человека ниже 2 ° по Цельсию ( 3.6º по Фаренгейту ) .
Тем не менее , текущая траектория предполагает , прогрев далеко за пределы этого лимита , возможно до 4-6º Цельсия , к концу этого столетия .
Ответ , конечно , заключается в переходе от ископаемого топлива к низкоуглеродной энергетике , таких как ветряная и солнечная энергия , а также электрические транспортные средства , работающие на низко-углеродной электроэнергии .
Многие крупнейшие мировые нефтяные компании начинают признавать эту истину .
Такие компании , как Total , ENI , Statoil , и Shell выступают за такую цену на углерод ( например , налог или системы разрешений ) , чтобы ускорить переход к низкоуглеродной энергетике и начинают внутренне к нему готовиться .
Shell активизировала свои инвестиции в технологию улавливания и связывания углерода ( CCS ) , чтобы проверить , если использование ископаемого топлива можно сделать безопасным , поглощая СО2 , который , в противном случае , уйдет в атмосферу .
Это не означает , что все согласились с этими компаниями ; они обещали изложить свои климатические позиции и политики , в преддверии саммита по климату в этом году .
Тем не менее , по крайней мере , они говорят об изменении климата и начинают мужественно готовиться к новым долгосрочным рыночным условиям .
ExxonMobil , увы , другие .
Руководство компании , ослепленное собственной обширной политической властью , ведет себя с умышленным пренебрежением к меняющимся глобальным реалиям .
Оно живет в коконе Вашингтонских лоббистов и политических советников , которые убедили руководителей компании в том , что поскольку Сенат США в настоящее время в руках республиканцев , бизнес-риски по изменениям климата , как-нибудь будут аннулированы и , что мир не изменится без или несмотря на них .
В то же время , ExxonMobil не какой-то маргинальный актер в планетарной драме .
Это один из главных героев .
По данным исследования 2013 года , ExxonMobil занимает второе место среди мировых компаний , следом за Chevron , по общему объему выбросов CO2 .
Действительно , исследование показывает , что только одна эта компания спровоцировала более 3 % от общего объема выбросов в мире , с начала эпохи ископаемого топлива !
Итак , что же ExxonMobil говорит о новых климатических реалиях ?
Как примиряются их корпоративные политики с планетарными потребностями ?
К сожалению , компания в основном уворачивается от этого вопроса .
Когда независимые аналитики , такие как Carbon Tracker их спросили , как они планируют сбалансировать свою непрекращающуюся добычу нефти с планетарными ограничениями на использование ископаемого топлива , необходимыми , чтобы остаться ниже 2 ° порога изменения климата , они игнорируют эти лимиты .
Они беспечно полагают , что правительства стран мира просто не будут выполнять свои обязательства ( или , что они смогут пролоббировать свой путь выхода из их выполнения ) .
И так мы пришли к недавнему докладу по Арктике .
Министерство Энергетики обратилось к Национальному Нефтяному Совету , промышленной группе , за советами по Арктическому бурению .
То , что они получили от комитета Тиллерсона , является упражнением в дезориентации .
Разработка нефтяных и газовых ресурсов Арктики , будет способствовать потеплению намного выше предела 2 ° . Сама Арктика нагревается гораздо быстрее , чем планетарный средний показатель , что потенциально может привести к массивным климатическим сбоям глобального масштаба , - которые могут включать в себя экстремальные погодные изменения , недавно наблюдаемые в средних широтах США .
По этим причинам , лучшая современная наука , включая важное исследование , опубликованное в Nature в этом году , делает четкое и недвусмысленное сообщение : Держите Арктическую нефть в земле и под глубиной морей ; для нее нет более безопасного места в климатической системе .
Мир , уже имеет более чем достаточно запасов нефти и газа ; сейчас нам необходимо перейти к низкоуглеродной энергетике , посадить на мель большую часть разведанных запасов , а не продолжать их дальнейшее развитие , угрожающее планете .
Как Nature пишет : “ Развитие ресурсов в Арктике и какое-либо увеличение нетрадиционной добычи нефти , несоизмеримо с усилиями по ограничению глобального потепления на средний 2 ° С показатель ” .
Это была бы подходящая тема для Арктического исследования Национальным Нефтяным Советом .
Но отчет никогда не затрагивает вопрос о том , совместимы ли арктические месторождения нефти и газа с безопасностью климата .
Дерзость , ExxonMobil должна была бы очень обеспокоить ее акционеров .
Руководство компании планирует потратить огромные суммы - возможно десятки миллиардов долларов – на разработку Арктических запасов нефти и газа , которые не могут быть безопасно использованы .
Так же , как глобальный сдвиг в сторону возобновляемых источников энергии уже внес свой вклад в резкое падение цен на нефть , политики в области климата , которые будут приняты в ближайшие годы , будут представлять собой огромную трату ресурсов на новые Арктические бурения .
Пенсионные фонды , университеты , страховые пулы и суверенные фонды во всем мире борются с растущими рисками , как моральными , так и финансовыми , владения акциями в нефтяной , газовой и угольных компаниях .
Как недавно объяснила Лиза Сакс и я , ответственные инвесторы , должны срочно запрашивать эти компании об их бизнес-планах по выполнению с 2 ° лимита на потепление .
Бизнес-планы , которые включают в себя инвестиции в Арктику , ультра-глубокое море , и нефтеносные пески Канады не имеют места в климатической безопасности мира .
Инвесторы ExxonMobil должны срочно подвергнуть сомнению руководство компании по бизнес-стратегии , которая противоречит глобальным потребностям и политическим договоренностям .
Если ExxonMobil сохранит свою опасную бизнес стратегию , инвесторы компании должны быстро сделать вывод , что настало время для того , чтобы сняться с места и двигаться дальше .
