Каким образом новые члены ЕС могут догнать старых ?
Из десяти государств , вступающих в ЕС , восемь пережили беспрецедентные по скорости и масштабу преобразования .
Какую бы область ни рассматривать в посткоммунистических странах , присоединяющихся к Евросоюзу , - деньги , рынки , структуру собственности , банковский сектор , внешнюю торговлю , здравоохранение , охрану окружающей среды , образование , - везде соответствующие учреждения восстанавливались с нуля .
В большинстве стран с переходной экономикой уровень инфляции , находившийся на заоблачной высоте - 251 % в Польше в 1989 году - был снижен , и сейчас все они имеют полностью конвертируемые валюты .
Частный сектор преобладает как по объёму производства , так и по занятости населения , в то время как в 1989 году он производил всего лишь 23,1 % валового национального продукта в Польше и лишь 4 % - в Чехии и Словакии .
Аналогично , после распада Совета экономической взаимопомощи ( СЭВ ) в 1991 году страны с переходной экономикой быстро переориентировали свою внешнюю торговлю в сторону Запада .
Возможности в сфере образования улучшились , загрязнение воды и воздуха резко снизилось , а средняя продолжительность жизни увеличилась во всём регионе почти до западноевропейского уровня .
С начала 90-х годов перспектива будущего принятия в Евросоюз помогала стимулировать эти структурные изменения .
Но сейчас задача для новых членов ЕС - население которых составляет 20 % от населения расширенного Евросоюза , но которые производят только 5 % его ВНП - не менее трудна : быстро догнать Европу по темпам роста , что необходимо для ликвидации экономического разрыва со странами-лидерами ЕС .
Конечно , окажут помощь сами члены Евросоюза .
Повышение уровня политического доверия вызовет приток прямых иностранных инвестиций ( ПИИ ) , в то время как структурные фонды Евросоюза окажут поддержку дальнейшему строительству необходимых учреждений , капиталовложениям в инфраструктуру и природоохранным мероприятиям .
По опыту , не возникает больших сомнений в отношении положительного влияния притока ПИИ .
Прямые иностранные инвестиции содействуют передаче технологий и вносят больший относительный вклад в экономическое развитие , чем внутренние инвестиции , поскольку они увеличивают общее количество инвестиций в экономику не только собственным вкладом , но ещё и за счёт совместных капиталовложений с отечественными фирмами .
Изучение опыта также подтверждает положительное влияние структурных фондов ЕС на экономическое развитие .
Структурная помощь ЕС увеличила ежегодный прирост ВНП в среднем на 0,4-0,9 % в Греции , Португалии и Ирландии и на 0,3-0,5 % в Испании , тем самым помогая более бедным странам догнать более богатые государства-члены Евросоюза .
Членство в Евросоюзе предоставляет возможность догнать развитые страны , однако реальные экономические результаты будут зависеть от качества внутренней политики - и от того , будут ли укрепляться , а не ослабляться политические принципы Евросоюза , наиболее способствующие экономическому росту .
Это предполагает несколько обязательных требований , выполнять которые следует как Евросоюзу , так и странам , вновь вступающим в него .
Защищать Пакт о стабильности и экономическом росте . В отдалённой перспективе большие суммы бюджетного дефицита ведут либо к кризису , либо к замедлению экономического роста . Но даже при рассмотрении краткосрочной перспективы существует негативная взаимосвязь между большим размером бюджетного дефицита , замедлением экономического роста , высоким уровнем инфляции и перекосами на рынке внешней торговли .
Более того , бюджетный дефицит и инфляция приводят к истощению инвестиций и ограничению прибыли , получаемой за счёт производительности .
Укреплять политику , направленную на создание единого рынка . Преимущества единого рынка очевидны , и не в последнюю очередь благодаря тому , что создаётся намного более привлекательная зона для иностранных инвесторов .
Опросы показывают , что внутренний рынок помог более чем 60 % компаний , занимающихся экспортом более чем в 5 стран Евросоюза , увеличить свои зарубежные продажи , и что , по мнению 80 % потребителей , выбор товаров увеличился , в то время как их качество , по мнению 67 % , улучшилось .
Внешняя торговля товарами выросла примерно на треть с момента создания внутреннего рынка в 1992 году благодаря двум принципам : взаимному признанию , которое позволяет компаниям применять собственные национальные правила , и директивам ЕС , согласующим эти правила между собой .
Но принцип взаимного признания работает не столь хорошо для относительно более сложной продукции , и директивы ЕС в отношении таких товаров , как строительная продукция , машины и оборудование , работающее под давлением , оказалось не так легко внедрить на практике .
Различие в ценах на новые автомобили без учёта налогов между различными государствами-членами ЕС может достигать 70 % , в основном из-за законов , препятствующих конкуренции .
Услуги в ещё большей степени , чем товары , чувствительны к барьерам внутреннего рынка .
Например , новая директива требует , чтобы у потребителей , не являющихся частными лицами , была возможность выбора поставщика электроэнергии к июлю 2004 года , а поставщика газа - к июлю 2007 года .
Но в этой директиве не принимаются во внимание частные лица , у которых в 2001 году возможность выбирать поставщика электроэнергии была только в пяти странах ЕС , а поставщика газа - только в трёх .
Что же до подвижности рабочей силы , то в этом отношении практике ещё предстоит догнать теорию .
В 1992-2002 годах только 4 % от общего населения Евросоюза пересекало границу либо для работы , либо для ухода на пенсию .
За этот период только 8 % студентов из стран Евросоюза завершили часть своего образования в другом государстве ЕС .
Интеграция финансовых рынков ЕС - начатая в 1999 году принятием Плана действий по финансовым услугам ( ПДФУ ) - также нуждается в ускорении .
Согласно Европейской комиссии , создание единого европейского рынка капитала уменьшило бы стоимость основного капитала для фирм ЕС на 0,5 % и снизило бы затраты на финансирование корпоративной задолженности на 0,4 % .
Оно также привело бы к увеличению ВНП в ЕС-15 примерно на 1,1 % в течение 10 лет и к увеличению занятости на 0,5 % .
Но к 2002 году было реализовано только 31 из 42 положений ПДФУ .
Стремиться как можно раньше вступить в зону евро . Присоединение к евро как можно скорее - это наилучшая стратегия для стран , вступающих к ЕС , поскольку она мобилизует их на полные структурные реформы с целью соответствия критериям Маастрихтского соглашения по инфляции , процентным ставкам , финансовому дефициту и государственной задолженности .
Это принесло бы очевидную пользу долгосрочному экономическому развитию , как и устранение риска , связанного с колебаниями курсов валют , затрат на хеджирование и операционных расходов при внешнеторговых сделках .
Страны , вступающие в ЕС , уже в большой степени интегрированы в его экономику , и наблюдается ярко выраженное циклическое сближение между ними и странами еврозоны .
Продолжающаяся интеграция ЕС , скорее всего , приведёт к тому , что деловые циклы этих стран придут в соответствие друг с другом , аналогично тому , как произошла синхронизация всплесков предложения и спроса в Евросоюзе в 90-х годах .
Таким образом , затраты , связанные с отказом от независимой денежной политики и гибкого курса валют , не будут значительными .
В каждой из этих областей странам , присоединяющимся к ЕС , всё ещё предстоит трудный путь к полной интеграции .
Во многих из них столь же трудный путь предстоит и Евросоюзу .
