Сложные финансовые вопросы о помощи в целях развития
Достижение « Целей развития в новом тысячелетии » ( Millennium Development Goals ) к 2015 году является сложнейшей задачей , стоящей перед международным сообществом , и существует широкое согласие относительно того , что для этого требуется дополнительная внешняя помощь .
Таким образом , вопрос сегодня заключается не в том , следует ли увеличить размер финансовой помощи , а в том , как это лучше сделать .
Поиск дополнительного и более стабильного финансирования для достижения « Целей развития в новом тысячелетии » привел к появлению различных предложений новаторских финансовых механизмов и способов облегчения долгового бремени , в частности со стороны британского канцлера казначейства Гордона Брауна .
Но широкий ассортимент предлагаемых схем привлечения ресурсов на помощь развитию поднимает сложные вопросы о соблюдении надлежащего баланса между объективными потребностями и разумным и эффективным финансированием
Доноры , а также получатели помощи должны обеспечить соответствие между финансированием и поглотительной способностью .
Они также должны гарантировать , что дополнительное официальное финансирование и облегчение долгового бремени не исказят стимулы или создадут моральную угрозу .
Новые деньги должны идти к тем , кто хорошо их использует , а не только к тем , кто испытывает трудности с выплатой долга .
Более того , предложения о финансировании программ , направленных на достижение « Целей развития в новом тысячелетии » , должны обсуждаться с точки зрения центральных банков .
К числу наилучших решений относятся существенное увеличение иностранной помощи , выделяемой богатым странами , и более широкая либерализация торговли .
Но такая политика кажется политически несостоятельной в краткосрочной перспективе , несмотря на то , что по оценкам Всемирного Банка соответствующее завершение текущего торгового раунда под эгидой Всемирной Торговой Организации могло бы принести развивающимся странам 350 миллиардов долларов в год к 2015 году .
Аналогично , когда дело доходит до увеличения бюджета иностранной помощи , политики стремятся найти решения , которые не будут « ощутимы » для налогоплательщиков ( т.е. избирателей ) и которые могут остаться за пределами национального бюджета .
Однако туманные решения , разработанные с целью избежания критической оценки со стороны общественности , представляются не совсем демократическими .
« Новаторские » решения по обеспечению дополнительного финансирования могут также подорвать четкое распределение ответственности по привлечению и использованию государственных средств .
Действительно , термин « новаторские механизмы финансирования » создает впечатление , что существуют легкие способы достижения « Целей развития в новом тысячелетии » .
Но , в конечном счете , существует всего три способа обеспечить дополнительное финансирование помощи в целях развития или облегчения долгового беремени : повышение налогов , увеличение задолженности ( т.е. более высокие налоги для будущих поколений ) и / или денежная экспансия .
Одно из предложений заключается в обложении налогом внутригосударственных и международных финансовых операций Другие призывают к выпуску МВФ специальных прав заимствования ( СДР ) или использованию золотых запасов МВФ .
Но все это крайне нежелательно .
Чтобы быть эффективным , любое налогообложение финансовых операций должно осуществляться в глобальном масштабе , что в настоящее время не представляется реалистичным .
Более того , налогообложение повысит стоимость , которая будет перенесена на заемщиков , и сократит объем операций , повышая , таким образом , нестабильность рынков при уменьшении их ликвидности .
Новый выпуск СДР также был бы неправильным шагом .
Прежде всего , СДР представляют собой ликвидность и могут выпускаться только если и когда существует « глобальная необходимость » , наличие которой будет сложно доказать в условиях нынешних высоко ликвидных и « легких » международных рынков капитала .
Но даже если и будет признано наличие « глобальной необходимости » , СДР , как компонент официальных валютных резервов стран мира , не должны использоваться для бюджетных расходов .
Финансирование помощи развивающимся странам посредством СДР или даже замещение ими помощи , выделяемой из национального бюджета , сравнимо с финансированием бюджетного дефицита деньгами Центробанка .
В любом случае , новый выпуск СДР требует поддержки 85 % совета директоров МВФ , что представляется недостижимым в обозримом будущем , поскольку крупнейшие акционеры выступают против такого предложения .
Даже дополнительный единовременный выпуск СДР , соглашение по которому было достигнуто в 1997 году , с целью обеспечить всем членам Фонда « справедливую » долю от общей суммы выпущенных резервов в СДР , до сих пор не был осуществлен из-за непреодолимого противостояния .
И , наконец , предлагаемое « лучшее использование » золотых запасов МВФ для финансирования стоимости облегчения долгового бремени ставит целью мобилизовать до 8 миллиардов долларов .
По рыночной цене на сегодняшний день это потребует продажи четвертой части запасов Фонда , составляющих 103.4 миллиона унций .
Однако эти запасы представляют собой важные « скрытые » активы , укрепляющие бухгалтерский баланс Фонда .
Кредиторы МВФ считают их необходимой гарантией против увеличения риска кредитного портфеля Фонда .
Последнее вызвано исключительно высоким доступом к ресурсам Фонда и продолжительным их использованием несколькими крупными экономиками на протяжении последнего десятилетия .
Более того , доля МВФ в общем внешнем долге кризисных стран достигла беспрецедентных и систематически проблематичных уровней .
В результате этих тенденций наблюдается высокая концентрация кредитов в руках нескольких крупных заемщиков .
Использование золота МВФ для дальнейшего облегчения долгового бремени в условиях возрастания риска представляет собой угрозу финансовой целостности Фонда и противоречит принятому недавно решению увеличить денежные остатки Фонда в качестве меры предосторожности .
Помощь развивающимся странам должна финансироваться в « реальном времени » или надлежащим образом , а не с помощью денег центрального банка или с риском подрыва финансовой целостности МВФ .
Помощь должна , предпочтительно , финансироваться из национальных бюджетов стран-доноров прозрачным и демократически подотчетным образом .
Слово « новаторский » не должно превратиться в эвфемизм « непрозрачного » , « неэффективного » или « нерационального »
