Искания Ирана
Главный недостаток сегодняшнего мира – это постоянное ощущение нулевой суммы в геополитике .
Мир ожидал чего-то другого в эру после Холодной войны , чтобы способствовать построению мира и стабильности .
Вместо этого после террористических нападений 11 сентября 2001 года импульс переместился в сторону “ глобальной войны с террором ” , которая практически стала логическим обоснованием для сохранения менталитета Холодной войны и поддержания стратегий упреждающей войны и смены режима , которые усугубляют чувство надвигающейся опасности , нестабильность и международный терроризм .
Рассмотрите мою страну , Иран , которая не вторгалась ни в одну страну в течение последних 250 лет .
После десятилетий борьбы с диктатурой и иностранным господством мы обеспечили нашу свободу и независимость в 1979 году , установив политическую систему по нашему собственному выбору .
Но вместо того , чтобы установить дружественные отношения с Ираном , основанными на этой новой действительности , Соединенные Штаты последовательно стремились восстановить свое господство , даже путем предоставления огромной дипломатической , финансовой и военной поддержки Саддаму Хуссейну во время его войны с моей страной в течение 1980-х гг.
Текущий спор о мирной и законной ядерной программе Ирана является частью этой модели , переполненной необоснованными обвинениями , двойными стандартами и моральной и правовой непоследовательностью – все это скрывается за предполагаемой угрозой наращивания вооружения .
Но мирная ядерная программа Ирана берет свое начало в конце 1960-х и 1970-х годов .
Энергетические потребности Ирана превысят его поставки , возможно , сократив или даже устранив его нефтяные экспортные возможности в ближайшем будущем .
Таким образом , Ирану срочно нужно производить 20000 мегаватт ядерной энергии к 2020 году .
Уже в 1973 году правительство Соединенных Штатов понимало , что Ирану будет нужна ядерная энергия .
Действительно , США ожидали , что Иран сможет производить 20000 мегаватт к 1994 году .
Несмотря на поддержку гражданской ядерной программы Ирана Соединенными Штатами , Великобританией , Германией и Францией , все они в конечном счете не выполнили своих договорных обязательств после нашей революции в 1979 году .
В настоящее время некоторые из этих правительств даже ставят под сомнение потребность Ирана в ядерной энергии – вопрос , который был для них ясен 30 лет назад .
Иран не нуждается в ядерном оружии для защиты своих региональных интересов , и такому оружию нет места в стратегии безопасности Ирана .
Он стремится добиться доверенности своих соседей и остается в рамках Договора о Нераспространении Ядерного Оружия ( NPT ) .
Последний доклад Международного Агентства по Атомной Энергии подтвердил , что не было никаких отклонений от гражданской ядерной программы Ирана в сторону создания оружия .
Иран даже предложил региональное и многонациональное участие в своих установках по обогащению урана – что было встречено звучной тишиной со стороны западных держав .
Тем временем , американская политика в отношении нераспространения ядерного оружия и режима NPT является показательным примером двойных стандартов и отсутствия чувствительности к вопросам безопасности других стран .
В то время как США стремятся использовать одностороннее и незаконное давление для пресечения законного права Ирана на мирную ядерную энергию , они сдействуют развитию ядерных возможностей Израиля .
Действительно , США действуют в качестве буфера , чтобы отгородить Израиль — чей премьер-министр хвастается своим ядерным оружием — от любого международного наблюдения , одновременно с этим игнорируя призывы Ирана и других стран о создании ближневосточной безъядерной зоны .
Что касается международного терроризма , Иран , будучи жертвой терроризма , осуждает его во всех его формах .
Но здесь очевидны те же самые двойные стандарты .
США использовали и все еще используют экстремистские организации для продвижения своих целей во внешней политике .
Это можно сказать о поведении Соединенных Штатов в отношении предшественников аль-Каеды в Афганистане в 1980-х годах и их текущих взаимоотношениях с такими террористическими группами , как Народная Организация Моджахедов ( MKO ) и курдские PEJAK ( Партия Свободной Жизни ) и PKK ( Курдская Рабочая Партия ) .
MKO , которая когда-то числилась в ведомости Саддама Хуссейна и была ответственной за многие невинные жизни в Иране и Ираке , теперь находится под защитой американского правительства в Ираке и открыто функционирует непосредственно в США .
Иран всегда считал , что региональная стабильность в жизненных интересах его собственной безопасности и развития .
Наши попытки укрепить региональную безопасность и договоренность о сотрудничестве в Персидском заливе начались в 1986 году в разгар войны с Ираком .
Мы продолжали преследовать эти инициативы в эру после Саддама , принимая участие в мероприятиях , направленных на установление доверия с нашими непосредственными соседями , чтобы компенсировать экстра-региональное волнение .
Иран в настоящее время применяет ту же самую политическую стратегию в отношении Ирака и Афганистана , несмотря на его противостояние вторжению в эти страны под руководством США .
Иран установил прекрасные отношения с Афганистаном после Талибана и Ираком после Саддама , и самые высокопоставленные должностные лица обеих стран последовательно отвергают заявления США о причастности Ирана .
Эти обвинения задуманы для того , чтобы представить Иран как угрозу региональной стабильности и запугиванием заставить другие страны создавать анти-Иранские коалиции с целью отвлечь внимание от последствий неудачной политики США не только в Ираке , но и в Ливане и в отношении израильско-палестинского конфликта .
Мир заслуживает лучшего .
Справедливый глобальный порядок должен быть установлен в отношении мира и безопасности , борьбы с бедностью , более справедливого распределения богатства , лучшей защиты окружающей среды и уважения к местным культурным особенностям .
Мы можем построить глобальный порядок на основе такой справедливости , которая отвергает текущий униполярный порядок , развивая терпимость к разнообразию вместо того , чтобы пытаться навязать и уподобить .
Такой порядок будет всесторонним в культурном отношении и менее господствующим , охватывая государства , негосударственных деятелей и социальные группы , чтобы свести к минимуму насилие и увеличить до предела экономическое благосостояние .
Эрих Фромм , покойный немецкий психолог и философ , когда-то сказал , что “ история – это кладбище культур , которые пришли к своему катастрофическому концу из-за своей неспособности к плановой и рациональной добровольной реакции на проблемы ” .
Мы не можем предсказать нашу судьбу , но мы можем быть уверены в том , что мы добьемся безопасности только через настоящую солидарность и глобальное партнерство .
