Дни двойной рецессии
Глобальная экономика , искусственно поддерживаемая после рецессии 2008-2009 годов монетарными и фискальными стимулами , а также срочным ссудами , в этом году замедляет свое выздоровление в связи с тем , что эффект от принятых мер идет на спад .
Просто начался процесс замещения заемного капитала собственным капиталом фирм в частном секторе .
Кроме того , происходит масштабное снижение доли заемных средств в государственном секторе в странах с развитой экономикой , сопровождающееся огромным дефицитом бюджета и аккумулированием государственного долга ввиду действия автоматических стабилизаторов и из-за увеличения противоциклического фискального стимулирования по Кейнсу , а также колоссальными расходами на обобществление убытков финансовой системы .
В лучшем случае , мы столкнемся с длительным периодом вялого экономического роста ниже среднего уровня в странах с развитой экономикой , т.к. снижение доли заемных средств семьями , финансовыми институтами и правительствами будет замещаться потреблением и инвестициями .
В глобальном масштабе , страны , которые тратят слишком много – США , Великобритания , Испания , Греция и другие ‑ должны снизить уровень заемных средств , сократить расходы , затраты и импорт .
Однако , страны , которые накопили достаточно много : Чили , развивающееся страны Азии , Германия и Япония не тратят слишком много для компенсации снижения расходов стран , снижающих использование заемных средств .
Таким образом , восстановление совокупного спроса будет достаточно слабым , значительного понижая глобальный экономический рост .
Глобальное замедление экономического развития , о котором явно свидетельствуют данные о результатах второго квартала 2010 г. , еще больше усилится во второй половине года .
Фискальные стимулы исчезнут , т.к. в большинстве стран начнут действовать программы жесткой экономии .
Корректировка товарно-материальных запасов , которая обеспечивала рост в течение нескольких кварталов , будет идти своим чередом .
Результаты налоговой политики , которые приведут к снижению спроса в будущем , такие как льготы покупателям автомобилей и домов – сократятся после завершения соответствующих программ .
Условия рынка труда останутся достаточно слабыми , в связи с созданием небольшого количества рабочих мест и распространением среди потребителей « чувства беспокойства » .
Скорее всего , сценарий для стран с развитой экономикой ‑ заурядное развитие по U-образной кривой , даже если нам удастся избежать W-образной двойной рецессии .
В США в первой половине 2010 года годовой рост уже находится ниже среднего уровня ( 2,7 % в первом квартале и предполагаемый в среднем 2,2 % в апреле-июне ) .
Рост еще более замедлится до 1,5 % во второй половине текущего года и в 2011 году .
Независимо от того , на какую букву латинского алфавита будет , в конечном счете , похоже экономическое развитие США , то , что ожидает ее в будущем , будет очень напоминать рецессию .
Этот процесс будет сопровождаться медленным созданием рабочих мест и дальнейшим повышением уровня безработицы , циклическим увеличением бюджетного дефицита , новым снижением цен на местных рынках , увеличением потерь банков по ипотечным кредитам , потребительским кредитам и другим займам , а также риском , что США примут протекционистские меры против Китая .
В « еврозоне » ситуация выглядит намного хуже .
Рост к концу текущего года будет близким к нулю , т.к. меры по фискальному ужесточению вступят в силу и фондовые рынки « упадут » .
Резкий рост спреда суверенной , корпоративной и межбанковской ликвидности увеличит стоимость капитала , а также приведет к усилению мер по предотвращению рисков , увеличению волатильности , а суверенный риск еще сильней подорвет уверенность компаний , инвесторов и потребителей .
Ослабление евро поможет внешнеторговому балансу Европы , но , выгода будет незначительной на фоне ущерба , нанесенного экспорту и перспективе экономического роста в США , Китае и развивающихся странах Азии .
Даже в Китае наблюдаются признаки замедления экономического роста в связи попытками правительства контролировать « перегрев » экономики .
Замедление экономического развития в развитых странах на фоне « ослабленного » евро серьезно повлияет на дальнейший экономический рост Китая , снизив его положительный 11 % рост до 7 % к концу текущего года .
Это не очень хорошая новость для роста экспорта в остальных странах Азии и странах , богатых сырьевыми ресурсами , которые все более полагаются на китайский импорт .
Важной жертвой будет Япония , где анемичный средний рост реальных доходов снижает спрос на внутреннем рынке , а падение экспорта в Китай сокращает и без того низкий уровень роста .
Кроме того , Япония страдает от низкого потенциала для роста в связи с отсутствием структурных реформ , слабым и неэффективным правительством ( в течение четырех лет сменилось четыре премьер-министра ) , значительным государственным долгом , неблагоприятными демографическими тенденциями и « сильной » иеной , которая еще более укрепляется во время всплесков глобальных мер по предотвращению рисков .
Сценарий , при котором экономический рост США упадет до 1,5 % , « еврозона » и Япония окажутся в « застое » , а рост Китая снизится до уровня ниже 8 % , не предполагает глобального замедления , но , похоже , в США – это именно так .
И любой дополнительный шок может отбросить нестабильную глобальную экономику назад к полноценной рецессии .
Потенциальных источников такого шока множество .
Проблемы суверенного риска в « еврозоне » усилятся , приведя к новому раунду корректировки цен активов , глобальных мер по предотвращению рисков , волатильности и « интоксикации » финансов .
Порочный круг коррекции цен активов и слабый рост на фоне сюрпризов снижения , которые до сих пор не отразились на рыночных ценах , могут привести к дальнейшему снижению цен активов ‑ и еще более снизить экономический рост – динамика , которая приведет , в итоге , глобальную экономику к рецессии .
Не исключена вероятность военного удара Израиля по Ирану в течение следующих 12 месяцев .
Если это произойдет , то цены на нефть резко увеличатся , как это произошло летом 2008 года , что станет толчком для глобальной рецессии .
И , наконец , руководители , ответственные за принятие решений , уже исчерпали свой запас инструментов .
Дополнительные монетарные количественные изменения не дадут значительных результатов . В большинстве стран с развитой экономикой дальнейшее фискальное стимулирование практически невозможно , а возможности для оказания помощи по выходу из экономических трудностей финансовым институтам , которые слишком большие , чтобы обанкротиться , и в то же время слишком крупные , чтобы можно было их спасти , будут жестко ограничены .
Таким образом , бредовые оптимистические надежды на быстрое V-образное восстановление испарятся , страны с развитой экономикой окажутся , в лучшем случае , в условиях длительного U-образного восстановления , которое в некоторых случаях – в « еврозоне » и Японии – будет очень длительным процессом , напоминающим L-образную кривую , близкую к депрессии .
Избежать двойной W-образной рецессии будет очень трудно .
В таком мире восстановление на более сильных развивающихся рынках – большая надежда для глобальной экономики – будет страдать , т.к. ни одна из стран не является экономическим « островом » .
Фактически , рост на многих развивающихся рынках – начиная с Китая ‑ в значительной степени зависит от урезания расходов в странах с развитой экономикой .
Пристегните ремни для движения по ухабистой дороге .
