Прорыв в борьбе с голодом
НЬЮ-ЙОРК . Сегодня кризис голода в мире достиг беспрецедентного масштаба , требуя принятия незамедлительных мер .
Около одного миллиарда человек страдают от хронического голода – примерно на 100 миллионов больше , чем два года назад .
Испания выступает в роли глобального лидера в борьбе с голодом , приглашая специалистов со всего мира в Мадрид в конце января , для того чтобы перейти от слов к действиям .
Под испанским лидерством и партнерством с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном несколько государств-доноров предлагают направить свои финансовые ресурсы для того , чтобы самые бедные фермеры в мире могли выращивать больше продуктов питания и выйти из ловушки бедности .
Результаты от некоторой донорской помощи могут быть значительными .
Фермеры-крестьяне в Африке , на Гаити и других бедных регионах сегодня выращивают свои культуры без использования высокопроизводительных семян и удобрений .
В результате получается урожай зерна ( например , кукурузы ) , который почти на треть меньше того , который можно было бы получить при больших фермерских вложениях .
Африканские фермеры получают примерно одну тонну зерна с гектара , по сравнению с четырьмя тоннами с гектара в Китае , где фермеры широко используют удобрения .
Африканские фермеры знают , что им нужны удобрения ; они не могут себе их позволить .
С донорской помощью они смогут себе их позволить .
Тогда они не только смогут накормить свои семьи , но и начать получать рыночную прибыль и откладывать деньги на будущее .
Накапливая сбережения год за годом , в итоге фермеры становятся кредитоспособными или накапливают достаточно наличных денег для оплаты производственных затрат без посторонней помощи .
Сегодня достигнуто широкое понимание того , что необходимо увеличивать донорское финансирование малым фермерам ( имеющим два и менее гектар , а также бедным фермерам-овцеводам ) , что особенно важно для Африки .
В прошлом году генеральный секретарь ООН учредил исполнительный комитет , который определил , что сельское хозяйство Африки нуждается примерно в 8 миллиардах долларов США в год донорского финансирования – примерно в четыре раза больше сегодняшнего уровня – делая акцент на повышении качества зерна , удобрениях , оросительных системах и передаче опыта .
Кроме прямой помощи малым фермерам , донорам следует предоставлять больше помощи на исследование и разработку высокопроизводительных сортов семян , делая акцент на культуры , устойчивые к временным наводнениям , избыточному содержанию азота , соленым почвам , вредителям культур и другим препятствиям для устойчивого производства продуктов питания .
Помощь бедным современными технологиями , инвестиции в более совершенные технологии в будущем – это оптимальное разделение труда .
Подобные инвестиции дают отличную отдачу при наличии таких исследовательских центров , как Международный научно-исследовательский институт риса ( International Rice Research Institute ) и Международный центр по улучшению сортов кукурузы и пшеницы ( International Maize and Wheat Improvement Centre ) , предоставляющие высокопроизводительные семена и инновационные стратегии развития фермерства , которые вместе способствовали « зеленой » революции в Азии .
Названия этих центров не общеизвестны , однако они заслуживают того , чтобы их знал каждый .
Их научные открытия помогли накормить мир , и нам нужно больше таких центров .
Десятки стран с низким уровнем дохода , испытывающих дефицит продуктов питания , примерно 40-50 стран , разработали экстренные программы по увеличению производства продуктов питания маленькими фермами , однако сегодня их исполнение задерживается в виду недостатка донорского финансирования .
Эти страны обратились к Всемирному банку за финансовой помощью , и банк сделал титаническое усилие в 2008 году для того , чтобы оказать помощь посредством своей новой программы по борьбе с глобальным продовольственным кризисом ( GFCRP ) .
Однако банк пока не располагает достаточными фондами , чтобы удовлетворить насущные потребности этих стран , и ему пришлось нормировать помощь маленькими долями , чтобы их можно было эффективно и надежно использовать .
Тем временем , сотни миллионов людей остаются в ловушке голода .
Многие донорские страны сегодня заявили о том , что сегодня они готовы увеличить свою финансовую поддержку хозяйствам мелких собственников , однако им недостает соответствующих механизмов для этого .
Сегодняшние структуры оказания помощи являются недостаточными .
Более 20 двусторонних и многосторонних донорских агентств по оказанию помощи сельскому хозяйству сильно раздроблены и обладают недостаточным масштабом , как на индивидуальном , так и на коллективном уровне .
Несмотря на целенаправленные усилия многих профессионалов , по-прежнему кризису голода не было дано адекватного ответа .
Сезоны посева 2008 года пришли и закончились при значительно меньшей дополнительной помощи неимущим малым фермерам .
Африканские страны находятся в бесконечном поиске - в большинстве случаев безрезультатном - небольшого финансирования для покупки требуемых удобрений и лучших семян .
Вместе с моим коллегой , работая в совещательном комитете по испанской инициативе , мы посоветовали , чтобы доноры перевели свои фонды на один международный счет , который мы называем координационным финансовым механизмом ( FCM ) .
Эти объединенные фонды позволят фермерам в бедных странах приобрести удобрения , более совершенные виды семян , а также мелкомасштабное ирригационное оборудования , в чем они насущно нуждаются .
Бедные страны смогут получить быстрое и предсказуемое финансирование для сельскохозяйственных инвестиций с единого счета , а не от десятка отдельных и разделенных доноров .
Вливая финансовые ресурсы в программы единого финансового координационного механизма ( FCM ) , можно будет получить невысокие затраты на его управление , наличие помощи будет легко определимо , и бедным странам не придется 25 раз проводить переговоры , чтобы получить помощь .
Время обычного ведения бизнеса закончилось .
Доноры обещали удвоить помощь Африки к 2010 году , однако они все еще далеки от этого .
Так за последние 20 лет они в действительности сократили помощь для сельскохозяйственных программ , и только сейчас процесс снова начинает набирать обороты .
Тем временем миллиард человек голодает каждый день .
Нам необходимо совершить прорыв , который будет демонстративным , публичным , понятным и убедительным , который сможет мобилизовать сердца и умы общества и привести к успеху .
В конце января в Мадриде может произойти историческое событие , когда самые богатые и бедные страны мира могут встретиться в одном месте , чтобы найти решение глобальному кризису голода .
От этого зависит жизнь миллиарда самых бедных людей мира .
