Путь Эдмунда Фельпса
Лауреат Нобелевской премии за этот год , Эдмунд Фельпс , – гигант в своей области .
Его вклад был и остается столь значительным , что можно говорить об изменении традиционного образа мышления благодаря Фельпсу .
Согласно индексу цитирования в области общественных наук , он является одним из самых видных экономистов со времен Адама Смита .
Экономисты , работающие в макроэкономике , в области ее микрооснов , теории экзогенного и эндогенного роста , формирования ожиданий , а также проблем информации и дифференциации – все они обращаются к Фельпсу .
После блестящего окончания школы , Фельпс поступил в Амхерстский колледж в штате Массачусетс , не имея конкретного представления о том , какой дисциплиной ему заняться и какую профессию выбрать .
Ему очень нравилась философия , но , по настоянию отца , он посещал занятия по экономике .
Как случается почти всегда , решение о выборе специальности пришло к Фельпсу после встречи со знаменитым профессором , в данном случае экономистом из Гарварда Джеймсом Нельсоном .
После некоторых колебаний Фельпс решил специализироваться в этой области .
Пол Самуэльсон признается , что он согласился провести конференцию в Амхерсте только с одной целью – убедить Фельпса учиться в МТИ .
Но Фельпс выбрал Йель , где он лично общался с Джеймсом Тобином и Томасом Шеллингом .
Свою диссертацию он защищал под руководством Тобина .
Получив ученую степень , Фельпс проработал один год в Лос-Анджелесе , в компании Rand Corporation , а затем вернулся в Йель .
Еще один год он провел в МТИ , где преподавал вместе с Робертом Солоу и где познакомился с Самуэльсоном и Франко Модильяни .
После этого он работал в университете Пенсильвании и Колумбийском университете .
К этому моменту Фельпс уже пользовался международным признанием благодаря своей работе по золотому правилу накопления капитала ( ему тогда было 28 ) .
Сейчас эта концепция находится в арсенале каждого экономиста , преподается на всех занятиях по экономическому развитию и служит основой всех работ по макроэкономике .
Позднее Фельпс разработал теорию долгосрочного роста , основанную на образовании и технических новшествах .
Однако эта разработка настолько опередила свое время , что специалисты не осознавали ее важности еще четверть века , вплоть до момента , когда теоретики начали разрабатывать учения об эндогенном росте .
Фельпс опередил коллег на 10-20 лет и тогда , когда разрабатывал теории эффективности зарплаты и « нацеливания » инфляции , которые сейчас считаются последним словом науки в отношении рынка труда и денежно-кредитного управления .
В конце 60-х – начале 70-х встречи Фельпса с Амартией Сеном , Джоном Роулсом и Кеннетом Эрроу в Стэнфорде возродили в нем старое увлечение философией .
Он вел исключительно полезные интеллектуальные беседы с Роулсом , вдохновив его написать несколько эссе по теории экономической справедливости и опубликовать книгу на эту тему в 1974 году – книгу , которая используется и поныне .
Фельпс стоял у истоков современной переработки макроэкономики – и , по мнению Самуэльсона , микроэкономики тоже .
Его исследовательская программа заключалась в том , чтобы учесть несовершенный характер информации и знаний в экономической теории , которую он затем переформулировал , уделив серьезное внимание ожиданиям агентов .
В знаменитом труде « Microeconomic Foundations of Employment and Inflation Theory » ( « Микроэкономические основы теории занятости и инфляции » ) , который он опубликовал и в котором ему принадлежат три фундаментальные статьи , он заложил основу того , что стало величайшей революцией в экономической теории за последние 50 лет .
Именно Фельпсу мы обязаны теорией естественного уровня безработицы – краеугольным камнем современной макроэкономической теории и экономической политики , теорией , которую годом позднее переоткрыл Мильтон Фридман , пусть и эвристическим путем .
Фельпсу принадлежит также « притча об острове » , которая помогла объяснить , почему денежно-кредитная политика может временно давать реальные результаты , даже опираясь на неточную информацию .
Основное содержание современных работ Фельпса заключается в переработке структуралистской теории , в попытке показать , как изменение процентных ставок и стоимости активов влияет на равновесные показатели безработицы в течение среднесрочного периода .
Новая теория Фельпса предоставляет логический фон , по отношению к которому мы можем оценивать последствия колебаний стоимости акций , обменных курсов и , если говорить вообще , стоимость физических активов и человеческого капитала при мощном влиянии новых технологий и инноваций .
Это , конечно же , главные явления , которые пытается объяснить современная экономическая теория .
Так что легко понять , почему Фельпс по-прежнему лидер .
Действительно , можно ожидать , что его новая теоретическая разработка в течение десятилетия или двух станет опорным пунктом .
Рекомендуя одного индийского математика коллеге из Гарварда , Людвиг Витгенштейн писал : « Гениев науки обычно посещает одна великая идея за всю жизнь ; его посетили две » .
А что мы можем сказать о Фельпсе ?
