Америка потеряла свою харизму ?
Кембридж . Как известно , самоуверенность Америки пошатнулась , когда даже президент начинает высказывать опасения , что последствия финансового кризиса могут оказаться еще более катастрофическими , чем Великая депрессия 1930-х годов .
Не только Джордж Буш обеспокоен , что ситуация может значительно ухудшиться , прежде чем наступит улучшение .
Растущее количество здравомыслящих бизнесменов также начинают волноваться , смогут ли Соединенные Штаты Америки исправить экономическую ситуацию в ближайшем будущем .
Профессиональные прогнозисты более оптимистичны , согласно их единодушному прогнозу рост для США в 2009 составит примерно – 1,5 % , после точно такого же снижения во второй половине 2008 года .
Это будет достаточно болезненный спад , однако он будет меньше 10-15 % снижения выпуска продукции , который обычно ассоциируется с полномасштабной депрессией .
В последнее время выводы экономических прогнозистов были слишком оптимистичными в последнее время , поэтому общественность с сомнением относится к их прогнозам .
Единодушные прогнозы все еще кажутся оптимистичными .
В настоящее время , со своей финансовой системой жизнеобеспечения , резким падением цен на недвижимость , а также растущим уровнем безработицы экономика США выглядит более уязвимой , чем когда либо с 1970-х годов , а может и даже со Второй мировой войны .
Тем не менее , необходимо отметить , что спад производства в течение более двух лет является относительно редким явлением , даже учитывая последствия серьезнейшего банковского кризиса .
Исторически , с точки зрения статистики взаимоотношений , данный факт можно рассматривать как слабое утешение во время экономического спада , развитие которого в настоящее время кажется отличным от предыдущих катастроф .
Однако причины и последствия этих катастроф также необходимо учитывать .
Кажется , что Япония полностью и навсегда восстановилась после кризисов 1990 годов и извлекла из этого соответствующие уроки , однако это - исключение . Кризис произошел именно в тот момент , когда Японии понадобилось реструктурировать экономику перед лицом стремительного роста экономики Китая .
Полный паралич политики , превалирующий в переходный период между президентами Бушем и Обамой , также негативно сказался на ситуации .
Для финансовых компаний политика США превратилась в игру « Колесо фортуны » .
В один день может выпасть сектор « банкрот » , а в другой – можно получить кредиты с экономическими и политическими выгодами .
Существует надежда , что « звездная экономическая команда » избранного президента Обамы сможет утвердить согласованную и последовательную политику .
Именно последовательность политики значительно повысит уверенность .
Основными элементами « пакета восстановления » экономики являются , прежде всего , рациональный подход к повторному запуску финансовой системы .
Это означает переоценку стоимости активов в соответствии с текущими рыночными ценами , реструктуризация и рекапитализация банков , а также новый подход к регулированию деятельности , который позволит реализовать креативность в сочетании с защитой общественности от « безумия » , которое преобладало в течение более чем десяти лет .
Многие лидеры государств , в значительной мере канцлер Германии Ангела Меркель , по вполне понятным причинам обеспокоены долговременными последствиями агрессивных макроэкономических стимулов .
Принимая во внимание растущую роль , которое правительство играет в экономике , эта обеспокоенность является более убедительной .
Однако существует надежда , что , как и военное время , эти последствия являются временными .
Кроме того , является ли бездействие лучшей альтернативой ?
До начала 1950-х годов спад выпуска продукции на уровне 15-20 % в течение одного года являлся обычным явлением ( по общему признанию , учет национального дохода был более упрощенным ) .
Некоторые академические экономисты полагают , что мы должны ужесточить его , как это делалось раньше .
Спад имеет важнейший очищающий эффект , помогая ускорить болезненную реструктуризацию .
Однако сегодняшняя социальная , экономическая и политическая системы , по крайней мере , в развивающихся странах , не смогут выдержать спада выпуска продукции на 15-20 % в мирное время в течение короткого промежутка времени .
Массовых стимулов и интервенций , отражающих текущую бюджетную политику Федеральной резервной системы США , избежать не удастся .
Остается только надеяться , что государство сможет выйти из участия в экономике в полтора раза быстрее , чем входит в нее .
Тем не менее , существование четкой вероятности , что стимулы и реструктуризация могут дать положительные результаты , также дает основание надеяться , что усугубляющийся экономический спад не превратится в полномасштабную экономическую депрессию .
США могут считаться эпицентром мирового финансового кризиса , но не только эта страна разделена сомнениями .
Великобритания , Ирландия и Испания – каждая их этих сторон сталкивается с финансовым кризисом примерно одинаковой величины .
Некоторые страны , зависящие от экспорта энергоресурсов , на экономическое положение которых влияют внешние факторы , например , Россия и Венесуэла , испытывают еще большее негативное влияние экономического кризиса .
Даже ранее неуязвимый Китай вынужден обдумывать сокращение наполовину темпов своего роста .
В Европе и в Японии отсутствует слишком сложная финансовая неразбериха и путаница , которые есть в США .
Несмотря на это , указанные районы также погрязли в экономическом спаде .
Глобальная экономика находится в плачевном состоянии .
В то же время , как оптимисты слишком оптимистично уверены в резком росте , так и ультра-пессимисты , возможно , слишком увлечены прогнозированием приближающейся депрессии .
2009 год – это тяжелый год .
В настоящее время , пока отсутствует крупномасштабный « пожар » и существует большая вероятность , что в 2010 году начнется восстановление слабого экономического роста в США , Европе и Японии , а также , возможно , устойчивый рост на большинстве развивающихся рынков .
Экономика США утратила значительную часть своей харизмы . Однако , для погружения во вторую мировую Великую депрессию ей понадобится намного более широкая « полоса невезения » и грубые ошибки в области политики .
