Франсуа Олланд – шанс для Европейского Союза
БРЮССЕЛЬ . Редко какие выборы резонировали так широко во всем Европейском Союзе как президентские выборы во Франции .
Редко смена руководства в одной стране-члене ЕС вызывала ожидания подлинной смены политического курса .
Замечательно , что новый европейский демос и государственная сфера восстанавливаются после экономического кризиса .
Жители ЕС начинают понимать , насколько они взаимозависимы .
Неудачи одной страны могут угрожать экономике всего ЕС и могут поставить под вопрос плоды 60-ти лет интеграции .
Мир , солидарность и процветание не являются необратимыми достижениями : лишь работая совместно , все 27 стран могут гарантировать их .
Победа Франсуа Олланда – свежий шанс для ЕС .
Эта победа должна положить конец политике , ориентированной исключительно на жесткие меры , парализовавшие экономику наших стран и разделившие ЕС . & nbsp ; Приверженность нового французского президента политике экономического роста ЕС принесла надежду гражданам и не должна никого настораживать – и , уж , конечно , не финансовые рынки .
Планы Олланда выступать за программу экономического роста упали на благодатную почву , в особенности в Европейском парламенте , который неоднократно призывал к подобным мерам .
Меня радует , что данное послание все чаще повторяется и господствующими политическими силами , в том числе , совсем недавно , председателем Европейского центрального банка Марио Драги .
Аналогичным образом , Европейская комиссия работает над « соглашением об экономическом росте » , которое будет обсуждаться лидерами ЕС в июне .
Вообще , ЕС нужен генеральный план для того , чтобы избежать резкого экономического спада , роста безработицы и ослабления банковских систем .
Новый генеральный план экономического роста будет заключаться не в печатании денег .
Налогово-бюджетная дисциплина остается исключительно важной , как и глубокие структурные реформы .
Соглашение об экономическом росте может должным образом финансироваться новыми источниками прибылей , такими как налог на финансовые операции и облигации по совместным проектам инвестиций в инфраструктуру , или путем борьбы с уклонением от налогов , с налоговым мошенничеством и посредством ликвидации налоговых убежищ , а также с помощью более эффективного и разумного использования структурных фондов .
Что нужно сделать ?
Во-первых , приоритетом должны стать целевые инвестиции .
Европейский инвестиционный банк сможет стать хорошей движущей силой ( в дополнение к облигациям по новым проектам ) для стимулирования расходов на крупные проекты развития инфраструктуры ( например , в секторе энергетики ) .
Европейскому инвестиционному банку можно дать значительно больше ресурсов для стимулирования его программ кредитования .
В долгосрочной перспективе мы должны вернуться к идее общих еврооблигаций .
Направление структурных фондов ЕС на инновации имеет большое значение , учитывая , что наши расходы на исследования и разработки тревожно малы по сравнению с соответствующими расходами наших международных партнеров .
Фундаментальная реформа общей сельскохозяйственной политики не должна оставаться под запретом , ведь данная политика не обеспечивает ни устойчивого сельского хозяйства , ни достойного заработка для фермеров .
Без сомнения , на этом фронте нас ждут трудные переговоры , в том числе с Олландом .
Во-вторых , главным приоритетом должна быть молодежь .
Здесь наша ответственность двойная : вернуть экономический рост , но также незамедлительно отреагировать на человеческую трагедию , ударившую по молодежи .
Уровень безработицы в еврозоне равен 10,9 % , что является самым высоким уровнем со времени введения евро , и молодежь повсюду , как первая , кто страдает от последствий кризиса , платит непропорционально высокую цену .
Безработица среди молодежи , например , в Испании , превышает 50 % .
Мы не можем позволить себе принести в жертву целое поколение , или , скорее , рисковать создать потерянное поколение , которое может уничтожить общественное устройство и стабильность ЕС .
Нам нужен срочный план действий для чрезвычайных обстоятельств : инвестировать в финансирование профессионального обучения , совершенствовать возможности образования и , самое главное , создавать стимулы для работодателей нанимать молодежь .
ЕЦБ предлагает долгосрочные займы банкам под выгодный процент .
Эти деньги следует ссужать мелким и средним предприятиям , являющимися источником жизненной силы экономики ЕС .
ЕС также нужны совместные инициативы , которые заменят собой узкие двусторонние соглашения по борьбе с уклонением от налогов и с налоговыми убежищами , подрывающие цель построения справедливого общества .
В-третьих , государства-члены не должны беспорядочно урезать бюджет ЕС во время переговоров о плане долгосрочных расходов ЕС на 2014-2020 гг. Если мы действительно хотим принять генеральный план экономического роста , мы должны обеспечить необходимые средства его реализации .
Бюджет ЕС – это инвестиционный двигатель , ускоряющий экономический рост и создающий рабочие места .
Им финансируются важнейшие общеевропейские транспортные и энергетические линии .
Он содействует новаторству и ускоряет исследования и разработки .
Бюджет ЕС привлекает инвестиции , обеспечивает экономию за счет роста масштабов производства и не может иметь дефицита .
Нехватка у ЕС солидарности , воображения , мужества , единства и дальновидности в последние годы сделали его символом разделенности для некоторых , если не для многих .
Мы не можем позволить этому продолжаться .
Избрание Олланда дает нам ценную возможность справиться с проблемами , стоящими перед ЕС .
Или же мы можем позволить расти безработице , страху и злобе , которые приведут к усилению ксенофобии и расизма и , таким образом , подвергнут риску величайшие достижения ЕС .
Но давайте будем оптимистами .
Еще не слишком поздно .
ЕС все еще может выйти победителем из своих сегодняшних экономических бед . & nbsp ; ЕС наконец-то меняет направление , и его лидеры найдут энергичного партнера в лице Европейского парламента .
