Китайский синдром в Индии
КЕМБРИДЖ : В ближайшем будущем Индия может стать самой большой неожиданностью в мировой экономике .
Большинство международных экономических обозревателей обходят Индию своим вниманием несмотря на то , что миллиардное население страны ( к слову сказать , являющейся крупнейшей демократией в мире ) составляет почти одну шестую всего человечества .
Такое положение вещей вскоре может измениться , ибо Индия пришла в движение .
Если страна продолжит следование курсом экономических реформ , то в скором будущем она окажется среди самых быстро растущих мировых экономик и станет одним из главных центров иностранных капиталовложений .
Вполне вероятно , что одновременно с экономическим успехом Индии будет расти и ее глобальное политическое влияние , благотворно воздействуя на развитие как демократии , так и мировой экономики .
Незаметность Индии легко объяснима .
С самого первого момента обретения Индией независимости полвека тому назад первый премьер-министр Индии Джавахарлал Неру повел страну курсом протекционизма и социализма - наиболее саморазрушительной экономической стратегии современности .
Однако , для страны , десятилетиями сражавшейся с британским империализмом , ни капитализм , ни открытость для иностранных инвесторов не казались разумным выбором .
Хотя Индия достигла больших успехов в науке , в развитии сельского хозяйства и в построении демократических институтов , ее экономический потенциал десятилетиями не использовался в полной мере .
Перспектива улучшилась лишь в середине 80х годов , когда Индия взяла курс на рыночные реформы .
А когда в 1991 году страна решительно повернулась в сторону открытой торговли и рыночной либерализации , она окончательно избавилась от оков провалившейся экономической стратегии .
В 1990х годах Индия достигла прочного положения рыночной экономики , интегрированной в мировую систему .
В силу индийской бедности , сложности и необъятности ( даже национальные выборы должны проводиться в течение нескольких недель для того , чтобы дать возможность проголосовать сотням миллионов избирателей ) , приход рыночных реформ был постепенным , но на этот процесс совершенно не влияли различные потрясения .
Старая централизованная политическая структура , построенная вокруг Партии Национального Конгресса Неру , прекратила свое существование в середине 1990х годов , открыв дорогу сменяющим друг друга слабым многопартийным правительствам .
Но примечательно то , что каждое новое правительство настолько сильно поддерживало линию на глобализацию и рыночные реформы , что сейчас фактически все крупные партии страны достигли консенсуса по основному направлению реформы .
Нынешнее правительство заручилось сильной поддержкой на прошедших минувшей осенью выборах , что дает ему несколько лет на углубление и расширение реформ .
При такой политической поддержке у Индии есть шанс совершить решающий прорыв на пути ускорения роста экономики .
Сейчас на Индию работает несколько обстоятельств :
 быстрый рост населения наконец-то замедлился ( хотя еще и недостаточно ) .
Доля населения работоспособного возраста теперь начнет расти , а доля детей - уменьшаться , что должно подстегнуть рост доходов на душу населения ;
 под давлением демократии старые социальные барьеры , запрещающие образование женщин и членов низших каст , отступают перед громкими призывами к всеобщему образованию .
Это могло бы обеспечить грандиозную социальную базу для быстрого подъема благосостояния и роста экономики ;
 многолетние инвестиции в науку и технологии начинают окупають себя , создавая мощную технологическую базу современной индийской экономики .
Хотя большая часть сельской Индии продолжает оставаться в нищете , по всей стране возникают новые , расположенные в городах , динамичные центры инфрмационных технологий .
Индийские города , такие как Бангалор , Ченнай ( бывший Мадрас ) , Мумбай ( в прошлом Бомбей ) и Хидерабад становятся средоточиями экспорта программного и технического обеспечения , передним фронтом индийской современной экономики .
Индийский экспорт компьютерного программного и технического обеспечения , несколько лет тому назад находившийся на уровне нескольких сотен миллионов долларов , сегодня взлетел до примерно 5-миллиардной отметки , а в 2005 году по прогнозам должен возрасти как минимум до 30 миллиардов долларов .
Подобно Китаю , пережившему бум в 1980х , Индия могла бы пережить подобный бум в первом десятилетии нового века .
Если национальный консенсус по вопросу реформ сохранится и расширится , то можно было бы достичь двух великих целей .
Индия могла бы провести “ десятилетку удвоения дохода “ , по окончании которой к 2010 году ВВП на душу населения фактически удвоился бы .
Решение этой задачи потребовало бы роста доходов на душу населения примерно на 7 процентов ежегодно , что , принимая во внимание экономические условия в Индии , выглядит вполне достижимым .
Во-вторых , впервые в истории Индия могла бы ликвидировать неграмотность и создать систему всеобщего образования , и это - еще одно выдающееся социальное достижение , которого реально можно достичь .
Решение этих задач потребует напряженной работы общества и правительства .
В первую очередь , всем основным политическим группировкам придется поддержать концепцию всеобщего образования , - решимость , на практике отсутствовавшая десятилетиями .
Далее , правительство должно будет возглавить массированную кампанию реформ .
Например , несмотря на националистическую риторику государственных предприятий и связанных с ними профсоюзов , правительство должно принять решение о приватизации ( в том числе иностранными инвесторами ) обширной телекоммуникационной сети .
Лишь таким путем Индия может рассчитывать на создание сети оптиковолоконных и телефонных линий связи , которая поможет перескочить в современную информационную экономику .
Прочие экономические меры также окажутся политически непростыми , как например борьба с воцарившимся субсидированием электроэнергии , подрывающим бюджет и затрудняющим привлечение новых инвесторов в сельских областях .
( Фермерам на долгие годы пообещали дешевую электроэнергию - настолько дешевую , что поставщики электроэнергии из частного сектора неохотно делают новые инвестиции . )
Реформы в ряде иных областей - в сфере финансов , рынков труда , иностранных капиталовложениий , налогов - ждут своего часа .
Еще одной целью должно быть увеличение правительственных расходов на исследования и разработки , в особенности в области здравоохранения , сельского хозяйсва , охраны окружающей среды и развития информационных технологий .
Несмотря на давние политические препятствия к осуществлению некоторых из этих реформ , для политического прорыва текущий момент может быть самым лучшим и самым подходящим .
Индия испытывает уверенность в себе , в особенности подкрепленную растущей ролью страны в мире высоких технологий и десятилетними успешными реформами .
Новое правительство заручилось поддержкой на выборах .
Благоприятные демографические реалии учитываются политиками .
Если Индия не в силах осуществить прорыв сейчас , то когда же еще ?
Нам следует обратить самое пристальное внимание на новый бюджет и новую политику развития , которые новое индийское правительство собирается провозгласить в ближайшие недели .
В них могут заключаться положительные новости и для Индии , и для всего мира .
