Осуществление индийской мечты
НЬЮ-ДЕЛИ – Не часто мне приходится носить две шляпы сразу .
Но именно это и случилось , когда в начале февраля я провел несколько дней в Нью-Дели .
Я приехал в Индию , прежде всего , в качестве председателя комиссии , созданной британским премьер-министром для оценки устойчивости организма людей к противомикробным препаратам ( AMR ) .
Но мой визит совпал по времени с представлением госбюджета Индии на 2015-2016 годы , первого бюджета , подготовленного премьер-министром Нарендрой Моди .
Представленное показалось мне очень интересным , поскольку у меня есть и другие интересы и опыт .
После недавнего пересмотра данных ВВП индийская экономика начала расти – в реальном выражении – чуть быстрее , чем китайская .
Более десяти лет назад одним из главных выводов моего исследования экономики стран БРИК ( Бразилия , Россия , Индия и Китай ) было предположение , что в какой-то момент в течение нынешнего десятилетия Индия начнет расти быстрее , чем Китай , и продолжит так расти на протяжении десятков лет .
Объяснение простое .
Демографическая ситуация в Индии намного лучше , чем в Китае . Рабочая сила страны , ее размер и темпы роста , является одним из двух главных факторов , которые определяют долгосрочные экономические показатели .
Второй фактор – производительность . В период до 2030 года темпы роста рабочей силы Индии приведут к ее значительному увеличению – прибавится столько же рабочей силы , сколько есть у четырех крупнейших стран континентальной Европы вместе взятых .
Индия менее урбанизирована , чем Китай , и пока еще только начинает получать выгоду от тех позитивных явлений , которые обычно сопровождают этот процесс .
Но здесь есть опасность .
Производительность в Индии по-прежнему заметно отстает .
Если страна не сумеет ее повысить , тогда ее демографический профиль станет не преимуществом , а тяжкой ношей .
В этом отношении первый бюджет Моди не содержит ничего радикального .
Но если несколько предложенных инициатив будут успешно осуществлены , экономика получит заметное ускорение .
Главным новшеством бюджета является готовность инвестировать в государственную инфраструктуру , даже ценой роста бюджетного дефицита с 3,6 % до 3,9 % ВВП .
Я несколько лет доказывал , что Индия должна увеличивать инвестиционные расходы , поэтому , конечно , приветствую данное изменение .
Кроме того , бюджет содержит несколько других полезных мер , например , снижение ставок корпоративных налогов и улучшение бизнес-климата .
Мой визит в качестве председателя комиссии AMR позволил засвидетельствовать несколько очень обнадеживающих сигналов .
В книге « Карта роста » я описываю незабываемое посещение Гургаона , муниципалитета рядом с Дели , который является региональным финансовым и промышленным центром .
В Гургаоне базируются многие перспективные технологические фирмы . Например , в нынешнюю командировку я посетил крупнейшую диагностическую компанию Индии SRL Diagnostic , которая разрабатывает инструменты , помогающие лучше использовать антибиотики .
В прошлый раз поездка в Гургаон из отеля Oberoi в Нью-Дели – маршрут длиной 30 км – заняла у меня 2,5 часа .
Хотя новое шоссе строилось , стройплощадка была заполнена животными и машинами .
В результате движение превратилось в полный хаос , а вести строительные работы было невозможно .
Я дал себе слово , что в следующий приезд обязательно снова прокачусь этим же маршрутом .
Мне очень приятно отметить , что теперь поездка заняла меньше часа и была не такой драматичной .
Более того , в предоставленном гостиницей автомобиле работал бесплатный Wi-Fi – такого я еще не встречал нигде в мире .
Вероятно , еще слишком рано говорить с уверенностью , что Индия вскоре станет третьей крупнейшей экономикой мира после Китая и Соединенных Штатов .
Но поскольку инвестиционный климат Индии явно улучшается , этот момент , наверное , не так уж и далек .
К 2017 году Индия может обогнать Италию и Бразилию и стать седьмой крупнейшей экономикой мира , а к 2020 году у нее есть вполне обоснованные шансы обогнать Францию и Великобританию , став пятой .
Впрочем , для того чтобы обогнать Германию и Японию , ей потребуются более решительные меры , в частности , в сфере образования , здравоохранения и экономической политики .
Индии нужно будет радикально улучшить свою систему образования ( и на школьном уровне , и на университетском ) , а также совершить не менее радикальные шаги по повышению базового уровня гигиены ( не говоря уже о мерах , рекомендованных нашей комиссией по борьбе с устойчивостью к антибиотикам ) .
Эти меры , наряду с установлением более стабильной монетарной и фискальной политики , могут привести к тому двузначному росту , который мы наблюдали в Китае последние три десятилетия .
Дело за индийскими политиками – реализовать эти амбиции .
