Парадоксальный парламент Европы
Чем всё-таки занимаются депутаты Европейского Парламента ?
Большинство из порядка 375 миллионов людей , имеющих право голосовать на европейских выборах , которые состоятся 4-7 июня , имеют об этом довольно смутные представления или вообще ничего об этом не знают , что объясняет , почему явка избирателей во всем Европейском Союзе будет , вероятно , катастрофически низкой .
Тридцать лет назад , когда состоялись первые выборы в Европарламент , в них участвовало почти две трети избирателей , но с годами явка неуклонно снижалась .
В этом году она может составить 30 % .
Большинство европейских политиков гордятся ЕС и тем , как он расширился и укрепился .
Но структура ЕС также становится всё более запутанной , что является причиной падения энтузиазма со стороны избирателей , поэтому их безразличие является серьёзной проблемой .
Европейские выборы сами по себе странны и неудовлетворительны : не существует никаких очевидных общеевропейских вопросов , за которые или против которых люди могли бы голосовать , а учитывая то , что средний избирательный округ депутата Европарламента насчитывает более полумиллиона людей , выборы также не являются проверкой личной популярности .
В большинстве стран Европы выборы станут возможностью для протестного голосования по определенным национальным проблемам .
Парадоксально , но от результатов данных выборов зависит довольно много .
Число мест , которые получат социалисты и правоцентристские партии , вероятно , скажется на следующем составе Европейской Комиссии и , следовательно , на политической повестке ЕС до 2014 г.
Но из-за низкого интереса СМИ к выборам узнать об этом непросто .
Большинство журналистов , как и большинство избирателей европейских стран , мало осознают то , какой значительный сдвиг произошёл в европейской политике в течение последних 20 лет .
Они по-прежнему придерживаются устаревшего представления о том , что все ключевые решения принимают их национальные парламенты , когда в действительности около 4 / 5 политических решений , определяющих будущее Европы , принимаются в Брюсселе , а затем лишь дублируются национальными парламентами .
Одного взгляда на календарь парламента любой страны ЕС достаточно , чтобы понять , что законотворчество в нём сводится , по большей части , к внутренним вопросам .
Специалисты депутаты Европарламента , напротив , используют свой опыт и постоянно растущие полномочия для увеличения своего влияния на законодательство ЕС .
Но это не означает , что Европейский Парламент представляет собой « настоящий » парламент .
Он не может повышать налоги , объявлять войну или отправлять правительство в отставку ( хотя , теоретически , он может отправить в отставку сразу всех членов Европейской Комиссии , т.е. воспользоваться так называемым « ядерным вариантом » , который вряд ли когда-либо будет применён ) .
К тому же , в отличие от национальных парламентов Европейский Парламент работает не по принципу противостояния левых и правых : он принимает решения на основе целесообразности , а не на основе той или иной идеологии .
Тем не менее , Европейский Парламент важен не только потому , что его депутаты обладают огромным опытом в различных областях , и не только благодаря его пользе в качестве демократического фигового листка для процесса принятия политических решений в ЕС , который чаще всего сводится к политическим сделкам между правительствами .
Европейский Парламент сумел добиться для себя значительных полномочий , поскольку является единственным в Европе механизмом критического анализа политических инициатив ЕС и для сглаживания зачастую бестактных и повелительных указаний брюссельского чиновничества .
Однако , к сожалению , Европейский Парламент совершенно неспособен преподнести себя публике .
Согласно последнему опросу общественного мнения , проводимому институтом Гэллапа , 36 % жителей из всех 27 стран ЕС более не доверяют Европарламенту . Единственное утешение – в том , что ещё большее число людей – 37 % – больше не доверяют Европейской Комиссии .
Из тех , кто сказал , что не будет голосовать на нынешних выборах в Европарламент , 64 % объяснили это « недостатком информации » , а 62 % считают , что их голос « ничего не изменит » .
Данное невежество вкупе с чувством бессилия что-либо изменить – вина не только Европейского Парламента .
Сочетание высокой политики и сложных политических технологий делает политику ЕС куда менее интересным зрелищем , чем национальная политика той или иной страны , и , конечно же , существует и дополнительная проблема того , что большинство игроков – неизвестные иностранцы .
Но даже когда Европарламент делает усилие и встречается с избирателями , тяжеловесная бюрократическая культура его постоянных официальных лиц нередко всё портит .
В прошлом году Европарламент открыл ужасно непрофессиональный сервис ТВ и интернет-трансляций , внушительный бюджет которого был потрачен не на качественное программирование , а на то , чтобы всё было представлено на всех официальных языках ЕС .
Так , что же делать ?
Многие из 736 парламентариев ЕС являются невоспетыми героями , рискующими , чтобы их всё чаще воспринимали как проблему , в не как людей , занимающихся решением острейших проблем ЕС .
Возможно , вместо незначительных изменений ЕС следует пойти на смелый шаг и создать двухпалатную систему по американскому образцу , превратив Европарламент в Палату представителей и избирая Сенат как альтернативу Совету министров , по два сенатора от каждой страны ЕС .
Но похоже , что это был бы уж слишком революционный шаг для Европейского Союза , которому потребовалось 50 лет на то , чтобы создать сегодняшние неудовлетворительные гибридные политические структуры .
