Отдавая должное хорошо функционирующему государству
МАДРИД . Торжество демократии и рыночной экономики – « Конец истории » , как знаменито выразился американский политический философ Фрэнсис Фукуяма – которое , как провозглашалось , должно было неизбежно наступить после падения Берлинской стены , вскоре оказалось почти миражом .
Однако после интеллектуального пируэта Китая для поддержания однопартийного правления , одновременно придерживаясь капиталистического кредо , интерпретаторы истории переключили свое основное внимание на экономику : не все будут свободными и будут избирать свое правительство , но капиталистическое процветание будет господствовать во всем мире .
Теперь , однако , экономическое смятение , потрясающее Европу , эрозия среднего класса на Западе и рост социального неравенства во всем мире подрывают претензии капитализма на всеобщее торжество .
Задаются трудные вопросы : « Обречен ли капитализм в том виде , как мы его знаем ?
Неужели рынок уже не в состоянии генерировать процветание ?
Является ли китайский бренд государственного капитализма альтернативной и потенциально победоносной парадигмой ?
Повсеместный самоанализ , вызванный такими вопросами , привел к более широкому признанию того , что успех капитализма зависит не только от макроэкономической политики и экономических показателей .
Он опирается на фундамент надлежащего управления и верховенства закона ‑ другими словами , хорошо функционирующее государство .
Запад смотрел сквозь пальцы на основополагающее значение этого , пока он боролся с коммунизмом .
Знаменосцами холодной войны были не только Соединенные Штаты и Советский Союз , но и , в идеологическом плане , личное и коллективное .
Соревнуясь в новых независимых или развивающихся странах , это идеологическое противостояние стало манихейским , содействуя ожесточенному подозрению , если не полному отвержению , конкурирующих принципов .
В результате , укрепление государственных институтов слишком часто рассматривалось на Западе как коммунистическая уловка , в то время как советский блок рассматривал малейшее проявление индивидуальной свободы и ответственности как заслонную лошадь капиталистической контрреволюции .
Ведущие экономисты на протяжении долгого времени утверждали , что то , что Запад в основном полагался на рынки , привело к более быстрому и надежному экономическому росту .
Но рассматривая государства и рынки с точки зрения их внутреннего конфликта ‑ это уже не отражает реальности ( если когда-либо отражало ) .
Становится все более очевидным , что угроза для капитализма сегодня исходит не от присутствия государства , а от его отсутствия или ненадлежащего функционирования .
Рассмотрим последние события в Аргентине , которая несет определенные экономические потери , по мере того как у озабоченных инвесторов меняется мнение о стране после того , как правительство национализировало энергетический гигант « YPF » .
Такая реакция логична , так как инвесторы ищут безопасности хорошо функционирующей правовой системы для защиты от капризных политических решений .
Мексика является еще одним доказательством того , что только одного рынка недостаточно .
Для процветания капитализма необходима эффективная судебная система и эффективный контроль над соблюдением правил .
Впервые правительство Бразилии отваживается заняться устранением беззакония , которое процветает в трущобах , окружающих крупные города страны .
Или рассмотрим процветание Ганы и то , как в Бразилии оно связано с улучшением управления .
В противоположной крайности , подрыв президентом Венесуэлы Уго Чавесом институтов страны , что подталкивает ее к траектории наркогосударства , ставя ее наряду с Венесуэлой и Гаити , как исключений из недавних экономических успехов Латинской Америки .
В целом , процветающими странами мира являются те , у которых есть сильные и эффективные институты , поддерживаемые правовыми рамками , которые гарантируют верховенство закона .
Латинская Америка и Африка ‑ это не единственные примеры , подтверждающие эту точку зрения .
Внутренние проблемы Европейского Союза и его развивающийся кризис суверенных долгов , очевидно , связаны со слабостью его институтов , а на периферии Европы он по-прежнему сталкивается с беспомощной демократией .
На пороге Европы показательный процесс над бывшем украинским премьер-министром Юлией Тимошенко и ее тюремное заключение ставят под угрозу международное экономическое положение ее страны .
В частности , презрение президента Виктора Януковича к принципам верховенства закона заморозило отношения Украины с Европейским Союзом , а также всеобъемлющее соглашение о свободной торговле и договор о сотрудничестве в ожидании освобождения Тимошенко и других политических заключенных .
Между тем , политические процессы в Египте привлекают внимание международного сообщества и сдерживают иностранные инвестиции .
В Азии Китай ошибается , рассматривая государственный капитализм как конкурирующую альтернативу либеральному капитализму .
Подход к ним , как альтернативам , по сути , является ничем другим , как интеллектуальными остатками холодной войны , как и само по себе понятие « государственного капитализма » .
Со своей замечательной способностью к адаптации Китай пытается согласовать растущую силу своих рынков и людей .
В этом процессе чиновники признают важность эффективного управления , как это показали недавние усилия оправдать чистку и расследование по делу Бо Силай в качестве примера « обеспечения верховенства закона » коммунистической партией .
Адам Смит , икона рыночной теории , утверждал , что богатство создается , когда государственные учреждения запускают в действие « невидимую руку » рынка , чтобы совместить интересы .
Холодная война исказила эту мудрость .
В мире , свободном от идеологических ограничений той эпохи , пришло время сказать громко и ясно , что будущее капитализма связано с эффективным управлением и верховенством закона , и , таким образом , консолидацией хорошо функционирующих государств .
