Как помочь хорошим банкам и позволить плохим банкам обанкротиться
ЛОС-АНЖЕЛЕС . Как следует справляться с крупномасштабными систематическими провалами финансовой системы страны ?
Никто не хочет помогать банкам , которые принимают плохие решения .
Но спасение финансовой системы от коллапса требует спасения от краха всех банков одновременно .
Нам нужен способ , чтобы помочь хорошим банкам и позволить обанкротиться плохим банкам .
Но как отличить хорошие банки от плохих ?
Когда рынки паникуют , как они это сделали в 1929 году и снова в 2008 , поддержка финансовой системы жизненно необходима .
Альтернативой может только стать депрессия стиля 1930-х годов .
Но это не означает , что мы должны помогать частным банкам .
Недавняя экономическая история изобилует примерами финансовых кризисов : Соединенные Штаты в 1980-х годах , Швеция , Финляндия и Норвегия в 1992 году ; а также большая часть мировой экономики в 2008 году .
То , как справились с этим кризисом , позволяет сделать важные выводы .
В 1992 году центральный банк Швеции « Риксбанк » позволил , чтобы держатели акций частных банков понесли убытки , но он спас вкладчиков и кредиторов , купив рискованные активы разоряющихся учреждений .
Швеция вышла из кризиса .
Япония рекапитализировала свои банки в 1998 году , но не позволила держателям акций понести убытки .
Так как неплатежеспособные банки поддерживались через правительственную помощь и гарантии , Япония предоставила неправильные стимулы своим финансовым учреждениям .
В результате , Япония так полностью и не восстановилась после рецессии .
Поэтому урок заключается в том , что мы должны позволить держателям акций понести убытки , для того чтобы поддержать здоровую финансовую систему .
Важная роль центрального банка заключается в предоставлении денег потенциально неплатежеспособным банкам во времена паники , когда все другие источники капитала иссякают .
Центральный банк является последней надеждой .
Но если банки знают , что им будут помогать в плохие времена , у них появится стимул предоставлять рискованные кредиты .
Эти кредиты дают банкам большую прибыль , когда экономика стабильна , но защищены от потерь правительственной помощью , когда экономика ослабевает .
В 2007 году Lehman Brothers , AIG и большинство других игроков на финансовых рынках получали огромные доходы , торгуя производными ценными бумагами , подкрепленными очень рискованными закладными .
Когда цены на недвижимость в США упали , некоторые из этих игроков должны были обанкротиться .
Но когда Федеральный резервный банк позволил Lehman Brothers обанкротиться в сентябре 2008 года , возникла повсеместная паника , приведшая к тому , что вмешалась ФРС , чтобы предотвратить банкротство всех остальных основных игроков .
Как же можно было справиться с ситуацией по-другому ?
Как предложил Саймон Джонсон в своей книге “ 13 банкиров ” , мы должны разбить крупные мега-банки на более мелкие , которым можно было бы легко позволить обанкротиться .
Но недостаточно просто иметь много маленьких банков .
Мы также должны найти способ поддержать систему в целом .
Я предлагаю новое стратегическое решение , которое поддержало бы все в целом , а не частями .
Центральные банки должны положить основание под стоимость банковской системы страны путем совершения покупок акций в паевом фонде акционерного капитала по предопределенной цене .
Такие ценовые обязательства вступили бы в силу во времена финансовой паники .
Гарантируя покупку акций взаимного фонда , центральный банк предоставил бы стимул для частных инвесторов направлять деньги в самые здоровые части банковской системы , позволяя более слабым частям обанкротиться .
Индексный фонд был бы похож на фонды , которые имеются у многих рабочих сегодня в частных пенсионных планах .
Частные банки повышали бы надежность или банкротились в зависимости от значимости , основанной на стоимости относительно рыночного индекса всех банков в фонде .
Предлагая купить акции во взаимном фонде за минимальную предустановленную цену , центральный банк обеспечил бы способ направлять капитал в финансовую систему во времена кризиса .
Хотя этот план поддержал бы стоимость финансовой системы в целом , он все еще позволил бы рыночным силам определять относительные цены акций частных банков .
Если бы такая структура присутствовала в США в 2008 году , когда упали цены на недвижимость , из-за банков , которые держали крупные портфели нерабочих проблемных активов , стала бы снижаться стоимость индексных фондов .
Но эти банки также упали бы по своему значению согласно общему индексу .
Обязательство ФРС купить акции взаимного фонда за существующую цену , заставило бы инвесторов инвестировать капитал в более сильные банки , чтобы воспользоваться преимуществом поддержки цены центральным банком .
Эта схема по рекапитализации банков имеет три преимущества над другими , которые были предложены экономистами и политиками .
Во-первых , она не требует правительственного регулирования , чтобы решить , сколько стоят частные активы , потому что частные рынки оценивают проблемные активы .
Во-вторых , лишает банки стимулов принимать неверные решения .
Возможность допустить банкротство плохих банков решает проблему морального риска .
Наконец , предлагая купить акции во взаимном фонде акционерного капитала , центральный банк предоставляет частным инвесторам стимул и уверенность для рекапитализации банковской системы .
Этот план позволил бы нам помогать хорошим банкам и банкротиться плохим банкам – и это не стоило бы и гроша для налогоплательщика .
