Египет после Мурси
БЕРЛИН – Египет находится в самом сердце арабской революции , даже если ее первая искра и появилась в Тунисе .
Египет ‑ с его стратегическим расположением , стабильными границами , большим населением и древней историей ‑ на протяжении веков был основной силой арабского мира , определяя движение истории как никто другой .
Это означает , что свержение демократически избранного президента Мохамеда Мурси будет иметь гораздо более широкий резонанс .
Было ли свержение Мурси классической контрреволюцией в облике военного переворота ?
Или же переворот предотвратил полный захват власти « Братьями-мусульманами » , тем самым предотвратив экономический коллапс Египта и его хаотический спуск к религиозной диктатуре ?
Никто не может отрицать , что произошедшее в Египте является военным переворотом или что войска режима прежнего президента Хосни Мубарака вернулись к власти .
Однако , в отличие от 2011 года , когда несколько прозападных либералов и огромное количество городского среднего класса и молодежи сплотилось против Мубарака , теперь те же группы поддерживают переворот , придавая ему определенную ( демократическую ? ) легитимность .
Тем не менее , факт свержения демократически избранного правительства военными не может умалчиваться .
Так какие же у Египта теперь есть возможности ?
Повторит ли он сценарий алжирской трагедии , в которой военные отменили выборы , чтобы предотвратить приход исламистов к власти , что привело к восьми годам гражданской войны , унесшей свыше 200 & # 160 ; 000 жизней ?
Вернется ли страна к военной диктатуре ?
Или Египет , в конце концов , станет чем-то вроде « демократии » кемалистского образца , вроде той , которая долго преобладала в Турции и в которой было гражданское правительство , однако за ниточки дергали военные ?
Все три варианта возможны , хотя и невозможно предсказать , какой из них сбудется .
Однако об одном уже можно сказать наверняка : основное распределение власти внутри египетского общества не изменилось .
Власть делят между собой военные и « Братья-мусульмане » .
Прозападные либералы , судя по тому , что мы видим , не имеют никакой реальной силы или власти над армией .
Мы должны помнить , что соперником Мурси на президентских выборах 2012 года был Ахмед Шафик , бывший генерал и последний премьер-министр эпохи Мубарака ‑ и совершенно определенно не либерал .
Победа « Братства » , как и победа военных , определенно не станет победой демократии .
ХАМАС , который правит Газой с 2006 года , может служить примером того , чего хочет « Братство » : безраздельной власти , в том числе и над военными .
Кроме того , закрепление египетской армии у власти начиная с 1950-х годов привело к многолетней военной диктатуре .
Однако существует и третий новый фактор , вмешавшийся в игру , чье могущество не измеряется тем же образом , что и в случае с военными и « Братством » .
Благодаря их лидерству в протестах на протяжении двух лет , городская молодежь среднего класса обрела собственную легитимность , и , благодаря их технологическим и лингвистическим способностям , они в состоянии доминировать в глобальной дискуссии о Египте .
Эти молодые люди хотят прогресса , а не власти ; они хотят , чтобы их жизнь в будущем походила на то , что они видят в Интернете и на Западе .
Если бы это движение было направлено в институциональную политику , оно бы существенно повлияло на внутреннее распределение власти в Египте .
Разворачивающаяся в Египте драма будет ограничена треугольником противоречий и требований этих трех групп .
И не следует забывать , что наряду с чувством молодых людей , что у них не было будущего под властью националистических военных диктатур прошлого , массовая бедность стала второй причиной революции 2011 года .
В основе противоречий между военными и « Братьями-мусульманами » лежит не только вопрос о религии , но и все социальные проблемы , в том числе и неравенство , которое вызывает бурное недовольство в арабских обществах .
Братство фактически занимает ту же позицию , что и левые европейские политические партии в девятнадцатом веке .
Тот , кто хочет ослабить « Братство » , должен обращаться к появляющимся актуальным социальным вопросам и пытаться их решить .
Это означает , что какое бы решение , в конечном счете , не преобладало , оно будет оцениваться с точки зрения того , может ли оно решить проблемы экономического кризиса ( в частности , отсутствия рабочих мест для молодежи ) и углубления массовой бедности .
Шансы на это невелики .
Во всем арабском мире национализм ограничивает общества и тормозит сотрудничество , устранение тарифов и создание экономического сообщества .
И все же экономики арабских стран слишком малы , чтобы справляться самостоятельно ; даже если все пойдет хорошо , они не могут предложить своему большому и в основном молодому населению надежду на позитивное будущее .
Они нуждаются в расширении сотрудничества , которое , учитывая общий язык , будет опираться на более прочную основу , нежели в Европе .
В случае Египта , Западу необходимо работать со всеми тремя ведущими политическими силами ‑ военными , « Братством » и городской молодежью ‑ поскольку ни одно краткосрочное решение не придет в форме единственного варианта .
Худшим подходом было бы возобновление маргинализации или даже преследований « Братьев-мусульман » и политического ислама .
В более широком смысле , вкупе с гражданской войной в Сирии , дестабилизацией Ливана , угрожающей сделать то же самое с Иорданией и Ираком , страдающим от схожего сектантского насилия , военный переворот в Египте , кажется , знаменует конец арабской революции , по крайней мере на данный момент .
Знаки повсюду указывают на движение назад .
Но нам не следует обманываться .
Даже если результаты борьбы за власть кажутся предрешенными , это не означает возврат к прежнему статус-кво .
Как мы теперь знаем , когда революция 1848 года в Европе через год была отменена , все , тем не менее , уже изменилось .
Монархии оставались у власти на протяжении десятилетий , однако промышленную революцию и приход демократии было уже не остановить .
Однако мы также знаем , что это привело Европу к совершенно неспокойному будущему .
Революция арабского мира , возможно , не так сильно повлияет на него , однако , безусловно , его ближайшее будущее не будет ни мирным , ни стабильным .
