Изобретали ли люди современность ?
Ископаемые остатки и данные генетических исследований говорят о том , что современные люди происходят из Африки , и в прошлом десятилетии антропологи , археологи , лингвисты и другие ученые были склонны отождествлять биологическое начало человеческого рода с началом развития интеллекта .
Эта идея весьма проста .
Процесс , который произвел человеческий род в Африке , предоставил ему множество преимуществ - синтаксический язык , повышенная познавательная способность , символическое мышление - вот те составляющие , которые помогли его распространению во всем мире и определили его окончательный эволюционный успех .
Однако если такие преимущества были значительными и определялись , в основном , биологическим изменением , то нам следует ожидать , что их отражение будет обнаруживаться в материальной культуре , произведенной этими ранними , анатомически современными людьми .
Сложные технологии , региональные тенденции в стиле и художественном оформлении орудий , использование красителей , абстрактные и образные рисунки , захоронения , обнаруживаемые в них вещи и украшения - все это относится к наиболее часто встречающимся , сохраняющимся длительное время творениям человека , которые служат свидетельством сложной символической природы этнографически зарегистрированных человеческих культур .
В частности , мы должны найти на стоянках в Африке археологическое доказательство этому , датированное между 200000 и 100000 лет назад .
Но вместо этого мы видим постепенное появление поведенческих новшеств в Африке и вне Африки в период между 300000 и 20000 лет тому назад .
Кроме того , анатомически современные популяции разделили множество этих новшеств с неандертальцами , в которых большинство антропологов и генетиков видят человеческий тип , по своей природе неспособный к достижению нашего познавательного уровня .
Например , удлиненные каменные ножи были найдены не только на стоянках неандертальцев в Европе и на Ближнем Востоке , но также и на стоянках на Ближнем Востоке и в Африке , где жили современные люди , по крайней мере , 100000 лет назад .
Технологии изготовления таких ножей исчезали и вновь появлялись циклически в этих областях , а в некоторых регионах , таких как Австралия , они появились всего лишь несколько тысяч лет назад .
Точно так же стандартизированные орудия труда , производимые как неандертальцами , так и современными людьми , появились 80000 лет назад .
Красители , используемые уже 300000 лет назад , вероятно , в символических целях , например , для татуировок или раскрашивания тела , найдены на юге Африки , а также на стоянках неандертальцев в Европе как датируемые тем же временем , так и более поздних .
Намеренный характер и символическая значимость захоронений , датируемых ранее 30000 лет , особенно захоронений неандертальцев , остается предметом интенсивных дебатов .
Имеются достаточные доказательства , чтобы полагать , что и анатомически современные люди , и неандертальцы начали хоронить умерших 100000 лет назад - а может быть и раньше - 160000 лет назад в соответствии с недавним датированием места захоронения неандертальцев в Табуне , в Израиле .
Безусловно , сложные орудия из кости , типа гарпунов , острог и шил появляются в Африке 90000 лет назад , намного раньше , чем в остальной части мира .
Это также относится к таким артефактам современных людей как персональные украшения ; например , недавно обнаружены стеклянные бусы , датированные 75000 лет тому назад .
Но эти новшества , похоже , широко не распространились .
Орудия из кости и бусы фактически отсутствуют в Африке и на Ближнем Востоке на стоянках современных людей , начиная со 100000 лет тому назад , и в Африке найдены только несколько абстрактных гравировок на кости и фрагменты рисунков охрой , датированных 75000 лет назад .
Описания животных , быта людей , явлений природы , датированные 40000-30000 лет назад , не найдены в Африке , Европе и на Ближнем Востоке , и они появляются в некоторых областях намного позже , чем в других .
Подытоживая , можно сказать , что некоторые поведенческие новшества появляются в Африке между 10000 и 30000 лет до того , как неандертальцы выражают их .
Но я сомневаюсь , что этот пробел - доказательство отличающихся познавательных способностей .
В конце концов , потребовалось 7000 лет , чтобы земледелие пришло в Англию с Ближнего Востока , и никто не станет утверждать , что познавательные способности охотников-сборщиков мезолита Англии были хуже способностей ранних земледельцев .
Это говорит о том , что линия развития людей " современных " чрезвычайно изменилась в материальной культуре , начиная с конца Ледникового периода .
Будущим археологам , скорее всего , не следует искать объяснения этих изменений в терминах видимых различий в нашей скелетной биологии !
" Современное " поведение , возможно , появилось в различных регионах и среди различных групп людей , как много раз случалось позже с изобретением земледелия , письменности и транспорта .
С более фундаментальной точки зрения поведение - это , несомненно , существенный компонент , определяющий адаптацию человеческого рода , географические границы проживания , систему определения самца-самки - все то , что способствует поддержанию границ видов .
Но это не означает , что современное поведение развилось у отдельного вида .
Очень близкие виды могут иметь сходные поведенческие системы и , в случае наших близких предшественников , поведенческие системы , вероятно , включили много черт , которые мы предпочли рассматривать , как монополию нашего вида , включая символическое поведение .
Наиболее важное последствие признания того факта , что культурная современность появилась больше , чем у одного вида , заключается в том , что это в значительной степени устраняет дихотомию , которую западная мысль традиционно обнаруживала между миром природы и человеческой культурой .
Археология ранних популяций современного человека и неандертальцев позволяет предположить , что мы - не избранные люди , которые приняли божий свет , божественную санкцию идти дальше , размножаться и устранять наших соседей-недочеловеков .
Такая перспектива как освобождает , так и заставляет устыдиться .
Если тот факт , что мы являемся единственным оставшимся на земле человеческим видом , является , скорее , результатом исторической случайности , чем борьбы за выживание по Дарвину , мы можем отбросить ограниченность мышления и признать , что частью нашей " культуры " на равных с нами владеют наши ближайшие родственники , как сохранившиеся , так и исчезнувшие с лица земли .
Наша современность , по всей вероятности , является также частью и их наследства .
