Греции необходимо выйти из еврозоны
НЬЮ-ЙОРК . Греческая трагедия евро подошла к своему заключительному акту : совершенно очевидно , что либо в этом , либо в следующем году в Греции велика вероятность дефолта .
Отсрочка выхода после июньских выборов и появление нового правительства , проводящего , судя по всему , такой же вариант провальной политики ( экономия и структурные реформы ) , не восстановят рост и конкурентоспособность .
Греция застряла в порочном круге несостоятельности , потери конкурентоспособности , внешнего дефицита и углубляющейся депрессии .
Единственный способ это остановить заключается в управляемом дефолте и выходе из еврозоны , координируемых и финансируемых Европейским центральным банком , Европейским Союзом и Международным валютным фондом ( « Тройка » ) , что свело бы к минимуму побочный ущерб в Греции и остальной части еврозоны .
Последнее дополнительное финансирование , сделанное Тройкой , слишком незначительно ослабило долговое бремя Греции .
Но даже при значительно большем финансировании государственного долга страны , Греция не сможет вернуться к росту без быстрого восстановления конкурентоспособности .
А без возвращения роста ее долговая нагрузка будет оставаться неустойчивой .
Но все варианты , которые могли бы восстановить конкурентоспособность страны , требуют реального обесценивания валюты .
Первый вариант , резкое ослабление евро , маловероятен , поскольку Германия сильна и ЕЦБ не агрессивен в ослаблении денежно-кредитной политики .
Быстрое снижение затрат труда , за счет структурных реформ , которые бы увеличили производительность труда до уровня заработной платы , также маловероятно .
Германии потребовалось десять лет на то , чтобы таким образом восстановить конкурентоспособность ;
Греция не может оставаться в состоянии депрессии в течение десяти лет .
Кроме того , быстрая дефляция цен и заработной платы , известная как « внутренняя девальвация » , приведет к пяти годам углубляющейся депрессии .
Если ни один из этих трех вариантов невозможен , то остается единственный путь : покинуть еврозону .
Возвращение к национальной валюте и ее резкое обесценивание могли бы быстро восстановить конкурентоспособность и экономический рост .
Разумеется , этот путь будет болезненным , и не только для Греции .
Наиболее существенной проблемой была бы потеря капитала основных финансовых институтов еврозоны .
Всего за одну ночь иностранные обязательства в евро правительства , банков и компаний Греции , сильно возрастут .
Тем не менее , эти проблемы могут быть преодолены .
Аргентина сделала это в 2001 первом году , когда « пессофицировала » свои долги из доллара .
Соединенные Штаты сделали нечто подобное в 1933 году , & nbsp ; когда доллар обесценился на 69 % , и отказались от золотого стандарта .
Подобная “ драхматизация ” долгов в евро будет необходима и неизбежна .
Потери , которые понесут банки еврозоны , будут приемлемы , если банки будут правильно и агрессивно рекапитализированы .
Однако , для того чтобы после выхода избежать взрыва греческой банковской системы , могут потребоваться временные меры , например банковские каникулы и контроль за движением капитала , для предотвращения беспорядочного изъятия депозитов .
Европейский фонд финансовой стабильности / Европейский механизм стабильности ( EFSF / ESM ) должны провести необходимую рекапитализацию греческих банков через прямые вливания капитала .
Европейские налогоплательщики эффективно взяли бы под свой контроль греческую банковскую систему , но эта была бы частичная компенсация за убытки , понесенные кредиторами из-за драхматизации .
Греции также придется реструктуризировать и снова сократить свой госдолг .
Претензии Тройки в Греции не должны быть уменьшены в номинальной стоимости , но их погашение должно быть растянуто на еще одно десятилетие , а проценты по ним ‑ снижены .
Также будут необходимы дальнейшие урезания частных претензий , начиная с моратория на выплаты процентов .
Некоторые возражают , что реальный ВВП Греции в случае реализации сценария выхода будет значительно ниже , чем при тяжелой и утомительной дефляции .
Но это логически ошибочно : даже при дефляции , реальная покупательная способность упадет , а реальная стоимость долга вырастет ( дефляция долга ) сразу же после появления реальной девальвации .
Что более важно , с помощью выхода будет достигнуто мгновенное возвращение к росту через номинальный и реальный валютные курсы , избегая при этом десятилетней депрессии .
И торговые потери , понесенные еврозоной из-за обесценивания драхмы , будут умеренными , учитывая , что Греция составляет только 2 % ВВП еврозоны .
Допущение риска повторного обесценивания драхмы сверх того , что необходимо для восстановления конкурентоспособности , привело бы к инфляции и вызывало бы большие потери драхматизированных внешних долгов .
Чтобы минимизировать подобный риск , резервы Тройки , в настоящее время направленные на спасение Греции , должны быть использованы для ограничения резких колебаний обменного курса ; также помог бы контроль за движением капитала .
Те , кто утверждает , что дурное влияние выхода Греции затащило бы другие страны в кризис , тоже не правы .
Другие периферийные страны уже имеют « греческие » проблемы с долговой устойчивостью и ослаблением конкурентоспособности .
Португалия , например , тоже может , в конечном итоге , быть вынуждена реструктурировать свои долги и выйти из еврозоны .
Неликвидным , но потенциально платежеспособным экономикам , таким как Италия и Испания , потребуется поддержка Европы , вне зависимости от того , выйдет ли Греция ; более того , без подобной поддержки ликвидности вполне вероятен самосбывающийся набег на итальянский и испанский государственный долг .
Существенные новые официальные ресурсы МВФ и ESM – и ликвидность ЕЦБ – могут быть использованы для ограждения этих стран , а также других банков в испытывающей затруднения периферии еврозоны .
Вне зависимости от действий Греции , банки еврозоны должны быть быстро рекапитализированы , что потребует принятия новой общеевропейской программы прямых вливаний капитала .
Опыт Исландии и многих развивающихся рынков в течение последних 20 лет показывает , что номинальная девальвация и упорядоченная реструктуризация вместе с сокращением внешнего долга могут восстановить приемлемый уровень задолженности , конкурентоспособности и роста .
Как и в тех случаях , побочный ущерб от выхода Греции из еврозоны будет значительным , но его можно ограничить .
Как и в обреченном браке , лучше иметь договоренность на такой случай , которая облегчит развод для обеих сторон .
Не стоит заблуждаться : упорядоченный выход Греции из еврозоны предполагает значительную экономическую боль .
Но наблюдение за медленным беспорядочным взрывом греческой экономики и общества было бы намного хуже .
