Ошибочный цифровой поворот для Европы
СТОКГОЛЬМ – Когда дело доходит до составления хорошей цифровой политики , Европа провалила ее первое большое испытание .
В мае , Европейская комиссия объявила , что она создаст единый цифровой рынок с 500 миллионами потребителей для того , чтобы добавить € 415 млрд ( $ 463 млрд ) в ВВП Европейского Союза и создать около 3.8 миллиона рабочих мест .
К сожалению , недавнее решение по одному из ключевых цифровых вопросов конфиденциальности данных грозит сорвать эти усилия .
В июне , министры справедливости ЕС проголосовали за сохранение значительного национального полномочия над защитой цифровой приватности , вместо того , чтобы создать единый список правил , который будет применяться во всех 28 странах ЕС .
Если Европарламент одобрит их предложение , то разные национальные правила будут вновь существовать .
Еще более тревожно то , что это откроет двери для статьи , которая запретит доброкачественный , безопасный , интеллектуальный анализ данных , который управляет интернет-рекламами .
Онлайн-реклама дает гражданам ЕС доступ к информации , учебному материалу , коммерческим каналам и развлекательным сайтам без прямой оплаты , а суммы , которые тратятся на эту рекламу в Европе быстро растут .
Прибыль отрасли увеличилась более чем в четыре раза с 2006 года , даже в то время как общая Европейская экономика ухудшалась .
Новые ужесточенные правила по конфиденциальности в ЕС грозят подорвать этот процесс .
Это не только создаст административную нагрузку за счет дополнительных расходов и бюрократических проблем , но и повысит вероятность того , что новые правила подорвут бизнес-модель многих из самых известных интернет-компаний .
Это было бы обидно , но этого можно легко избежать .
В 2012 году Европейская комиссия выступила с предложением заменить существующее законодательство ЕС по защите данных , последний вариант которого был подготовлен в 1995 году , когда Интернет играл лишь ничтожную роль в экономике .
Первоначальный текст был многообещающим .
Он призывал к гармонии в фрагментированной правовой базе Европы , предоставил предприятиям полезный режим “ one-stop shop ” , и убедил потребителей , что их данные используются надлежащим образом .
К сожалению , многие из самых доброжелательных статей были впоследствии отброшены .
На июньской министерской встрече отбросили важный принцип “ one-stop shop ” .
Вместо того , чтобы позволить предприятиям работать с властями по защите данных в той стране , где находится их штаб-квартира или главная европейская база , государства-члены настаивают на том , чтобы национальные регулирующие органы сохраняли полномочия .
Согласно новым предлагаемым правилам , любое « встревоженное » учреждение может возражать против решения другого национального регулятора , этим вызывая комплексный арбитражный процесс с участием всех 28 учреждений .
Министры также приняли широкое определение для персональных данных .
Как файлы cookie ( небольшие фрагменты данных , хранящихся на веб-серфере компьютера ) так и IP-адреса ( код , используемый для идентификации компьютера при подключении к Интернету ) будут включены – хотя ни один из них не предоставляет доступ к конкретному пользователю .
В лучшем случае , это широкое , беспорядочное определение персональных данных грозит создать ненужные препятствия для цифровых рекламодателей в ЕС .
В худшем случае , это сделает их модель бизнеса нелегальной .
Излишне строгие правила о данных будут непропорционально ухудшать европейские компании .
Google , Facebook и другие американские интернет-гиганты в состоянии получать явное согласие от пользователей .
Но в Европейском онлайн-секторе доминируют так называемые “ business-to-business ” компании с малоизвестными брендами , которые используют потребительские данные , но не имеют прямого контакта с пользователями .
В результате единственная реальная альтернатива для европейских интернет-компаний – это работать с крупной американской платформой и стать еще более зависимыми от нее .
Соединенное Королевство , Швеция , Норвегия и Нидерланды являются глобальными онлайн лидерами , но многие другие европейские страны заметно отстают .
В результате , цифровая экономика составляет около 4 % от ВВП ЕС , по сравнению с 5 % в Соединенных Штатах и 7,3 % в Южной Корее .
Эти новые правила гарантируют , что европейские компании будут продолжать отставать от своих конкурентов .
Европе предстоит сделать важный выбор .
ЕС должен без замедлений убедить своих граждан , что их данные будут использованы правильно , а меры , которые будут заниматься этим вопросом будут заодно помогать росту цифровой экономики .
Но политики этого континента должны помнить , что единый цифровой рынок не может существовать , пока существуют правила , которые устанавливают разные национальные подходы к конфиденциальности и препятствуют Интернету в использовании анонимных данных для цифровой рекламы .
На кону целое поколение Европейских цифровых предпринимателей .
