В защиту польских сантехников
Сторонники европейской социальной модели утверждают , что её отличительной чертой является то , какое большое значение уделяется « социальному единству » .
Без сомнения , быть против единства так же трудно , как быть против дружбы .
Но действительно важно то , какая стратегия работает лучше .
Существующие стратегии по достижению социального единства основываются на вере в то , что в отсутствие корректировки свободное течение рыночных сил приведёт к большому разрыву в уровне доходов и тем самым обострит социальный конфликт .
Но исследования говорят о том , что перераспределение большинства доходов в виде социальной помощи от государства зачастую ограничено средним классом , в то время как лишь относительно небольшой процент достаётся богатым и бедным .
А некоторые перераспределения и вовсе происходят в обратном направлении .
Например , многие пенсионные системы перераспределяют деньги от бедного класса среднему просто из-за того , что более богатые люди обычно дольше живут .
Что большинство европейских стран получают от своих социальных расходов , так это увеличение количества услуг , предоставляемых государством , а не сколько-нибудь значительное сокращение социального неравенства .
Поэтому снижение социальных расходов может привести лишь к относительно небольшому увеличению неравенства и опасности социального конфликта .
К тому же , если европейцы станут более эффективно использовать средства на социальные расходы , они смогут добиться более заметного сокращения неравенства при более низком уровне социальных платежей .
Многие стратегии , направленные на достижение единства , могут в действительности сильно его нарушить .
Например , запрет на увольнение сотрудников , может защитить тех людей , у которых есть работа , но часто за счёт безработных , что увеличит социальную дискриминацию .
Даже в тех сферах , где высокий уровень социальных выплат действительно сокращает неравенство ( и , предположительно , тем самым усиливает единство ) , он может подорвать межобщинные отношения , если какие-либо этнические меньшинства станут восприниматься как основные выгодополучатели .
Европейский Союз был создан на трагических уроках первой половины ХХ века , когда свобода национального эгоизма привела к катастрофе континентального масштаба , а развитие глобализации означает , что экономическая , внутренняя , внешняя и оборонная политика едва ли окажется успешной , если будет развиваться исключительно на национальном уровне .
Однако мы по-прежнему верим в то , что социальное единство может быть ограничено одним народом .
Фонды европейского единства составляют лишь небольшую часть от европейского ВВП , в то время как обычно около 10 % национальных доходов идёт на социальные платежи .
Рост полномочий Европейской Комиссии по массированному увеличению расходов на укрепление общеевропейского социального единства будет политически неприемлемым для богатых членов ЕС , которым придётся за это платить .
Но мы не можем принять и ситуацию , при которой на укрепление социального единства внутри отдельных стран тратятся огромные ресурсы , в то время как европейское единство сильно отстаёт .
К счастью , неравенство часто можно значительно сократить , не тратя много денег .
Ничто из того , что может сделать ЕС или его отдельные члены , не сможет так же сильно повлиять на сокращение неравенства в доходах в Европе , как устранение национальных протекционистских барьеров для миграции , движения капитала и оказания услуг .
С помощью этого можно сократить неравенство не только между старыми государствами-членами ЕС , но и в новых бедных странах .
Самые бедные получат больше всего , в то время как богатые государства-члены ЕС потеряют немного , несмотря на распространённые у них опасения открытых границ .
Например , во время кампании перед референдумом по европейской конституции во Франции « польских сантехник » стал символом угрозы для жизненных стандартов французских рабочих , которая должна , якобы , возникнуть вследствие европейской интеграции .
Но в действительности , свободная миграция ( если она будет разрешена ) окажет минимальное влияние на доходы французских сантехников , не в последнюю очередь из-за небольших размеров новых государств-членов ЕС по сравнению со всей Западной Европой .
Доходы рабочих Великобритании и Ирландии заметно не снизились , несмотря на открытость обеих стран для миграции из расширенного ЕС .
Свободная миграция в ЕС означает , что польские сантехники догонят не только французских сантехников , но и польских банковских служащих .
Средний класс в Польше растёт из-за увеличения стоимости услуг квалифицированных рабочих , таких как сантехники , а также менее квалифицированных , таких как маляры и более квалифицированных , но низкооплачиваемых , таких как врачи .
Почему же тогда предложенную Еврокомиссией директиву , которая должна обеспечить свободу оказания услуг всем компаниям во всём Союзе , стали поносить как « Директиву Франкенштейна » ?
Почему она была до неузнаваемости ослаблена Европейским Парламентом ?
Почему требования новых государств-членов ЕС о более свободном доступе к рынкам труда и услуг Западной Европы и о праве конкурировать за инвестиции со « старой Европой » заклеймили социальной подрывной деятельностью ?
Почему стратегии , которые могли бы быть наиболее полезны в деле сокращения неравенства в Европе , представляются как антисоциальные ?
Мотивация противников свободного предоставления услуг и движения рабочей силы в Европе заключается не в желании обеспечить социальное единство , а в стремлении сохранить прежнее положение вещей .
Конечно , изменения приносят дискомфорт и могут даже привести к напряжению и конфликтам .
Но консервативные подходы , лежащие в основе сопротивления изменениям , никак не назовёшь « социальными » , потому что они не дают беднейшим странам Европы шанса на улучшение своей доли .
В самом деле , такие подходы потенциально разрушительны .
Если они будут приняты в качестве основных принципов европейской политики , европейская экономика окажется в тупике , и из-за крайне медленного экономического роста мы не сможем позволить себе даже скромного уровня социальных платежей .
