Глобальный дисбаланс без слез
КЕМБРИДЖ . Врачи давно знают , что улучшению здоровья или его ухудшению способствует не только то , как много мы едим , а скорее то , что мы едим .
Таким же образом , экономисты давно заметили , что для стран , которые с жадностью набрасываются на приток капитала , существует большая разница между долговыми инструментами и инвестициями в ценные бумаги , включая акции и прямые иностранные инвестиции .
Поэтому , поскольку стратеги и эксперты отгораживаются от устойчивых чрезмерных торговых дисбалансов , нам нужно признать , что реальная проблема кроется в непомерной концентрации долга .
Если бы правительства стран “ Большой двадцатки ” отступили и спросили себя , как направить большую часть дисбалансов в инвестиции в ценные бумаги , мировая финансовая система , которая бы возникла , могла бы быть намного более здоровой , чем предрасположенная к кризису система , которую мы имеем сейчас .
К несчастью , мы находимся очень далеко от того идеального мира , в котором финансовые рынки эффективно разделяют риски .
Из приблизительно 200 триллионов долларов финансовых активов сегодня , почти три четверти являются в некоторой степени долговыми инструментами , включая банковские займы , корпоративные облигации и государственные ценные бумаги .
Рынок производных ценных бумаг , конечно , помогает распространять риски более широко , чем предполагает это поверхностное вычисление , но в основном это утверждение верно .
Конечно , существует несколько хороших экономических причин , почему кредиторы имеют такое ненасытное пристрастие к долгу .
Неполная информация и трудности при мониторинге фирм представляют собой серьезное препятствие для идеальных инструментов по распределению рисков .
Но искажения , вызванные стратегией , также играют важную роль .
Налоговые системы многих стран ставят долг выше акций .
Жилищный бум в Соединенных Штатах никогда бы не смог достигнуть таких масштабов , если бы домовладельцы не могли бы воспринимать выплаты процентов по жилищному кредиту как налоговую скидку .
Корпорациям позволяется сокращать выплаты процентов по долговым обязательствам , а дивиденды в форме акций эффективно облагаются как на корпоративном , так и на индивидуальном уровне .
Центральные банки и министерства финансов также участвуют в этом , так как долги берутся на поруки более агрессивно , чем акционерный капитал .
Но в противоположность популистской риторике , не только богатые с хорошими связями держатели облигаций получают помощь .
Многие мелкие вкладчики помещают свои сбережения в так называемые фонды валютного рынка , которые платят страховые вознаграждения за обычные депозиты , гарантированные федеральным правительством .
Разве им не следует ожидать , что они столкнутся с рисками ?
Однако критический момент в этом кризисе наступил тогда , когда вскоре после краха Lehman Brothers в середине сентября 2008 года фонд валютного рынка “ сломал доллар ” и не мог платить 100 центов за один доллар .
Конечно , ему помогли наравне с другими фондами валютного рынка .
Я не являюсь сторонником возврата к раннему средневековью , когда законы церкви о ростовщиках запрещали проценты по займам .
Тогда участники финансового рынка вынуждены были разрабатывать фантастические схемы и планы , чтобы замаскировать выплату процентов .
Однако сегодня маятник качнулся слишком далеко в обратном направлении .
Возможно ученым , которые уверяют , что запрет финансовых систем стран исламского мира на процентные ставки генерирует неэффективность , должны взглянуть на эти системы в поисках положительных идей , которые могли бы принять западные стратеги .
К несчастью , преодоление глубоко проникающей предвзятости в отношении долга в финансовых системах богатого мира не будет легким .
Например , в США ни один политик не беспокоится о том , чтобы сказать , что надо прекратить со снижением выплат по ипотеке или что выплата дивидендов должна быть освобождена от налогов .
Подобным образом , развивающиеся страны должны увеличить скорость экономических реформ , а рынок ценных бумаг во многих развивающихся экономиках больше похож на Дикий Запад , с непонятными правилами и вялым соблюдением правопорядка .
Что еще хуже , даже когда “ Большая двадцатка ” говорит о том , что она нашла “ решение ” для мировых дисбалансов , некоторые изменения в стратегии , которые приняли ее члены , вероятно , осложняют их .
Например , мы сейчас имеем суперогромный Международный валютный фонд , чья способность предоставления займов увеличилась в три раза , приблизительно до 750 миллиардов долларов США , Европа подобным образом расширила свою региональную способность по предоставлению помощи .
Эти фонды , возможно , являются краткосрочным успокоительным средством , но в течение длительного времени , они , скорее всего , станут проблемами морального риска и потенциально могут посеять семена более глубокого кризиса в будущем .
Лучшим подходом было бы создание механизма для планирования спокойного суверенного дефолта , как для того чтобы минимизировать вред , когда кризис действительно настанет , так и для того чтобы разубедить кредиторов в том , что деньги налогоплательщиков решат все основные проблемы .
МВФ предложил именно такой механизм в 2001 году , и похожие идеи обсуждались недавно для еврозоны .
Однако к несчастью идеи по механизмам реструктуризации долга именно этим и остаются : чисто теоретическими конструкциями .
Между тем , МВФ и “ Большая двадцатка ” могут помочь , находя более оптимальные способы оценки финансовой структуры каждой страны – нелегкое задание , учитывая безмерное мастерство правительств , когда приходится фабриковать бухгалтерские книги .
Стратеги также могут найти способы для уменьшения препятствий для развития фондовых бирж и для продвижения идей новых видов зависящих от государства облигаций , таких как облигации , связанные с ВВП , которые предложил Роберт Шиллер из Йельского университета .
( По облигациям Шиллера в теории платят больше , когда экономика страны растет , и меньше , когда она находится в рецессии ) .
Конечно , даже если структура международных потоков капитала может быть изменена , существует все еще много причин для того , чтобы попытаться снизить глобальный дисбаланс .
Диета активов , богатая акциями и прямыми инвестициями и с низким содержанием долга не может заменить другие элементы денежного и финансового здоровья .
Но наша нынешняя нездоровая диета активов является важным компонентом риска , риска , который получил слишком мало внимания во время выработки стратегии .
