Остановить грязную бомбу
ВЕНА – Ядерный терроризм , по словам американского президента Барака Обамы , « самая серьезная опасность , с которой мы сталкиваемся » .
Хотя очень немногие оспаривают эту характеристику , человечество все еще не завершило работу по минимизации этой угрозы .
Спустя десять лет после того , как мировые лидеры согласились внести поправки в знаменательную Конвенцию о физической защите ядерного материала ( КФЗЯМ ) 1987 года , чтобы сделать доступ к ядерному материалу более сложным для террористов , новые меры все еще не вступили в силу .
Необходимо срочно устранить возникшую опасность уязвимости соглашения .
В июле 2005 года страны-подписанты КФЗЯМ согласились внести поправки в Соглашение , чтобы более эффективно бороться с риском терроризма .
Новые меры , которые были введены , сделают более трудным для террористов распространение радиоактивного материала путем нападения на атомную электростанцию или взрыва рассеивающего устройства , известного как « грязная » ядерная бомба .
Но прежде чем поправка вступит в силу , две трети из 152 стран-подписантов первичного соглашения должны ратифицировать эту поправку .
Хотя достигнут значительный прогресс – в июле это сделали США , Италия и Турция – необходимы подписи еще как минимум 14 стран .
Тот факт , что еще не было ни одной крупной террористической атаки с применением ядерных или других радиоактивных материалов , не должен быть предлогом для уменьшения серьезности угрозы .
Есть доказательства , что террористические группы пытались приобрести материал , необходимый для создания взрывного устройства с ядерной начинкой или « грязной » ядерной бомбы .
В частности , в 2011 году полиции Молдавии удалось захватить высокообогащенный уран у группы контрабандистов , которые пытались его продать .
Контрабандисты , показав тревожно высокий уровень технических знаний , попытались избегнуть обнаружения урана , создав защитный экранированный контейнер .
Но эта история закончилась благополучно .
Благодаря усилиям Молдовы , которая с помощью Международного агентства по атомной энергии повысила свои возможности по обеспечению ядерной безопасности , материал был обнаружен и конфискован , а контрабандисты арестованы .
Не удалось узнать , является ли перехваченная в Молдове контрабанда единичным случаем , или же это только вершина очень большого айсберга .
Но один факт бесспорен : количество ядерного материала в мире все время растет .
С 1999 года количество таких материалов , используемых в мирных целях , увеличилось на 70 % – и эта тенденция продолжается , поскольку растет использование ядерной энергии .
Важно обеспечить и внедрить эффективные меры , чтобы гарантировать , что эти материалы не будут неправильно использованы или размещены , случайно или преднамеренно .
За период с 1995 года государства-члены МАГАТЭ сообщили почти о 2800 случаях , когда радиоактивные материалы не прошли регламентный контроль .
Хотя только небольшое число этих случаев включило материалы , которые могли бы использоваться для изготовления ядерного взрывного устройства , относительно малое количество радиоактивного материала могло быть смешано с обычными взрывчатыми веществами для создания « грязной » ядерной бомбы .
Такое оружие способно убить большое число людей , загрязнить обширные городские районы и вызвать массовую панику .
Очень многое было сделано в обеспечении безопасности управления ядерным материалом после террористических атак на Соединенные Штаты Америки в сентябре 2001 года , когда повысилось внимание к рискам терроризма .
Многие страны внедрили эффективные меры для предотвращения краж , саботажа или незаконной передачи ядерного или другого радиоактивного материала , и была улучшена безопасность на многих ядерных станциях .
Но необходимо сделать намного больше .
Оригинальное Соглашение касалось только международных перевозок ядерного материала и не включало вопросы защиты ядерных установок .
Поправка , принятая десять лет тому назад , обязывает страны защищать ядерные установки и любой ядерный материал , используемый , хранимый или транспортируемый внутри страны .
Это расширило бы сотрудничество в поиске и восстановлении украденного или контрабандного ядерного материала , и обеспечило бы координацию в случае любого нападения на ядерную станцию .
Это также сделало бы ядерную торговлю уголовным преступлением и потребовало бы , чтобы подписавшиеся стороны сотрудничали в целях улучшения национальных систем физической защиты и уменьшения последствий диверсий .
Защита ядерного материала не является проблемой только тех стран , которые используют ядерную энергию .
Террористы и преступники попытаются использовать любые слабые места в глобальной системе безопасности .
Любая страна , в любой части света , может быть использована как пункт транзита – так же как любая страна может стать целью атаки .
Критически важно обеспечить эффективное международное сотрудничество .
Последствием крупного провала в обеспечении безопасности может быть катастрофа , которая выходит за пределы государственных границ .
Все страны должны серьезно отнестись к угрозе ядерного терроризма .
Единственный и самый эффективный способ сделать это состоит в том , чтобы поправка к Конвенции по физической защите ядерного материала вступила в силу как можно скорее .
