Какой План Б для Греции ?
ТОКИО – Финансовые рынки встретили избрание нового крайнего левого правительства Греции предсказуемым образом .
Но , хотя победа партии СИРИЗА привела греческие акции и облигации к падению , есть мало признаков заражения у других проблемных стран на периферии еврозоны .
Например , испанские десятилетние облигации все еще продаются ниже ставок Министерства Финансов США .
Вопрос в том , как долго это относительное спокойствие просуществует .
Новое огнедышащее правительство Греции , как правило , предполагается , будет иметь небольшой выбор , кроме как придерживаться программы структурной реформы своего предшественника , возможно , в обмен на скромную релаксацию жесткой экономии бюджетных средств .
Тем не менее , политические , социальные и экономические аспекты победы СИРИЗА являются слишком значительными , чтобы быть проигнорированными .
В самом деле , невозможно полностью исключить тяжелый выход Греции из евро ( “ Grexit ” ) , с гораздо меньшими контролями капитала , которые эффективно делают стоимость евро в Греции меньше , чем в другом месте .
Некоторые политики еврозоны , кажутся , уверенными , что выход Греции из евро , тяжелый или легкий , больше не будет представлять угрозу для других периферийных стран .
Возможно , они правы ; опять же , еще в 2008 году , американские политики думали , что крах одного инвестиционного дома , Bear Stearns , подготовил рынки к банкротству другого , Lehman Brothers .
Мы знаем , что из этого получилось .
Правда , были некоторые важные политические и институциональные достижения с начала 2010 года , когда кризис в Греции впервые начал разворачиваться .
Однако , новый банковский союз несовершенен , и клятва Европейского Центрального Банка , спасти евро , делая “ все , что нужно ” , имеют существенно важное значение для поддержания валютного союза .
Другим важным новшеством стало развитие Европейского Механизма Стабильности , который , как и Международный Валютный Фонд , в зависимости от ситуации , обладает возможностью оказать огромную финансовую помощь .
И все же , несмотря на эти новые институциональные блокираторы , мировые финансовые риски Греческой нестабильности остаются глубокими .
Не трудно себе представить , новых дерзких греческих лидеров , недооценивающих непримиримость Германии на облегчение бремени задолженности или пересмотра пакетов структурных реформ .
Так же сложно себе представить , Еврократов переоценивающих политическую динамику в Греции .
В любом случае , большая часть бремени урегулирования упадет на Грецию .
Любая расточительная страна , которая вдруг вынуждена жить в рамках своих возможностей , должна проделать огромную работу по урегулированию , даже если все ее последние долги будут прощены .
Расточительство Греции был эпическим .
В преддверии своего долгового кризиса в 2010 году , первичный дефицит бюджета правительства ( сумма , на которую государственные расходы на товары и услуги превышают доходы , за исключением процентных платежей по долгам ) была эквивалентна нереальным 10 % национального дохода .
После того , как разразился кризис , и Греция потеряла доступ к новому частному кредитованию , “ тройка ” ( МВФ , ЕЦБ и Еврокомиссия ) обеспечила массовое , субсидированное долгосрочное финансирование .
Но , даже , если долг Греции был бы полностью стерт , шаги от первичного дефицита в размере 10 % от ВВП к сбалансированному бюджету требуют значительного затягивания поясов - и , неизбежно , спада .
Немцы правы , когда они утверждают , что жалобы на “ жесткую экономию ” должны быть направлены к предыдущим правительствам Греции .
Невоздержанность этих правительств подняли греческое потребление намного выше устойчивого уровня ; падение на землю было неизбежным .
Тем не менее , Европа должна быть более щедрой в постоянно списывать долг и , снижать краткосрочные потоки погашения , что более срочно .
Первое , необходимо уменьшить долгосрочную неопределенность ; второе важно для облегчения краткосрочного роста .
Давайте посмотрим правде в глаза : сегодняшняя проблемная ситуация в Греции вряд ли продукт собственного производства .
( Молодые люди Греции , - которым в настоящее время занимает несколько дополнительных лет , окончание университета , потому что их учителя часто бастуют - конечно , не вызвали это . )
В первую очередь , решение стран еврозоны , позволить Греции перейти на единую валюту в 2002 году было крайне безответственным , с французской пропагандой , несущей большую часть вины .
Тогда , Греция сильно не соответствовала множеству основных критериев конвергенции , из-за ее огромного долга и ее относительной экономической и политической отсталости .
Во-вторых , большая часть финансирования Греческим долгов поступила из немецких и французских банков , которые получили огромную прибыль , благодаря посредническим кредитам собственных стран и Азии .
Они слили эти деньги в хрупкое государство , чей финансовый авторитет , в конечном счете опирался на финансовую помощь других членов евро .
В-третьих , Греческие партнеры по еврозоне держат в руках огромную палку , которая , как правило , отсутствует на переговорах о суверенном долге .
Если Греция не примет условия , налагаемые на нее , чтобы сохранить свое членство в единой валюте , то она рискует быть выброшенной из Европейского Союза вообще .
Даже после предоставления двух пакетов спасательных мер , нереально ожидать , что греческие налогоплательщики , начнут зарабатывать больше денег в ближайшее время - не с существующей безработицей в 25 % ( и выше 50 % для молодых людей ) .
Германия и другие агрессивно настроенные северные европейские страны правы , настаивая на том , что Греция придерживается своих обязательств по структурной реформе , чтобы в один день могло произойти экономическое сближение с остальной частью еврозоны .
Но они должны делать более ощутимые уступки по погашению задолженности , где ее перевес все еще создает значительную неопределенность по определению линии поведения для инвесторов .
Если уступки Греции создадут прецедент , другие страны смогут использовать это в своих интересах , так оно и будет .
Рано или поздно , другие периферийные страны также попросят о помощи .
Будем надеяться , что Греция , не будет вынуждена покинуть еврозону , хотя временные опции , такие , как введение контроля за движением капитала могут в конечном итоге оказаться необходимыми для предотвращения финансового кризиса .
Еврозона должна продолжать гнуть , но не сломать .
