Как может добиться успеха Курей ?
Новому Премьер-министру Палестины Ахмеду Курею предстоит принять устрашающий вызов .
Он должен пройти между осколками шрапнелей от постоянных израильских военных действий против палестинцев , двойственности Соединенных Штатов в вопросе о карте дорог и множеством воинствующих палестинских групп , жаждущих мести за каждого своего убитого лидера .
Этот отвратительный цикл насилия слишком предсказуем .
Но это совсем не значит , что он неизбежен .
Для того , чтобы нарушить последовательность израильских убийств , за которыми последовали взрывы палестинских смерников , необходимо изменить образ мышления и линию поведения .
Идея о том , что любая сторона может сокрушить другую и объявить победу , оказалась соблазнительным и опасным миражом , оставляющим за собой только след крови и ненависти .
Израильских лидеров необходимо убедить в том , что упреждающие нападения и убийства только увеличивают шанс большего , а не меньшего количества нападений на израильтян .
Пока еще правительство правого крыла Шарона , которое , казалось бы , только на словах признает мир , более , чем счастливо участвовать в военных действиях , которые как им известно , приведут к возмездиям палестинцев .
Поскольку грубые действия израильтян не в состоянии удержать палестинцев , Израиль , кажется , поднимает ставки , надеясь на то , что еще более грубые , более бесчеловечные акты смогут поставить палестинцев к ноге .
Вместо этого , зверские действия израильтян порождают только более решительную реакцию палестинцев , и цикл убийства и насилия продолжается .
Правительство Соединенных Штатов тоже должно изменить свое отношение .
Вместо того , чтобы заявлять о том , что они понимают , что израильтяне должны защищать себя , администрация Буша должна занять четкую позицию против израильских убийств и коллективных наказаний , которые в настоящее время включают в себя выкорчевывание десятилетиями растущих оливковых деревьев и разрушение восьмиэтажных зданий .
Ограничения на путешествия и продолжительная практика незаконных поселений должны закончиться .
Если бы американцы смогли убедить Израиль согласиться с этими прямыми требованиями , созрела бы обстановка для перемирия , которое в свою очередь стало бы прелюдией к настоящему мирному процессу .
До недавнего времени израильские должностные лица публично и конфиденциально отказывались отвечать на просьбу палестинцев принять соглашение о перемирии .
Вместо этого они настаивают на невозможном требовании о том , чтобы палестинские власти расформировали воинствующие группы , акт , который Израилю , со всей его властью , не удалось осуществить .
Непременно последовала бы смертельная гражданская война , если бы палестинские власти стремились сокрушить палестинских вояк во время неустанных израильских нападений и в то время , когда не было никакого ощутимого прогресса на мирных переговорах .
Любое соглашение о перемирии требует , чтобы обе стороны воздержались от нападений друг на друга .
Такие соглашения обычно включают пункт , создающий мандат для нейтральных контролеров с третьей стороны .
Но для того , чтобы соглашение о перемирии выполнялось , за ним немедленно должны последовать согласованные действия , направленные на то , чтобы найти политическое решение проблем , ставших причиной нападения враждующих сторон друг на друга .
В h udna , совместно разработанном воинствующими палестинскими группами и палестинскими властями ( и это известно американцам ) , явно отсутствует главный компонент : согласие Израиля на соглашение .
Настойчивость Израиля на продолжении своей политики убийства привела , что вполне предсказуемо , к ожесточенной реакции - модель убийств , сопровождаемых взрывами смертников из чувства мести , и затем дальнейшие убийства , причем ни одна из сторон не хочет ни на секунду закрыть глаза .
Но вера Израиля в то , что еще одно убийство приведет к падению палестинцев , и вера палестинцев в то , что еще одно нападение смертников заставит израильтян поднять белый флаг , привели обе стороны в тупик .
Махатма Ганди из Индии когда-то сказал , что политика глаз за глаз и зуб за зуб оставляет мир слепым и беззубым .
Необходимо остановить эту игру с нулевым итогом и вернуться к разумной политике , основанной на благоразумии , взаимности и компромиссе .
Пример последних трех лет показывает , что первым вопросом на повестке дня должно быть перемирие между израильским правительством ( и всеми его военными и разведывательными управлениями ) и палестинскими властями ( включая все воинствующие фракции ) .
Такое соглашение должно положить конец всем видам военных и вооруженных нападений , а также убийствам , и его выполнение должна контролировать нейтральная третья сторона - а именно , квартет ( Соединенные Штаты , ООН , ЕС и Россия ) , составивший карту дорог , которая уже содержит условие для иностранных контролеров .
И наконец , перемирие должны поддержать круглосуточные переговоры ( предпочтительно в тайне с участием высокопоставленных американских должностных лиц ) , целью которых является положить конец основной причине для насилия - захвату палестинских территорий - и решить проблемы границ , поселений , беженцев и Иерусалима .
В этом контексте Израиль должен отложить мысли о выборе своих партнеров по переговорам .
Палестинский президент Ясир Арафат - законно избранный лидер палестинского народа .
Никакие серьезные переговоры не могут состояться , и никакие результаты не могут продлиться , если одна сторона накладывает вето на представителей другой стороны .
Настоящий мир предполагает соглашение между врагами , а не друзьями .
Все , кто принимают участие в попытке разрешить конфликт между Израилем и Палестиной , знают , как скорее всего будет выглядеть мирное соглашение между сторонами .
В Таба палестинские и израильские участники переговоров были очень близки к принятию соглашения по всем основным вопросам в начале 2001 г. Представление президента Буша о государстве свободной и независимой Палестины , основанного в 2005 г. , вместе с безопасным и спокойным государством Израиля также могло бы использоваться в качестве начала отсчета для новых переговоров .
