Фискальная недальновидность в Америке и за ее пределами
Те из нас , кто знает , что продолжительный фискальный дисбаланс может окончиться катастрофой : высоким уровнем инфляции , глубоким экономическим спадом , финансовым кризисом или всеми тремя вместе взятыми , почесывают затылки , пребывая в полном недоумении от приоритетов Джорджа Буша и его администрации .
« Кризис » системы социального обеспечения , на « урегулирование » которого он хочет потратить свой политический капитал , является третьестепенной по срочности и серьезности из фискальных проблем Америки , в то время как некоторые из них переросли в серьезную угрозу для глобальной экономической стабильности .
Самой крупной фискальной проблемой Америки является кратко- и среднесрочный дефицит между доходами от налогов и государственными расходами .
Этот дефицит создал сам Джордж Буш , предприняв понижение налогов , которое он сейчас старается расширить и которое вовсе не является понижением налогов , поскольку просто перекладывает бремя фискальной консолидации на будущие поколения .
Второй по степени серьезности проблемой является принимающий угрожающие размеры долгосрочный рост стоимости программ в области здравоохранения и медицинского обслуживания .
Это также частично является результатом действий Буша или , скорее , его бездействия , поскольку в его первый президентских срок основной политикой в отношении расходов на здравоохранение было не делать практически ничего для поощрения эффективности и сдерживания затрат .
Вместо этого он ввел пособия на лекарства в рамках программы Medicare , что обещает огромные денежные затраты на удивительно скромные результаты в области улучшения медицинского обслуживания .
Я уверен , что более компетентная администрация занималась бы решением этих серьезных и неотложных фискальных проблем .
Давайте представим себе , что у Соединенных Штатов есть такое правительство .
Каковы были бы его действия ?
Решение проблемы кратко- и среднесрочного дефицита является достаточно простой задачей : надо лишь определить какую долю ВВП должны составлять расходы федерального правительства , привести все расходы к этому уровню и установить налоги таким образом , чтобы получить сбалансированный бюджет ( или чтобы не допустить рост соотношения размера долга к ВВП ) на протяжении экономического цикла .
Другими словами , решить , какой процент ВВП ( скажем , 16 % , 20 % или 24 % ) могут составлять расходы федерального правительства , и на что оно должно тратить эти деньги .
Не так просто решить проблему неизбежного роста затрат на здравоохранение .
Фактически , прогнозы быстрого роста издержек на программы Medicare и Medicaid в США , а также быстрого увеличения государственных расходов на здравоохранение во всех развитых странах мира , не составляют такой проблемы , как побочные эффекты открывающихся возможностей .
Возможности заключаются в том , что наши врачи и медсестры , фармацевты и ученые , занимающиеся разработкой лекарственных препаратов , биологи и биохимики учатся делать удивительные вещи .
Многие из них обходятся ( и будут обходиться ) очень дорого .
Многие из них будут также очень желанны : лучшее здоровье , большая продолжительность и более высокое качество жизни , по мере того , как мы приобретаем больше знаний о тонкостях биологии человека .
Федеральные расходы на здравоохранение будут расти очень быстро в течение еще двух поколений , потому что результаты , для получения которых необходимы эти деньги , будут все более удивительными и будут иметь все большую ценность .
Но использовать эту возможность до конца будет сложно .
Существует большая вероятность того , что медицинские расходы будут огромными в одних случаях и мизерными в других , что требует наличия медицинского страхования .
Проблема заключается в том , что частные страховые рынки не могут работать хорошо , когда покупатель знает гораздо больше о предмете страхования , чем продавец .
Естественно , здоровье человека – это сфера , в которой частная информация может действительно быть очень частной .
Конечно , именно по этой причине и возникли государственные системы здравоохранения .
Но замещение частного страхования государственным связано с определенными проблемами : взять , хотя бы , тяжелое положение , в котором находится Национальная система здравоохранения Великобритании , являющееся следствием недостатка инвестиций в здравоохранение в результате политических решений ­ на протяжении нескольких поколений .
Более того , общий уровень расходов , скорее всего , будет высоким .
Это означает , что без ( и даже при наличии ) государственной системы здравоохранения , богатые смогут позволить себе лучшее медицинское обслуживание , чем бедные .
Так до какой степени может быть приемлемым для нас мир , где небогатые умирают в ситуациях , когда богатые продолжают жить ?
В какой степени мы придерживаемся того принципа , что , когда дело идет о спасении жизней , медицинское обслуживание должно распределяться на основании нужд пациента , а не его материального состояния ?
Где и как должны мы облагать налогом ресурсы , чтобы придать эгалитарным принципам реальный вес ?
Резкое повышение стоимости здравоохранения , возможно , поставит правительства во всех развитых странах перед лицом сложнейших вопросов экономической политики на протяжении следующих двух поколений .
Администрация Буша еще не осознала это , но и другие правительства также не уделяют этому предмету достаточно внимания .
В лучшем случае они ищут пути сдерживания роста затрат на здравоохранение , как будто джина медицинского прогресса можно загнать обратно в бутылку .
Но правительства должны принять тот факт , что нас ждут удивительные открытия в области медицины , и задуматься над тем , какими темпами должны увеличиваться расходы и как финансировать этот рост .
