Похитители культуры ?
Над миром витает призрак « американизации » , последствиям которой во всем мире придается демоническое значение , доходящее до метафорических ассоциаций со , скажем , научно-фантастическим ( надо ли говорить , что американским ) фильмом под названием « Похитители тел » , в котором враждебные нам инопланетяне незаметно завладевают телами и умами людей .
Однако при гиперболических рассуждениях такого рода упускается из виду комплексный характер культурных изменений , происходящих вокруг нас .
Ни одна из сторон в дебатах по вопросу американизации , не предлагает убедительного объяснения данного феномена .
Те , кто считает американизацию опасной формой « культурного империализма » , явно рассматривают ее как продукт растущего доминирования на мировом рынке американских медиа-концернов .
Однако , многие гигантские корпорации , чья деятельность относится к сфере культуры , как , например , принадлежащая японцам « Сони » , канадская « Сиграм » , империя Мэрдока или же немецкий концерн " Бертелсманн " больше не являются американскими , хотя и по-прежнему способствуют насаждению американских культурных моделей .
И даже если бы средства массовой информации принадлежали исключительно американцам , заявлять , что потребители культуры во всем мире являются лишь мягкой глиной в руках опытных специалистов по маркетингу , было бы слишком простым и поспешным решением данного вопроса .
Разумнее было бы предположить наличие неких элементов социального , духовного и эстетического удовлетворения , которыми и объясняется резонанс , вызываемый американскими культурными моделями , а также их коммерческий успех .
Другая сторона в споре по этому животрепещущему вопросу подчеркивает освободительную , анти-авторитарную силу американской массовой культуры .
В некоторых случаях такое утверждение кажется справедливым . Возьмем , например , Германию 50-х годов : американская молодежная культура в то время содержала мощный анти-авторитарный элемент , что способствовало подрыву позиций авторитарной власти и внесло существенный вклад в процесс послевоенной демократизации .
Однако в сформировавшейся под американским влиянием массовой культуре открыто такие черты проявляются только в редких случаях .
Гораздо чаще нападки в адрес властей принимают форму сознательного подстрекательства или еще более открытого наглядного изображения насилия .
В других случаях живительный анти-авторитарный призыв , звучащий в таких программах , как , скажем , Симпсоны , эксплуатируется в коммерческих целях для усиления глобальных медиа-империй , таких как империя Руперта Мэрдока .
Иными словами , анти-авторитарность - это только одна из составляющих успеха американизации .
Вместо того чтобы называть американскую культуру формой голого империализма или просто прославлять ее освободительный потенциал , необходимо более внимательно присмотреться к процессу ее распространения .
В частности , американская массовая культура должна рассматриваться в свете долгого исторического процесса культурной модернизации .
В прошлом культура была неразрывно связана с классовыми привилегиями и богатством .
До 18-го века книги были сравнительно дорогими , и , следовательно , обладание ими являлось привилегией по большей части имущих классов .
Более того , для понимания большинства предметов культуры была необходима определенная образовательная база , как , например , знание латинского или греческого языка .
« Массовая культура » - это современное словосочетание , обозначающее форму культуры , постепенно упразднившую эти ограничения .
Самым ранним ее проявлением был роман , благодаря которому , равно как и при помощи новых печатных технологий , образовался рынок , значительно расширивший доступ к литературе .
Знание стихотворного размера или классической поэтики перестало быть необходимостью .
Роман стал литературой среднего класса , в то время как бульварный роман , т.е. дешевый роман , сокращенный до журнальных размеров , расширил круг читателей до низших слоев населения , в особенности молодых людей .
Развитие « развлекательной культуры » на рубеже 20-го столетия , ознаменованное появлением водевилей , парков развлечений , танцемании , подстегнутой « окультуриванием » негритянских танцев , и немого кино , привело к дальнейшему сокращению предпосылок для понимания культуры .
Изобретение радио и телевидения еще больше расширило аудиторию этой новой массовой культуры , а смещение приоритетов в сторону кино и музыки создало « универсальный » язык , неограниченный рамками определенного сообщества .
По целому ряду причин Америка оказалась на переднем плане в этой культурной революции .
Из-за отличающего эту страну этнического и культурного многообразия особенно в годы формирования развлекательной культуры в конце 19-го начале 20-го века американская массовая культура столкнулась с ситуацией , сходной с сегодняшней ситуацией на мировом рынке , только в более скромном масштабе .
Это привело к развитию общепонятных невербальных форм передачи информации , рассчитанных в основном на зрительное и слуховое восприятие .
Так что , прежде чем « американизировать » остальных , американской культуре самой пришлось « американизироваться » .
Каково же значение и культурная значимость процесса « американизации » ?
Постоянное сокращение предпосылок , необходимых для понимания культуры , может послужить подтверждением точки зрения , что потребители массовой культуры пассивны .
Так , например , популярная музыка способна практически незаметно проникать в сознание слушателя из-за полного отсутствия необходимости умственной обработки ее содержания , поскольку она совершенно не претендует на информативность .
Скорее наоборот , настроения создаются путем воздействия на подсознание .
Типичный способ , посредством которого такая музыка « включает » воображение , заключается в воскрешении в памяти мимолетных несвязанных друг с другом образов или неясного ощущения беспредельности без какой-либо необходимости объединения их в смысловой контекст .
Слушателю популярной музыки не надо приобретать эстетический опыт через участие в процессе .
В отличие от предшествующих визуальных форм передачи культурной информации , включая кино , больше нет необходимости в последовательности и связности потока образов . В отличие от того , что происходит в процессе чтения романа , здесь не требуется никакой мысленной переработки информации , поскольку оказываемое музыкой воздействие на чувства человека создает ассоциации , формирующиеся не посредством описания , но посредством настроения .
Развитие массовой культуры , начиная с романа , через создание образов , и заканчивая триумфом популярной музыки и « бесцентровой » неоднородности телевидения , создало формы культурных проявлений , которые могут эффективно использоваться воображением человека для повышения чувства собственной значимости .
Результатом стало все большее и большее отделение эмоциональных элементов от морального , социального и даже информационного контекстов .
В этом и заключается триумф « настроения над моралью » .
Действительно , американизация распространяется за счет обещания повышенной воображаемой самореализации индивидуумам , свободным от оков общественных норм и культурных традиций .
Таким образом , американизацию нельзя считать тайно созданным невидимым механизмом поглощения чужой культуры , это , скорее , процесс , движущей силой которого является индивидуализация .
Этот процесс достиг наибольшего развития в США по целому ряду причин .
Обещание определенной формы индивидуализации объясняет тот факт , что американская массовая культура вызывает огромный резонанс в других обществах , которые принимают ее практически без сопротивления ( особенно молодежь , пытающаяся отойти от традиций ) .
Культурная американизация является , таким образом , частью процесса модернизации .
Американизация - это не форма культурного империализма , а олицетворение обещания современности о безболезненной самореализации для всех , в отличие от требований , предъявляемых более традиционными концепциями эмансипации .
Глобализация , которую часто принимают за триумф культурной стандартизации , в реальности создает препятствия этой самой стандартизации .
Ни одна отдельная национальная культура уже не является движущей силой . Глобализация приводится в действие неуемным индивидуализмом , черпающим силы в растущем запасе символов массовой культуры .
Так что , мы не подвергаемся американизации .
Мы « американизируем » самих себя .
