Достоинство или упадок ?
ТОКИО . Кокка но Хинкаку ‑ “ Достоинство государства ” – название последней книги японского математика Масахико Фудзивара , три миллиона копий которой было продано .
Обсуждение этой книги настолько яростное , что термин “ достоинство ” ( хинкаку ) стал модным словом .
То , что достоинство Японии сейчас является основной проблемой , никого не удивит .
Потому что сейчас как раз наступил момент , когда Япония должна найти свой путь – или упадок , или достоинство – как “ государство ” ( кокка ) в отношениях со своим гигантским соседом , Китаем .
Проблема отношений с Китаем оформилась в сентябре , когда японская береговая охрана арестовала капитана китайского траулера , после того как его корабль ударил два японских патрульных катера возле островов Сэнкаку , которые являются частью Японии и находятся в пределах ее территориальных вод .
Напряженность между Японией и Китаем , который претендует на острова , сразу же выросла .
На протяжении многих лет японское правительство использовало подход “ не буди лиха , пока лихо спит ” к территориальной полемике по поводу островов , игнорируя периодические провокации со стороны Китая ( и Тайваня ) .
Но это все закончилось после выборов в сентябре 2009 года , которые возвестили о приходе про-китайской администрации премьер-министра Юкио Хатоямы .
Хатояма был достаточно наивным , чтобы публично объявить о своем намерении превратить Восточно-Китайское море в возглавляемое Китаем “ море братских отношений ” .
Он также заслужил недоверие Соединенных Штатов , самого важного союзника Японии , поддерживая вывод за пределы Японии американской военно-воздушной базы США , расположенной на острове Окинава .
Дипломатический реализм не был восстановлен после отстранения Хатоямы от власти в начале этого года .
Вместо этого Наото Кан продолжает верить , что Япония может как-то выйти из этой истории и из зоны турбулентности .
Читая доклад на пленарном заседании ООН в сентябре этого года , Кан сказал , что его правительство пытается построить “ общество , в котором человеческие страдания будут сведены к минимуму “ .
Национальная безопасность рассматривается как вопрос , не имеющий первостепенного значения .
Тем временем , Китай следует своему собственному определению “ достоинства ” , которое кажется почти всем в Азии – кроме правительства Кана – правом доминировать .
В самом деле , Китай даже больше не пытается скрывать свое желание господствовать на Тихом океане .
Китай , кажется , усмотрел в безвыходном положении в вопросе об островах Сэнкаку тест на силу воли – тест , который правительство Кана полностью провалило .
В качестве расплаты за отказ Японии освободить капитана траулера , Китай намекнул , что он может отозвать своего посла из Токио , приостановить двусторонние обмены на министерском уровне и отменить поездку в Японию около 10 000 китайцев .
В качестве угрожающего жеста китайцы арестовали четверых служащих японской строительной компании “ Фуджита ” по обвинению в шпионаже .
Эти четверо служащих были в Китае и работали по проекту , организованному правительством Японии и предназначенному для ликвидации химического оружия , брошенного японскими военными после второй мировой войны .
Китайские руководители также высказались о возможности запрещения экспорта в Японию редкоземельных элементов – сырья , жизненно важного для многих японских производственных процессов – и , кажется , неофициально уже это сделали .
Неопытная и некомпетентная в дипломатии администрация Кана уступила и слишком рано отпустила капитана .
Правительство Кана затем попыталось переложить обвинение на местного прокурора , который формально арестовал капитана .
Эта демонстрация слабовольной дипломатии шокировала многих японцев , и администрация Кана быстро лишилась народной поддержки .
Фактический запрет на экспорт редкоземельных элементов – которые часто называют “ промышленными витаминами ” – обернулся страшным ударом для японских компаний , которые зависят на 97 % от поставок этих элементов Китаем .
Среди разнообразия редкоземельных элементов , ниодим и диспрозий широко используются в качестве магнитного материала для двигателей безвредных для окружающей среды транспортных средств и бытовых приборов , в то время как эрбий используется в качестве легирующей примеси при производстве оптических волокон , а церий в качестве шлифовального материала для полировки стекла жидкокристаллических дисплеев ( ЖКД ) .
“ Редкоземельной угрозе ” подвержена не только Япония , так как в Китае сосредоточено свыше 90 % мирового производства , примерно 120 000 тонн .
Но это не должно было быть угрозой , так как в мире имеются избыточные запасы этих элементов .
На самом деле , редкоземельные элементы “ редкие ” только в том смысле , что они залегают в малых количествах и их нужно экстрагировать из руды , что является длительным процессом .
Рудники с редкоземельными элементами можно найти по всему миру .
Китай доминирует на мировом рынке только потому , что он имеет довольно богатые редкоземельные руды близко к поверхности земли .
Конечно , в Китае имеется также изобилие дешевой рабочей силы , чтобы обрабатывать эту руду .
Редкоземельные руды в южном Китае – все , за исключением руд во Внутренней Монголии – содержат радиоактивные вещества , которые представляют значительную угрозу для здоровья человека и окружающей среды .
Другие страны , возможно , волнуются по поводу риска для здоровья рабочих при обработке редкоземельных элементов , но этого , кажется , нельзя сказать о Китае .
Перед лицом агрессивного ценового демпинга со стороны китайских производителей редкоземельных элементов , многие рудники в США и кое-где в мире были на протяжении последних лет закрыты .
Даже до инцидента с траулером Китай пытался регулировать экспорт редкоземельных элементов , характеризуя их как стратегический ресурс .
Китайские руководители говорят , что беспокойство по поводу чрезмерного использования природных ресурсов и незаконный экспорт редкоземельных элементов подсказали им идею , что отрасль можно регулировать более тщательно .
Но это регулирование в совокупности с агрессивной ценовой политикой Китая наводит на мысль о желании заявить о монопольном контроле , и де факто запрещение экспорта редкоземельных элементов в Японию выглядит попыткой протестировать преимущества такой сомнительной монополии .
Однако шаг Китая заставил встревожиться весь остальной мир .
Многие страны сейчас планируют разрабатывать свои новые или альтернативные источники редкоземельных элементов и расширить усилия в разработке технологий , которые в них не нуждаются .
Но у Китая есть другой мотив , чтобы крепче затянуть петлю на экспорте редкоземельных элементов : он хочет заставить высоко технологичные компании работать в Китае , для того чтобы местные компании могли постигать их технологии .
Один из главных руководителей китайской компании сказал , что хотя экспорт редкоземельных элементов был ограничен , японские компании могут обезопасить свои поставки , запустив производство в Китае .
Если даже и существуют ответные меры на такой шантаж , которые помогли бы сохранить достоинство Японии , маловероятно , что правительство Кана сумеет ими воспользоваться .
