Европа : игра в обвинялки
Лидеры Европейского Союза только что встретились друг с другом , чтобы извлечь уроки из неудавшихся референдумов по Конституционному договору .
Но им не нужно ходить далеко в поисках виноватых . На самом деле им следует просто посмотреть на себя в зеркало и честно взглянуть на последствия нечестной игры , которую слишком долго вели лидеры стран-членов ЕС .
В течение многих лет эти лидеры надеялись пожинать выгоды от реформы , избегая в то же время обвинений , поэтому они обычно перекладывали ответственность за непопулярные , но необходимые меры на официальных лиц ЕС .
А затем горько жаловались своему народу на « брюссельских бюрократов » и их недемократические замашки .
Но эти лидеры забыли , что народ может и на самом деле им поверить .
Поэтому , когда лидеры Франции и Нидерландов – сторонники конституции до мозга костей – спросили свои народы , что те думают о Евросоюзе , то услышали в ответ четкое эхо своих же собственных слов : народам не нравятся реформы , и им не нравятся « брюссельские бюрократы » , с конституцией или без нее .
Ни в какой области эта игра по перекладыванию вины не стала так очевидна , как в том , как правительства стран ЕС обошлись со снятием ограничений по продовольственному рынку .
Выгоды от этого мероприятия очень велики .
Разрушение монополий часто приводит к резкому понижению цен , а следовательно и к более высокому жизненному уровню потребителей , потому что за ту же зарплату они могут купить намного больше товаров .
Вспомните снятие ограничений по телекоммуникациям и воздушному сообщению , которое привело к конкуренции со стороны более дешевых поставщиков услуг связи и авиаперевозчиков .
Снятие ограничений приводит также к увеличению масштабов экономики , дальнейшему снижению цен , как мы все знаем , делая покупки в гипермаркете , а не в бакалейном магазине за углом .
Но снятие ограничений неизбежно приводит к катаклизмам .
Потребители выигрывают , но некоторые работники проигрывают .
Действующие фирмы часто с трудом приспосабливаются к ситуации .
Верх одерживают новые , не столь богатые фирмы .
В ходе этого процесса старые фирмы терпят банкротство , работников увольняют .
Ренты исчезают – а задумайтесь о том , какое влияние снятия ограничений на авиаперевозки оказывает на зарплаты пилотов .
Даже если создается столько же или больше рабочих мест , сколько уничтожается , это не умаляет страданий тех , кто оказался без работы .
В любом случае , при наличии достойной подстраховки для работников , потерявших работу , выгоды от снятия ограничений намного превосходят потери и неудобства , вызванные ими .
Но это не намного облегчает политическую задачу правительств , потому что выгоды не видны невооруженным глазом : потребители , которые меньше платят за авиабилеты , могут и не отнести это на счет снятия ограничений .
Напротив , потери нельзя не заметить : сотрудники авиакомпаний , которые рискуют потерять работу , четко осознают связь между снятием ограничений и увольнениями .
Конечно , правительства пытаются объяснить , почему они проводят эти мероприятия .
Но намного легче спрятать голову в песок , заставить « брюссельских бюрократов » сделать это , а затем обвинить во всех неприятностях этих самых чиновников из Брюсселя , а фактически – Евросоюз .
Или , возможно , « Брюссель » действительно вышел за рамки своих полномочий , навязывая снятие ограничений в большей степени , чем того хотели национальные правительства ?
Это оправдательное предположение не выдерживает критики .
Показателен в этом смысле опять же пример с авиаперевозками .
За последние десять лет национальные правительства дважды открыто наделяли ЕС правом ограничения субсидий для « тонущих » авиакомпаний .
Правительствам не было необходимости передавать эти полномочия .
Но они это сделали , и это не помешало им громко и во всеуслышание обвинять « Брюссель » за эти самые ограничения , когда их национальные авиакомпании попадали в неприятности .
Спровоцировав « антибрюссельские » результаты голосования и получив их – что же должны делать европейские правительства ?
Одна из хороших новостей заключается в том , что снятие ограничений на рынке продовольствия в основном уже осуществлено , так что играть в игру « Брюссель виноват » особой необходимости нет .
Главный вопрос на повестке дня сейчас – как создать лучшую систему социального страхования , чтобы смягчить последствия перераспределения , будь оно вызвано снятием ограничений , технологическим прогрессом или глобализацией .
Конечно , некоторые мероприятия по снятию ограничений на рынке продовольствия по-прежнему необходимы , особенно в сфере обслуживания .
Директива Блокештейна по услугам сработала плохо , но нет сомнения в том , что европейские потребители платят за некоторые услуги слишком много .
Только один пример : ликвидация монополии нотариусов в таких странах , как Франция и Италия , существенно снизило бы затраты на покупку и продажу домов , уменьшило бы стоимость жилья и облегчило бы с материальной точки зрения переезд работников в регионы , где для них есть рабочие места .
У европейских правительств есть три варианта действий .
Они могут попытаться остановить реформы рынка продовольствия вообще и , по тому же шаблону , попытаться остановить либерализацию торговли и глобализацию .
До сих пор ни одно правительство вроде бы не поддалось этому соблазну .
Они могут также продолжать играть в обвинялки , позволяя Евросоюзу проводить реформы и жалуясь при этом на брюссельских бюрократов .
Но во всем ЕС сейчас чувствуют опасность этой стратегии .
Более того , политика на рынке труда не подпадает под мандат ЕС , так что национальные правительства не смогут обвинить за нее брюссельских бюрократов .
Наконец , они могут помочь « Брюсселю » сформулировать и разработать реформы рынка продовольствия , а затем пропагандировать эти реформы , а также роль ЕС в их реализации , перед своими избирателями .
Если у лидеров Европы окажется достаточно мудрости , чтобы избрать этот курс , то фиаско референдумов во Франции и Голландии можно будет все-таки считать полезным уроком .
