Этническая чистка в Карибском море
САНТО-ДОМИНГО – Я – коренной гражданин Доминиканской Республики .
Я выросла , пошла в школу , создала семью и воспитывала своих детей на доминиканской земле .
Это единственное место , которое я когда-либо называла домом .
И тем не менее после более 45 лет в этой стране моя национальность – наряду с национальностью нескольких тысяч других доминиканцев – поставлена под сомнение .
Как и многие доминиканцы , у меня гаитянское происхождение .
Моя семья приехала в Доминиканскую Республику из соседней Гаити , чтобы найти работу .
Их путешествие не было необычным , и при этом им не препятствовали .
Сотни тысяч гаитян приехали работать в эту страну с официального разрешения доминиканского правительства .
Но такие доминиканцы , как я , всегда расплачивались за свое происхождение .
Более века правительство придерживалось политики государственной расовой дискриминации .
Нас использовали в качестве козлов отпущения для того , чтобы отвлечь внимание от экономических и политических проблем страны .
Тем не менее , одним из уроков , которые я усвоила , было то , что любой человек , рожденный в Доминиканской Республике , является доминиканским гражданином .
Никто не спорит с этим .
Никто не ставит это под сомнение .
В Конституции Доминиканской Республики ясно говорится , что любой , кто родился на территории страны , кроме детей , рожденных у родителей-дипломатов или иностранцев , находящихся в стране & quot ; транзитом & quot ; – т.е. пребывающих в стране менее 10 дней – является доминиканским гражданином .
Из-за этого я никогда не беспокоилась о том , что мой статус гражданина когда-либо будет поставлен под сомнение .
Я был неправа .
Два года назад правительство моей страны попыталось лишить меня моей национальности , и теперь оно пытается сделать то же самое с тысячами других доминиканцев гаитянского происхождения .
Правительство начало эту попытку с причудливой повторной интерпретации конституции .
Оно теперь считает , что люди гаитянского происхождения , рожденные в Доминиканской Республике , не имеют права на доминиканскую национальность , потому что их родители или бабушка и дедушка , многие из которых постоянно проживали в стране в течение многих лет , если не десятилетий , находились в стране предположительно “ транзитом ” .
Правительство приказало отделам записей актов гражданского состояния воздерживаться от выдачи любых удостоверений личности людям , которые родились у “ иностранных родителей ” и получили доминиканские свидетельства о рождении в условиях , которые правительство теперь называет “ нестандартными обстоятельствами ” .
Более того , удостоверения личности , которые доминиканское государство уже выдало , задним числом объявляются недействительными .
Отбираются только доминиканцы гаитянского происхождения .
Дискриминация правительством моей страны против моей расовой и этнической группы является настолько явной , что некоторые отделы записей актов гражданского состояния распространили списки “ имен с гаитянским звучанием ” , чтобы сотрудники могли их опознать .
Некоторые люди даже отбираются исключительно на основании их внешности .
Грубость правительственной кампании была бы почти смешной , если бы она не обрекала столько доминиканцев гаитянского происхождения на неопределенность в связи с отсутствием гражданства .
Действительно , последствия в результате потери гражданства являются огромными .
Без удостоверений личности людей не принимают в школы , им не предоставляют услуги здравоохранения , не разрешают жениться и отказывают в выдаче официальных документов , таких как свидетельства о рождении и водительские права .
Хуже всего то , что правительство рассматривает внесение конституционной поправки , которая навсегда лишит тысячи доминиканцев гаитянского происхождения права на национальность .
Ситуация теперь еще опаснее , чем раньше .
В течение 30 лет я работала над тем , чтобы гарантировать равные права человека и гражданские права доминиканцам гаитянского происхождения .
Я столкнулась со множеством личных и профессиональных трудностей .
Государственные чиновники клеветали на меня .
Осведомители пытались проникнуть в мою организацию и подорвать ее работу .
Я не раз получала смертельные угрозы , и мои дети и я вынуждены были бежать из родной страны .
Но , несмотря на все , что я вынесла , я продолжаю надеяться на то , что может быть все еще изменится .
Возможно , кампания против доминиканцев гаитянского происхождения остановится , когда доминиканская судебная власть признает , что лишение гражданства задним числом нарушает фундаментальный закон прав человека .
Возможно , она остановится , когда международное сообщество начнет высказываться против дискриминационной политики Доминиканской Республики .
Но ясно одно : она не остановится до тех пор , пока все доминиканцы , которые ценят демократию и власть закона , не встанут рядом со своими согражданами и не провозгласят , что время неравного отношения прошло .
