Свобода вероисповедания или свобода слова ?
ПРИНСТОН – В прошлом месяце Совет по правам человека при ООН принял решение о рассмотрении « оскорбления религии » как нарушения прав человека .
Согласно текста постановления , « оскорбление религии является серьёзным оскорблением человеческого достоинства » , которое ведёт к « ограничению свободы [ религиозных ] приверженцев » .
Постановление было изначально предложено Организацией исламская Конференция ( ОИК ) , в состав которой входит 56 наций , и предложена Совету по правам человека от имени Пакистана .
Постановление было направлено против таких явлений , как унизительные карикатуры на пророка Мухаммеда , опубликованные три года назад в одной из датских газет .
Германия выступила против этого постановления .
Выступая от лица Европейского Союза , немецкий представитель отвергнул концепт « оскорбление религии » как недействительный в рамках контекста прав человека , поскольку права человека принадлежат отдельным лицам , а не организациям или учреждениям .
Многие неправительственные организации , как светские так и религиозные , также выступили против постановления .
Рональд Лаудер , президент Всемирного еврейского конгресса , сказал , что его организация рассматривает постановление как ослабление « права индивидуума высказывать свое мнение » .
Это звучит как солидное возражение .
В то время как попытки возбудить ненависть против последователей религии или совершить против них насилие могут быть подавлены на основании закона , этот закон не должен запрещать критику в адрес религии как таковой .
Постановление не влечёт за собой обязательных юридических обязательств , однако законы , приводящие его в силу , будь они приняты , несомненно противоречили бы свободе слова .
Для начала , само понятие « оскорбления религии » является спорным .
Например , согласно заявления ОИК , « ислам часто и ошибочно связывается с нарушениями прав человека и терроризмом » .
Действительно ли подобные ассоциации являются неверными ?
Если целью ОИК является изменить преобладающее мнение о том , что ислам нарушает права человека , подавление свободы слова вряд ли будет наилучшим способом .
Изменить подобное представление можно было бы , собрав оспаривающие его доказательства , и показав , что права человека – включая права женщин – находятся под такой же защитой в исламских государствах , как и в других странах .
Для того , чтобы продемонстрировать ошибочность мнений , связывающих ислам с терроризмом , ОИК может начать собирать статистические данные о религиозной принадлежности тех , кто занимается террористической деятельностью .
Напротив , подавление свободы слова тех , кто высказывается против ислама , всего лишь вызывает подозрение в том , что никакие доказательства и протесты не могут оспорить их правоту .
В силу совпадения , в течение той же самой недели , когда Германия и Всемирный еврейский конгресс отринули идею о том , что оскорбление религии является нарушением человеческого достоинства , и встали на защиту свободы слова , верховный суд Германии вынес решение по делу , возбуждённому еврейской организацией и двумя частными лицами еврейской национальности .
Суд отказал американскому обществу по защите прав животных , « Люди за этическое обращение с животными » ( PETA ) в праве выставлять плакаты , на которых фотографии жертв Холокоста сравниваются с фотографиями животных на агропромышленных фермах и скотобойнях .
Плакаты носят слоган : « для животных все люди – нацисты » – строка , принадлежащая перу еврейского писателя Исаака Башевиса Зингера , родившегося в Польше .
Согласно постановления суда , германские законы о защите свободы слова не были применимы к делу о кампании общества PETA , поскольку , выставив « судьбу жертв Холокоста в банальном и тривиальном свете » , она являлась оскорбительной для человеческого достоинства .
PETA , разумеется , вовсе не утверждали , что судьба жертв Холокоста была банальной или тривиальной .
Напротив , они использовали образ Холокоста – беспредельный ужас которого не отрицает никто – для того , чтобы , вслед за Исааком Башевичем Зингером , намекнуть на сходство между тем , как нацисты обращались с евреями и тем , как мы обращаемся с животными .
Вывод , к которому нас стремится привести PETA , заключается в том , что и Холокост , и стойловое содержание и убой животных являются ужасными .
Свободному обществу следовало бы быть более терпимым к обсуждению подобных заявлений .
Однако , каковы бы не были достоинства кампании PETA , тем , кто выступал в защиту свободы слова в Совете по правам человека при ООН , следовало бы заметить , что даже если некоторые формы выражения мнения могут быть восприняты как оскорбление , это ещё не является достаточным основанием для цензуры .
Если PETA не может свободно выразить протест против нашего обращения с животными , поскольку это может оскорбить некоторых людей , то и критика религии должна быть запрещена на тех же основаниях .
С другой стороны , если приверженцы той или иной религии не имеют права на защиту против подобной критики , то жертвы Холокоста и их потомки ( к числу которых принадлежу и я ) даже в Германии не должны быть защищены против рекламных кампаний , которые , хотя и не имеющие целью провоцировать ненависть и насилие , могут их оскорбить .
