Грандиозная сделка с Ираном
Призрак ядерного Ирана одинаково часто не дает покоя , как арабам , так и израильтянам , но лишь США и Израиль являются движущей силой в попытке ограничить ядерные амбиции Ирана .
Американо-ирано-израильский треугольник является ключом к проблеме и , возможно , ее решением .
Несмотря на то , что исламская революция Аятолла Хомейни в 1979 году разрушила старый союз Израиля с Ираном , обе страны продолжили вести деловые отношения с благословения Америки .
Дело « Иран-контрас » , имевшее место в 1980-ые годы , во время которого Израиль поставлял оружие Исламской республике для войны с Ираком , как раз является случаем , относящимся к рассматриваемому вопросу .
Израиль и Иран - две неарабские страны , находящиеся во враждебной арабской окружающей среде – имели существенные выгоды , которые не могла изменить даже исламская революция .
В начале 1990-ых годов , во время правления Ицхака Рабина , Израиль и Иран вступили в открытый конфликт , вследствие изменяющейся стратегической обстановки , сложившейся после победы Америки в первой войне в Персидском заливе и распада Советского Союза .
Арабско-израильский процесс установления мира , проходящий при содействии США , добился ряда умопомрачительных достижений – мадридской мирной конференции , соглашений в Осло , мирного соглашения Израиля с Иорданией , практически восстановленных отношений с Сирией и вторжения Израиля в арабские государства от Марокко до Катара – однако стал худшим кошмаром для становящегося все более и более изолированным Ирана .
Именно в тот момент Израиль и Иран , два государства , соперничающие за влияние на быстроизменяющемся Ближнем Востоке , решили перенести свое стратегическое соперничество в идеологическое русло .
Конфликт был теперь между Израилем , маяком демократии , борющимся с расширением шиитской обскурантистской империи , и Ираном , стремящимся защитить свою революцию , мобилизуя арабские массы во имя исламских ценностей против вероломных правителей , предавших лишенных палестинцев .
Еще большие враги израильско-арабского перемирия , чем самого Израиля - иранские муллы , разжигающие антисемитские настроения и призывающие к пан-исламскому дискурсу , нацелены на прекращение изоляции Ирана и представление его региональных амбиций суннитским массам в качестве простых и приемлемых пунктов .
Иран является кровным врагом на арабском Ближнем Востоке ; в исламском мире Иран - потенциальный лидер .
Как это ни странно , но Иран был главным сторонником арабской демократии , поскольку лучший способ подорвать существующий режим – это поддерживать популярные исламистские движения , вроде Хезболлы в Ливане , Мусульманского братства в Египте , Хамаса в Палестине и шиитского большинства в Ираке .
Ицхак Рабин полагал , что израильско-арабский мир мог бы противостоять появлению ядерного Ирана , но , похоже , скорее как раз таки воплотятся его кошмарные сны .
Иран , как страна анти статуса-кво , стремиться завладеть ядерным потенциалом не для уничтожения Израиля , оно ему нужно для получения престижа и влияния во враждебной окружающей среде , а так же в качестве щита для своих притязаний на региональный порядок .
Но у Израиля и без того есть множество причин для беспокойства , поскольку ядерный Иран может подорвать обещание сионизма обеспечить убежище евреям – основное объяснение собственной стратегии « ядерной двусмысленности » Израиля – и содействовать врагам Израиля во всем регионе .
Он также мог бы спровоцировать неконтролируемо быстрое увеличение распространения ядерных технологий по всему региону , с Саудовской Аравией и Египтом в первых рядах .
Военное нападение на ядерное оборудование Ирана слишком опасно , а его результаты являются довольно неопределенными .
Какими бы серьезными не были экономические санкции , их может быть недостаточно , чтобы поставить Иран на колени .
Так же нет ясности относительно того , сможет ли раскол иранской элиты на революционных пуристов и людей с менталитетом торгового класса привести в ближайшее время к смене режима .
Однако быть радикальными не обязательно означает быть иррациональными , и революционный Иран неоднократно доказал этот прагматизм .
В американо-иранских отношениях именно США , а не Иран , вели твердую идеологическую дипломатию .
Иран оказал США поддержку во время первой войны в Персидском Заливе , но не был включен в список стран Мадридской мирной конференции .
Иран также поддержал Америку в ее войне против Талибана в Афганистане .
И когда весной 2003 года американские войска вторглись на территорию армии Саддама Хусейна , окруженные иранцы предложили грандиозную сделку , которая могла бы затронуть все спорные вопросы , от ядерной проблемы до Израиля , и от Хезболлы до Хамаса .
Иранцы также обязались прекратить тормозить процесс становления арабо-израильского мира .
Но , неоконсервативное высокомерие – « Мы не ведем переговоров со злом » – привело к прагматическому ответу на демарш Ирана .
К тому моменту , когда вся ближневосточная политика Америки зашла в тупик , настроение Ирана изменилось , но грандиозная сделка продолжала оставаться единственно возможным выходом из тупика .
Она так и не была заключена , однако , несовершенный режим санкций и обращение Америки к логике « холодной войны » , нацеленной на ломку основ Ирана , вовлекли Иран в эту губительную гонку вооружений .
Рост регионального влияния Ирана происходит не из-за его военных расходов , которые намного ниже , чем расходы его врагов , а из-за вызова , который Иран бросает Америке и Израилю , с помощью хитрого использования мягкой власти .
Нет лучшего способа подорвать дестабилизирующую региональную стратегию Ирана , чем установить всесторонний арабо-израильский мир , дополненный крупными инвестициями в гуманитарное развитие , международной поддержкой мировой системы и безопасностью на открытом для проверок безъядерном Ближнем Востоке , включающем и Израиль .
