Неучтенные жертвы глобального потепления
БАМАКО , МАЛИ . СМИ в богатых странах постоянно посылают своих репортеров на поиски « жертв глобального потепления » .
В донесениях из Океании , Бангладеш или Эфиопии журналисты предупреждают о нависающей катастрофе .
Нам говорят о том , что для этих регионов глобальное потепление стало самым ужасающим испытанием .
Решение этой проблемы – жизненно важно .
Однако от местных жителей мы очень редко слышим о том , что они находятся в опасности .
Эти люди не потеряли голос ; мы просто не обращаем внимания на то , что они говорят .
Чтобы задавать вопросы людям , находящимся в горячих точках глобального потепления об их опасениях и надеждах , был создан Копенгагенский центр согласия .
В Мойо , центральной Эфиопии , наши исследователи встретились с Тадизом Денкью , 68-летним бывшим солдатом , у которого нет постоянного дохода .
« Я никогда не знаю , когда я в следующий раз смогу купить себе еды » , – говорит он , – « Я только знаю , что сильно страдаю .
Это – не назовешь достойной жизнью » .
Тадиз никогда не слышал о глобальном потеплении .
Когда ему объяснили , о чем идет речь , он пожал плечами .
У него есть более насущные проблемы : « Прежде всего , я нуждаюсь в пище , а потом – в работе » .
Тадиз в этом году уже второй раз болеет малярией .
Он уже потерял счет , сколько раз он переносил эту болезнь .
Наш исследователь сопроводил его в бесплатную клинику .
Электричества нет .
Врач признает , что большинство пациентов отправляют домой без проведения исследования или лечения : в клинике закончились лекарства .
Угроза распространения малярии использовалась для того , чтобы убедить значительно сократить выбросы углекислого газа .
Более теплая и влажная погода будет способствовать распространению малярийных паразитов .
Большинство прогнозов сводится к тому , что глобальное потепление к 2010 г. приведет к увеличению населения в зоне риска заболевания малярией на 3 % .
Наиболее эффективное средство – сокращение выбросов углекислого газа – призванное удерживать повышение температуры в пределах двух градусов по Цельсию – обойдется примерно в 40 триллионов долларов США в год к 2100 году , согласно исследованиям Ричарда Тола из Копенгагенского центра согласия .
В лучшем случае , эти затраты могут сократить количество населения , находящегося в зоне риска только на 3 % .
Для сравнения , тратя 3 миллиарда долларов в год на противомоскитные сетки , на безопасные для окружающей среды инсектицидные спреи и субсидии на новые эффективные способы лечения , количество инфицированных людей можно будет уменьшить на половину в течение одного десятилетия .
Поскольку за деньги , которые нужны для спасения одной жизни посредством сокращения выбросов углекислого газа , более разумная политика может спасти 78000 жизней .
Конечно , малярия – это не единственная причина для беспокойства по поводу глобального потепления .
Двадцать километров от Мойо наш исследователь встретился с Дези Корико и ее восьмилетним сыном Мишелем .
Каждые две недели Дези четыре часа идет до медицинского центра со своим сыном .
Спустя два месяца лечения от недоедания Мишель значительно подрос , однако по-прежнему остается наполовину меньше нормального ребенка его возраста .
Мишель – не биологический сын Дези .
Она усыновила его после того , как его отец совершил самоубийство .
По-видимому , Дези сама страдает от невыявленного недоедания .
Оно распространено здесь .
И нет дорог , электричества и другой инфраструктуры .
Условия трущобные и негигиеничные .
« Мы нуждаемся во всем » , – говорит Дези .
Решение проблемы недоедания было бы хорошим началом .
Участники компании в Европе и США используют угрозу голодания как повод для значительного сокращения выбросов углекислого газа .
Однако в большинстве регионов изменения в погоде увеличат продуктивность сельского хозяйства .
По жестокому стечению обстоятельств , это не относится к тем частям Африки , в которых уже сегодня страдают от голода .
В случае с малярией , все свидетельства говорят о том , что прямые меры являются намного более эффективными , чем уменьшение выбросов углекислого газа .
Одно эффективное , недооцененное вмешательство обеспечивает микроэлементами тех , кому их не хватает .
Обеспечение витамином A и цинком 80 % из 140 миллионов недоедающих детей в мире потребует вложения всего 60 миллионов долларов США ежегодно .
За 286 миллионов долларов мы можем получить железо и йод более чем для 2,5 миллиардов людей .
Выбор суров : за несколько сотен миллионов долларов мы можем помочь почти половине сегодняшнего населения земли .
Сравните это с инвестициями для борьбы с изменениями климата – 40 триллионов долларов США в год к концу века – которые смогут спасти в сотни раз меньшее количество голодающих людей ( и через 90 лет ! ) .
Поскольку каждая жизнь , спасенная от недоедания посредством климатической политики по своим затратам могла бы спасти полмиллиона людей от нехватки микроэлементов посредством прямого воздействия .
Некоторые говорят о том , что выбор между тратой денег на уменьшение выбросов углекислого газа и на прямое воздействия нечестен .
Однако изначально нужно исходить из того , что ни один доллар нельзя потратить дважды .
Богатые страны и доноры ограничили бюджеты и объем внимания .
Если мы тратим больше средств на сокращение выбросов углекислого газа , ошибочно считая , что останавливаем малярию и сокращаем недоедание , то вероятность того , что мы будем откладывать деньги на прямое воздействие , которое могло бы помочь сегодня , уменьшается .
За каждый потраченный доллар на сильную климатическую политику мы в будущем можем ожидать благ на 0,02 доллара США .
Если мы потратим этот же доллар на простую политику , чтобы помочь в борьбе с малярией или недоеданием сегодня , то мы могли бы ожидать благ на 20 долларов США или даже больше – в 1000 раз более эффективно , когда во внимание принимаются все воздействия .
На горе Килиманджаро в Танзании , где эффекты глобального потепления уже ощутимы , наш исследователь встретился в 28-летней Регемой Ибрагим .
Муж Регемы развелся с ней , и от нее отказалась ее семья , когда она не смогла родить детей .
Для того чтобы определить , стало ли это результатом бесплодия , она стала спать с другими мужчинами .
Сегодня она ВИЧ-инфицирована и является изгоем в ужасно бедном обществе .
Регема заметила изменения в погоде .
Она говорит , что снег и лед тают .
Она знает , что наш исследователь подразумевает под « глобальным потеплением » .
Однако она говорит : « Проблема , которая сейчас стоит передо мной , имеет большую важность .
ВИЧ и проблемы , из него вытекающие , важнее , чем таяние льда » .
Участники кампании за уменьшение выбросов углекислого газа регулярно упоминают о таящем снеге и льде горы Килиманджаро .
Однако нам нужно уделять столько же внимания людям , живущим в тени горы .
