Подорванная войной американская экономика
НЬЮ-ЙОРК – Некоторые говорят , что предстоящие выборы в Америке интересны двумя темами : войной в Ираке и экономикой .
Сегодня , когда война , похоже , идёт лучше , чем ожидалось , а экономика – в худшем состоянии , чем предполагалось , тема экономики затмевает тему войны ; но ни то , ни другое не идёт хорошо .
В некотором смысле , существует только одна проблема , а именно : война , обострившая экономические проблемы Америки .
А когда крупнейшая экономика в мире больна , а сейчас она очень больна , страдает весь мир .
Раньше считалось , что войны полезны для экономики .
В конце концов , широко распространённым является мнение о том , что вторая мировая война помогла вывести мировую экономику из Великой депрессии .
Но , по меньшей мере , со времён Кейнса , мы знаем , как можно более эффективно стимулировать экономику так , чтобы повысить долговременную производительность и жизненные стандарты .
Данная война , в частности , не была полезна для экономики по трём причинам .
Во-первых , она явилась одним из факторов повышения цен на нефть .
Когда Соединённые Штаты начали войну , нефть стоила менее 25 долларов за баррель , и фьючерсные рынки полагали , что данная цена сохранится в течение десятилетия .
Фьючерсные торговцы знали об экономическом росте Китая и других развивающихся рынков , но они ожидали , что предложение ( в основном , недорогих ближневосточных поставщиков ) возрастёт одновременно со спросом .
Война нарушила данное соотношение .
Более высокие цены на нефть означают , что американцы ( а также европейцы и японцы ) платят сотни миллионов долларов ближневосточным нефтяным диктаторам и другим экспортёрам нефти всего мира вместо того , чтобы тратить их на себя .
К тому же , деньги , потраченные на войну в Ираке , не стимулируют сегодня экономику так же сильно , как деньги , потраченные внутри страны на дороги , больницы или школы , и не привносят заметного вклада в долговременный экономический рост .
Экономисты рассуждают об « эффекте доллара » – насколько сильное экономическое стимулирование обеспечивается каждым вложенным долларом .
Трудно себе представить более слабый эффект , чем эффект от долларов , потраченных на непальского подрядчика , работающего в Ираке .
С таким большим количеством долларов , отправляющихся за границу , американская экономика должна была оказаться в гораздо более слабом положении , чем сегодня .
Но хотя администрация Буша и пыталась изо всех сил скрыть истинные размеры расходов на войну посредством неполной и вводящей в заблуждение отчётности , слабые места экономики были покрыты потоком ликвидности Федеральной резервной системы и слабым финансовым регулированием .
В экономику было закачано так много средств , а регулирование было настолько слабым , что один из ведущих американских банков рекламировал свои кредиты посредством рекламного лозунга « доступны каждому » . Это является чётким подтверждением того , что в действительности не существовало никаких кредитных стандартов .
В некотором смысле , данная стратегия сработала : экономический пузырь жилищного строительства подпитывал потребительский бум , в то время как уровень сбережений резко упал до нуля .
Теперь администрация Буша отреагировала на ситуацию посредством стимулирующего пакета , который является слишком слабым , запоздалым и плохо продуманным .
Чтобы понять несостоятельность данного пакета , можно сравнить его более чем с 1,5 триллионами долларов , взятых в виде кредитов под жилищную недвижимость за последние годы , большинство которых было потрачено на потребительские нужды .
Данная игра , основанная на вере в бесконечно растущие цены на жильё , окончена .
В условиях падения цен на жилищную недвижимость ( и прогнозов дальнейшего их падения ) и неуверенности банков в своём финансовом положении , кредиторы перестают выдавать кредиты , a семьи перестают их брать .
Таким образом , хотя дополнительная ликвидность , привнесённая в финансовую систему Федеральной резервной системой , и предотвратила кризис , она не сможет заметно стимулировать потребление или инвестиции .
Вместо этого она заметно проявится за рубежом .
Китай , например , беспокоится о том , что стимулирование Федеральной резервной системы повысит уровень его внутренней инфляции .
Существует и третья причина того , почему данная война экономически невыгодна для Америки .
Хотя Америка уже потратила огромные средства на эту войну – 12 миллиардов долларов ежемесячно ( и продолжает тратить ) , значительная часть затрат ещё впереди : например , компенсации и оплата услуг здравоохранения для 40 % ветеранов , возвращающихся домой с инвалидностью , причём многие с довольно тяжёлыми её формами .
Более того , данная война финансировалась не так , как любая другая война в истории Америки , а , может быть , и в современной истории любой другой страны .
Обычно правительства стремятся к распределению данного бремени , прося своих юношей и девушек рисковать своими жизнями .
Повышаются налоги .
Идут обсуждения о том , насколько существенную часть данной ноши оставить будущим поколениям . Во время данной войны никаких подобных обсуждений не проводилось .
Когда Америка начала войну , имел место дефицит .
Однако , несмотря на это , Буш попросил ( и добился ) безрассудного урезания налогов для богатых .
Это означает , что каждый доллар , потраченный на военные расходы , был в действительности одолжен .
Впервые со времён Войны за независимость , окончившейся два столетия назад , Америке пришлось обратиться к зарубежным странам за финансовой помощью , поскольку американские семьи не делали никаких сбережений .
В существующие цифры верится с трудом .
Государственный долг вырос на 50 % за восемь лет , причём почти 1 триллион долларов от данного роста приходится на войну . И данная сумма , скорее всего , увеличится более чем вдвое в течение следующих десяти лет .
Кто бы мог раньше поверить в то , что одна администрация может причинить так много вреда за такой непродолжительный срок ?
Америке и всему миру придётся устранять последствия данного ущерба в течение нескольких десятилетий .
