Кризис суверенитета Европы
БЕРЛИН . Наконец , канцлер Германии Ангела Меркель признала новую форму Европейского Союза .
Больше чем когда-либо прежде ЕС должен сочетать более высокую стабильность , финансовые потоки и взаимную солидарность для предотвращения краха всего европейского проекта под весом надвигающегося кризиса суверенных долгов .
Длительное время Меркель боролась с этим новым ЕС изо всех сил , потому что она знает , насколько он непопулярен в Германии и , следовательно , насколько это политически опасно для ее избирательных перспектив .
Она хотела защитить евро , но не платить соответствующую цену .
Благодаря финансовым рынкам этой мечте пришел конец .
Рынки предъявили ЕС ультиматум : либо он усиливает экономическую и финансовую интеграцию на федеральной основе , либо произойдет крах евро и , следовательно , всего ЕС , в том числе и Общего рынка ( Европейского экономического сообщества ) .
В последний момент Меркель выбрала разумный вариант .
Если бы главы государств и правительств Совета Европы приняли данное заранее предвиденное решение год назад , кризис евро не дошел бы до сегодняшнего уровня , общий долг был бы ниже , а лидеров ЕС справедливо восхваляли бы за историческое достижение .
Но , как я уже сказал , тогда Меркель не осмеливалась действовать .
Соглашение , заключенное на последней встрече Совета Европы , станет более дорогостоящим , как политически , так и финансово .
Несмотря на удвоение финансовой помощи и снижение процентных ставок , данное соглашение не позволит остановить ни кризис задолженности Греции и других стран на периферии ЕС , ни общий кризис существования ЕС .
Оно сможет лишь купить время , причем по высокой цене .
Дальнейшие программы помощи Греции едва ли удастся прекратить , потому что убытки , навязанные греческим кредиторам , были слишком скромными .
Другие кризисные страны зоны евро не удалось стабилизировать , потому что Германия , опасаясь неблагоприятной внутренней политической реакции , не осмелилась взять на себя ответственность посредством выпуска еврооблигаций , даже несмотря на то , что новая роль Европейского стабилизационного фонда означает , что практически 90 % пути уже было пройдено .
Опять же , не было никаких успехов в укреплении уверенности перед лицом динамики данного кризиса .
Но поручительство частных инвесторов , горячо приветствующееся в Германии , имеет второстепенное значение и предназначено только для немецких граждан и членов парламента правящей коалиции страны : вообще , при ближайшем рассмотрении оказывается , что банки и страховые компании неплохо на этом заработали .
Их убытки останутся минимальными .
Все же , краха единой валюты удалось избежать , и президент Франции Николя Саркози был прав , когда восхвалял создание « Европейского валютного фонда » как подлинное достижение .
Но у данного смелого шага есть серьезные политические последствия , которые необходимо объяснить обществу , потому что создание подобного фонда ( а с ним и Европейского экономического правительства ) является для ЕС политической революцией в трех действиях .
Во-первых , « двухскоростной » Союз , существовавший с первых раундов расширения , будет разделен на « авангард » ( группа евро ) и « арьергард » ( остальные из 27 членов ЕС ) .
Данное официальное разделение фундаментально изменит внутреннюю архитектуру ЕС .
В условиях расширившегося ЕС вновь оживут старые разделительные линии Европейского экономического сообщества , возглавляемого Германией и Францией , и Европейской ассоциации свободной торговли , возглавляемой Великобританией и скандинавскими странами .
Впредь государства евро будут определять судьбу ЕС сильнее , чем когда-либо прежде , из-за своих общих интересов .
Во-вторых , этот резкий переход к валютному фонду и экономическому правительству приведет к дальнейшей значительной утрате суверенитета государств-членов в пользу европейского федерального устройства .
Например , в рамках валютного союза национальные бюджетные законодательства будут подчиняться соответствующему контролирующему органу ЕС .
Наконец , получается , что в будущем главам государств , в частности Меркель и Саркози , придется бороться гораздо упорнее , чем раньше , за большинство голосов на выборах .
Сегодня данное большинство дошло до минимально надежного уровня за все время .
Для выживания евро неизбежно потребуется подлинная интеграция с дальнейшей передачей суверенитета на уровень общего правительства ЕС .
Данный исторический шаг нельзя совершить с помощью бюрократических закулисных интриг , а можно только в ярком свете демократической политики .
Дальнейшая федерализация ЕС обеспечит его дальнейшую демократизацию .
Для выживания зоны евро большинство ее граждан , в особенности в Германии и Франции , должно принять евро как свою валюту .
Это не технический вопрос , а глубоко политический и демократический .
Если перефразировать Билла Клинтона : « Все дело в суверенитете , тупица ! » .
Поэтому первым шагом должно стать обеспечение сильной роли национальных парламентов в данном процессе .
В Германии наблюдается большое согласие по поводу союза стабильности , но не союза передачи суверенитета или союза ответственности .
Это особенно верно в отношении избирателей Меркель .
Впредь правительствам придется бороться за большинство , поддерживающее евро .
Это хорошо , потому что лишь тогда будет достигнуто надежное демократическое согласие по поводу будущего ЕС .
Немецкому канцлеру и французскому президенту придется открыто представить свою политику и бороться за дальнейшую интеграцию и единую валюту .
Результат решит их судьбу и возможное переизбрание в должности .
Преуспеют ли они в этом – большой вопрос , учитывая текущее состояние общественного мнения в ЕС .
Но если они даже не попытаются , их поражение , и поражение ЕС , будет гарантировано .
