Проблема неравномерного роста в Европе
Год тому назад главной проблемой еврозоны был анемичный экономический рост .
Но в 2006 году удивительная устойчивость экспорта вызвала неожиданное повышение внутреннего спроса , что привело к хорошим показателям роста в Европе .
Наиболее значительные изменения имели место в Германии – крупнейшей экономике еврозоны – где годовой рост ВВП составил 2.7 % - самый высокий показатель с 2000 года .
Возрождение Германии вызвало не только повышение общего показателя роста в Европе , но и сделало экономический рост в еврозоне менее сбалансированным из-за того , что Германия растет быстрее , чем другие крупные экономики еврозоны – Франция и Италия .
Германия достигла таких высоких показателей за счет радикальной реструктуризации своего корпоративного сектора .
С 2001 по 2005 годы в Германии имела место « тихая революция » .
В то время как внимание наблюдателей и комментаторов было сосредоточено на медленных темпах роста экономики , на заднем плане , не привлекая внимания , происходили важные изменения .
Без лишнего шума немецкие работники согласились работать большее количество часов без увеличения заработной платы .
Это позволило Германии повысить свою конкурентоспособность на мировых рынках по сравнению с другими крупными экономиками еврозоны , где не имели место революционные изменения в уровне производительности .
Конкретные результаты тихой революции проявились не сразу .
Но к 2006 году рост объемов экспорта и ВВП Германии был выше , чем в Италии или во Франции .
До введения евро разрыв в проведении реформ между Германией и ее крупными соседями не был бы проблемой для Европы .
Курс валюты стран , отстающих в проведении реформ , понизился бы относительно курса немецкой валюты , и , в качестве поддержки , могло бы иметь место и понижение ставок процента .
Однако , это больше не представляется возможным .
Более высокие экономические показатели Германии подняли курс евро и ставки процента в Европе до уровня , который устраивает немцев , но ставит в тяжелое положение те страны еврозоны , которые отстают от них в проведении реформ .
Курс евро , отражающий состояние немецкой экономики , является слишком высоким для Франции и Италии .
Ставки процента , устраивающие французов и итальянцев , являются слишком низкими для Германии .
Валютный союз со все более конкурентоспособной Германией ставит страны , отстающие в проведении реформ , такие как Франция , Италия и Португалия , перед нежелательным выбором между ускорением процесса собственных реформ и постоянным состоянием застоя .
Это нелегкий выбор .
Даже при наличие политической воли ускорение процесса реформ является сложной задачей , на осуществление которой нужно время .
Действительно , у Германии на это ушло около четырех - пяти лет .
Но перспектива постоянного застоя неприемлема для таких стран , как Франция , Италия и Португалия .
Хронический застой является слишком высокой ценой за принятие евро .
Естественно , политики не желают находиться перед выбором между неприемлемым ( хронический застой ) , невообразимым ( выход из еврозоны ) и сложным ( проведение реформ ) .
Так что , они ищут убежище в мире фантазий .
Например , во Франции все кандидаты на пост президента предлагают нереальную перспективу сохранения валютного союза , но ослабления независимости Европейского Центрального Банка и его мандата на поддержание стабильности цен , расширения « консультационного процесса » между правительствами и ЕЦБ и манипулирования евро в пользу Франции .
Это чистый эскапизм .
Фундаментальные изменения в валютном союзе должны быть одобрены всеми его членами , а , таким образом , в ближайшем будущем не предвидятся .
Не поддастся давлению со стороны Франции и не смягчит кредитно-денежную политику банка и президент ЕЦБ Жан-Клод Трише .
Трише – жесткий человек с многолетним опытом противостояния французским политикам .
Они не смогли согнуть его , когда , в качестве управляющего Банка Франции , он сумел успешно защитить его независимость , и им не удастся согнуть его сегодня .
На январском заседании руководящего совета ЕЦБ , например , Трише практически объявил , что ставки процента в Европе будут увеличены в марте незадолго до апрельских выборов во Франции .
Президент ЕЦБ дал понять , что он будет выполнять свой долг независимо от политического давления .
Определяющим фактором в чувстве долга Трише является Маастрихтское соглашение , которое четко ставит поддержание стабильности цен в качестве основной задачи Европейского Центрального Банка .
Некоторые во Франции – и не только на левом фланге – хотят изменить это .
Одна из идей заключается в предоставлении Европейскому парламенту права определять задачи ЕЦБ , на основании того , что парламент является демократически избранным , как будто Маастрихтское соглашение не было результатом демократического процесса .
Эта своевольная попытка подчинить ЕЦБ Европейскому парламенту будет означать хронически низкие ставки процента в Европе и понижение курса евро .
Это , конечно , позволит Франции соскочить с крючка реформ , но за счет Германии , которая окажется перед лицом нежелательного инфляционного давления .
Это предложение является примером того , как разрыв в проведении реформ и возникающий в результате неравномерный экономический рост может ослабить Европейский Союз , настраивая партнеров друг против друга .
Для того , чтобы защитить европейскую сплоченность , а также улучшить собственное экономическое положение , Франция и Италия должны проводить реформы более быстрыми темпами , чем Германия , а не ждать , пока Германия замедлит ход реформ .
Сложное предпочтительнее неприемлемому и невообразимому .
Однако сегодня мало что указывает на то , что две отсталые в плане реформ страны способны справиться с этой задачей .
