Европа недовольна
ЛОНДОН : Газеты и телерепортажи пестрят сообщениями об уличных демонстрациях французских фермеров , рыбаков и водителей грузовиков , протестующих против повышения цен на горючее .
Однако , если Европу и ждет осень и зима протеста , то не столь из-за блокады французскими водителями грузовиков нефтеперерабатывающих заводов во Франции , а потому , что некоторые ключевые вопросы европейской повестки дня , похоже , выходят из-под контроля , в особенности в Германии и Британии .
В известном смысле акции протеста во Франции до боли знакомы .
Уличные демонстрации ( по-французски Amanif ) являются традиционной частью французского политического словаря , и , похоже , в данном случае их развитие идет по привычной схеме .
В данном случае социалистическое правительство Лионеля Жоспена с опозданием попыталось проявить большую , чем обычно , твердость , но в остальном история выглядит привычно : иностранцы встревожены , а французы не слишком удивлены или обеспокоены .
В противоположность тому , недавние события в Германии выглядят менее традиционно и более тревожно .
Во-первых , внезапно участились нападки неонацистов на иностранцев , - совсем недавно эта тема опять всплыла в заголовках газет после того , как три бритоголовых молодчика были осуждены за убийство чернокожего мозамбикца .
В определенном смысле , этот феномен не нов .
За последние десять лет в Германии 90 человек погибли при нападениях на иммигрантов , и эти нападения , похоже , напрямую связаны во-первых с крахом экономики Восточной Германии после объединения , а во-вторых с огромным наплывом беженцев , в особенности с Балкан .
Тем не менее , правительство откровенно озабочено ростом ксенофобии и жестокости нео-нацистов .
Канцлер Герхард Шредер активно призывал полицию и суды к проведению более жестких мер , а население Германии - к проявлению твердости в борьбе с расизмом , направленном против иностранцев .
Другая вызывающая беспокойство тенденция в Германии - тесно увязанная с первой - это недавний поворот в ходе дискуссии о запланированном расширении Европейского Союза , при котором новыми членами ЕС должны были стать десять или более стран Центральной и Восточной Европы .
Давно было ясно , что мнение простых немцев и немецких лидеров по данному вопросу существенно различается : политическая элита считает расширение моральным и политическим императивом , а избирателей пугает поток иммигрантов и рабочей силы с Востока .
Реакция Германии еще больше осложняется скандалом между Австрией , Германией и Чешской Республикой , разразившимся по поводу открытия вблизи австрийской границы построенной по советскому проекту ядерной электростанции .
С течением времени популярность расширения не растет , а уменьшается : при последнем опросе лишь 20 процентов немцев сильно поддерживают идею расширения , а 68 процентов относятся к ней без энтузиазма .
К сожалению , аналогичная картина наблюдается в ЕС повсеместно .
Во Франции сильно хотят расширения 21 процент опрошенных , а 71 процент не испытывает энтузиазма ; в среднем по ЕС " за " выступает 27 процентов , " против " - 60 процентов .
Однако , самой слабой поддержкой идея расширения пользуется в Германии , особенно в Восточной Германии , в которой голосование имело решающее значение при определении исхода всех последних германских выборов .
Что действительно подлило масла в огонь , так это недавние предложения , сделанные Гюнтером Ферхойгеном , представителем Германии в Европейской Комиссии , который к тому же занимается проблемами расширения ЕС . Согласно этим предложениям , вопрос о расширении на Восток должен быть поставлен на всенемецкий референдум .
В нынешних обстоятельствах это невозможно , поскольку Конституция Германии не допускает проведение референдумов , таким образом , первый шаг должен заключаться в пересмотре Конституции .
Тем не менее , некоторые немецкие политики , особенно в правящей партии SPD , в принципе одобряют идею позволить людям высказаться на референдуме .
Господин Ферхойген утверждает , что референдум мог бы заставить немецкую политическую элиту глубже принять во внимание обеспокоенность людей ( что не было сделано при принятии решения о вхождении Германии в зону единой европейской валюты ) .
Действительно , по отношению к евро общественное мнение Германии продолжает оставаться глубоко противоречивым , а постоянное падение евро по отношению к доллару ( и фунту стерлингов ) все больше и больше разочаровывает .
Канцлер Шредер проигнорировал недавнее ослабление евро , заявив о благоприятных для экспорта последствиях последнего , - что немедленно вызвало дальнейшее падение и подсказало газете Bild заголовок для передовицы " Проклятье евро " .
Ответ канцлера Шредера на предложение Ферхойгена заключался просто в повторении заявления о том , что его правительство остается твердо приверженным раннему расширению ЕС .
Но очень легко представить , чем могло бы обернуться проведение референдума : расширение почти наверняка было бы бесповоротно отвергнуто значительным большинством .
В противоположность тому , в Британии сейчас наблюдается резкое оживление политических дискуссий не по вопросу расширения ( несмотря на его непопулярность ) , а по вопросу вступления в зону единой валюты .
Неутомимое " анти-евро " лобби только что породило новую группу , называемую NO ( НЕТ ) и возглавляемую бывшим министром иностранных дел лордом Давидом Оуэном , задача которой - не только сопротивляться вхождению в евро-зону , но также провести референдум по данному вопросу .
Они утверждают , что вопреки желанию людей правительство намеревается " сбросить " Британию в евро-зону в следующем году ( или около того ) .
Ирония судьбы заключается в том , что именно евро-скептики изначально добивались обязательного проведения референдума по евро .
И именно этим обязательстовом ныне связано правительство .
Британию просто невозможно " сбросить " .
Общественное мнение в Британии в настоящий момент настолько враждебно относится к ЕС в целом и к евро в частности , что на референдуме нельзя было бы победить без проведения массированной правительственной пропагандистской кампании .
Именно так поступило правительство Дании , и , похоже , это привело датскую общественность к принятию идеи о присоединении к евро .
Премьер-министр Тони Блэр по-видимому убежден в стратегической желательности присоединения к евро , но в данный момент положительный исход референдума выглядит настолько неправдоподобным , что Блэр вряд ли будет даже пытаться его проводить .
Это означает , что Британия останется " вне " , не просто надолго , а навсегда .
Довольно говорить о достоинствах референдумов .
