Пиррова победа Ангелы Меркель
БУДАПЕШТ – Что касается Германии , для нее драма кризиса евро окончена .
Данная тема почти не обсуждалась во время недавней избирательной кампании в стране .
Канцлер Ангела Меркель сделала то , что было необходимо для обеспечения выживания евро , и сделала она это за минимально возможную цену для Германии : это деяние позволило ей получить поддержку проевропейских немцев , а также тех , кто верит ей как защитнице немецких интересов .
Не удивительно , что она одержала решительную победу на очередных выборах .
Но это была Пиррова победа .
Существующее положение в еврозоне не является ни приемлемым , ни стабильным .
Экономисты основного направления назвали бы его неполноценным равновесием , но я называю его кошмаром : а именно причиняющим огромную боль и страдания кошмаром , которого можно было бы легко избежать , если бы исчезли поддерживающие его заблуждения и табу .
Проблема в том , что странам-должникам достается вся боль , в то время как кредиторы навязывают заблуждения и табу .
Одним из примеров являются еврооблигации , на которые Меркель объявила табу .
Тем не менее , они являются очевидным способом устранения первопричины кризиса евро , заключавшейся в том , что из-за введения евро государственные облигации стран-членов стали подвержены риску дефолта .
Как правило , развитые страны никогда не объявляют дефолт , потому что они всегда могут напечатать деньги .
Но , передав данное полномочие независимому центральному банку , члены еврозоны поставили себя в положение развивающейся страны , взявшей кредит в иностранной валюте .
Ни власти , ни рынки не понимали этого до кризиса , что свидетельствует об ошибке и тех , и других .
Когда было введено евро , власти и вовсе заявили о том , что государственные облигации стран-членов являются безрисковыми .
Коммерческие банки могли владеть ими , не имея никаких капитальных резервов , а Европейский центральный банк ( ЕЦБ ) принимал их на равных условиях в рамках инструмента « Дисконтное окно » .
Это привело к появлению порочного стимула для коммерческих банков покупать долги более слабых стран , чтобы заработать то , что в конечном итоге оказалось всего несколькими базисными пунктами , поскольку разница между процентными ставками уменьшилась практически до нуля .
Но сближение процентных ставок привело к экономическому расхождению .
В более слабых странах наблюдался бум недвижимости , потребления и инвестиций , в то время как Германии , отягощенной налогово-бюджетным бременем воссоединения , пришлось ввести политику строгой экономии и проводить структурные реформы .
Это стало причиной кризиса евро , но в то время этого не поняли ( да и сегодня не понимают ) .
Конвертация всех выпущенных государственных облигаций ( за исключением греческих ) в еврооблигации будет самым лучшим из возможных решений .
Для этого не потребуется трансфертных платежей , потому что каждая страна будет по-прежнему отвечать за обслуживание своего собственного долга .
И это приведет к возникновению более строгой , чем сейчас , рыночной дисциплины для стран-должников , потому что они смогут выпускать еврооблигации только для рефинансирования облигаций , выходящих в тираж : любые дополнительные заимствования должны будут совершаться от их имени , а рынки будут налагать штрафные ставки за чрезмерное заимствование .
Тем не менее , еврооблигации позволят существенно снизить кредитные расходы стран с высокой задолженностью и значительно повлияют на восстановление равных условий для всех членов еврозоны .
Кредитный рейтинг Германии не окажется под угрозой , потому что еврооблигации будут сопоставимы в пользу облигаций , выпущенных другими крупными странами .
Еврооблигации не смогут устранить различия в конкурентоспособности : странам еврозоны все равно будет необходимо проводить свои собственные структурные реформы .
Но они устранят главный конструктивный недостаток евро .
Все остальные варианты хуже : они либо предусматривают трансфертные платежи , либо увековечивают неравные условия , либо включают в себя и то , и другое .
Однако , из-за противодействия со стороны Меркель , вариант еврооблигаций не может даже рассматриваться .
Греция также является жертвой заблуждения и табу своих кредиторов .
Всем известно , что она никогда не сможет погасить свои долги , большинство которых принадлежит официальному сектору – ЕЦБ , государствам-членам еврозоны и Международному валютному фонду .
После значительной боли и множества страданий Греция близка к регистрации первичного профицита бюджета .
Если бы официальный сектор смог отложить погашение долга до тех пор , пока Греция не выполнит условия , установленные « тройкой » ( ЕЦБ , Еврокомиссией и МВФ ) , частный капитал вернулся бы и экономика смогла бы восстановиться очень быстро .
Могу свидетельствовать из личного опыта , что инвесторы станут стекаться в Грецию , как только исчезнет излишек задолженности .
Но официальный сектор не может списать свой долг , потому что это нарушит несколько табу , особенно для ЕЦБ .
Германии не мешало бы вспомнить , что она выигрывала от списания долгов три раза в своей истории .
План Дауэса 1924 года был призван рассрочить репарационные платежи Германии за первую мировую войну . План Юнга 1929 года сократил сумму , которую Германия должна была выплачивать в виде репараций , и дал стране гораздо больше времени на выплату .
Принятый после второй мировой войны план Маршалла также предусматривал облегчение долгового бремени .
Настойчивые требования Франции о суровых репарационных выплатах после первой мировой войны явно подготовили почву для прихода к власти Гитлера .
Рост популярности в Греции неофашистской партии « Хриси Авги » ( золотой рассвет ) является аналогичным явлением .
Эти два примера оправдывают мое описание кризиса евро как кошмара .
Лишь Германия может его прекратить , потому что , являясь страной с самым высоким кредитным рейтингом , а также с крупнейшей и сильнейшей экономикой , она несет ответственность за общую ситуацию .
Германия , памятуя о своей недавней истории , не хочет получить роли державы-гегемона : нынешняя ситуация не является результатом какого-то коварного немецкого заговора .
Тем не менее , Германии не удастся избежать ответственности и обязательств , сопутствующих этой роли .
Она должна научиться действовать как благодушный гегемон .
Это позволило бы Германии надолго заслужить благодарность стран , которые в настоящее время зависят от нее – аналогично тому , как план Маршалла надолго завоевал для США благодарность ЕС .
Я думаю , что неиспользование этого момента приведет к разобщению и , в итоге , к распаду Европейского Союза .
Конечно , многие страны выживали после кошмарных ситуаций .
Но ЕС – это не страна : это неполное объединение суверенных государств , которому не пережить десяти или более лет экономического застоя .
Это не в интересах Германии , и в результате этого население ЕС станет беднее , чем в начале создания ЕС .
Поворот на 180 градусов никогда не бывает легким для политических лидеров , но выборы как раз являются реальной возможностью изменить политический курс .
Наилучшим способом сделать это было бы создание следующим правительством Меркель независимой экспертной комиссии для оценки различных вариантов – без учета распространенных табу .
