Экономический рост в буддистской экономике
НЬЮ-ЙОРК . Я только что вернулся из Бутана , гималайского королевства , не имеющего себе равных по природной красоте , по культурному богатству и способности побудить человека к самоанализу .
Из-за самобытности королевства сейчас возник ряд экономических и социальных вопросов , которые вызывают интерес во всем мире .
Бутанская суровая местность способствовала созданию выносливого населения фермеров и скотоводов и помогла возникнуть сильной буддистской культуре , тесно связанной исторически с Тибетом .
Плотность населения невелика – примерно 700 000 человек живет на территории размером с Францию – с сельскохозяйственными коммунами , расположенными в глубоких долинах и несколькими пастухами в высоких горах .
Каждая долина охраняется дзонгом ( крепостью ) , которая включает монастыри и храмы , которым уже много столетий и которые представляют собой мастерскую комбинацию сложной архитектуры и изящного искусства .
Бутанская экономика , основу которой составляет сельское хозяйство и все , связанное с монашеской жизнью , оставалась независимой , бедной и изолированной за исключением последних несколько десятилетий , когда выдающиеся монархи стали последовательно направлять страну по пути технологической модернизации ( дороги , электричество , современное здравоохранение и образование ) , международной торговли ( особенно с соседней Индией ) и политической демократии . Что невероятно , так это та внимательность , с которой Бутан подходит к процессу перемен , и то , как буддистское мышление влияет на эту внимательность .
Бутан задает себе вопросы , которые должен задать каждый : как можно скомбинировать экономическую модернизацию с приверженностью культуре и социальным благосостоянием ?
В Бутане экономическим выбором стал не рост валового национального продукта , а рост валового национального счастья ( ВНС ) .
Я поехал в Бутан , чтобы лучше узнать , как применяется термин ВНС .
Не существует формулы , но существует подтверждение серьезности этого выбора и давняя традиция буддистского раздумья , существует активный и важный процесс национального размышления .
Там находится вдохновение для всех нас .
Конечно , часть ВНС Бутана вращается вокруг основных нужд – улучшенного здравоохранения , снижения смертности матерей и детей , улучшения качества образования и улучшения инфраструктуры , а именно снабжения электроэнергией , водой и улучшения санитарных условий .
Это внимание улучшению материального благосостояния , направленное на удовлетворение основных нужд , разумно для страны , которая находится на таком относительно низком уровне доходов , как Бутан .
Однако Бутан идет далеко за пределы достижения основных показателей экономического роста .
Бутан также спрашивает , как можно сочетать экономический рост с сохранением окружающей среды – вопрос , на который он частично ответил , совершив значительные действия по защите огромного лесного покрова и его биологического разнообразия .
Он сейчас спрашивает , как он сможет сохранить свое традиционное равенство и сберечь свое уникальное культурное наследие .
Он спрашивает , как отдельные люди смогут поддерживать свою психологическую стабильность в эру быстрых перемен , признаком которой является урбанизация и стремительное наступление глобальной информированности в обществе , в котором десятилетие назад не было телевизоров .
Я приехал в Бутан после того , как услышал вдохновляющую речь премьер-министра Джигме Тинлея на Дельфийском саммите по устойчивому развитию в 2010 году .
Тинлей предоставил два неотразимых довода .
Первый касался опустошения окружающей среды , которое он наблюдал ‑ включая таяние ледников и потерю плодородного слоя земли – когда он летел из Бутана в Индию .
Второй касался отдельного человека и понятия « счастье » .
Тинлей объяснил это просто . Каждый из нас ‑ смертное и хрупкое физическое существо .
Сколько материального – фаст-фуда , телевизионных рекламных роликов , больших автомобилей , новых электронных приборов и самых модных предметов ‑ мы можем выдержать , не нарушив нашего психологического благополучия ?
Для самых бедных стран мира подобные вопросы являются самыми насущными .
Их главный и неизменный выбор – удовлетворять основные потребности своих граждан .
Но для все большего количества стран размышления Тинлея по поводу источников благополучия не только своевременны , они необходимы .
Все знают , как гиперпотребление в американском стиле может дестабилизировать социальные отношения и привести к агрессивности , одиночеству , жадности и сверхурочной работе до полного изнеможения .
Что , возможно , не так понятно , так это то , как эти тенденции усилились в самих Соединенных Штатах в последние десятилетия .
Возможно , это является результатом , помимо всего прочего , усиления , а ныне и безжалостного наступления рекламы и « пиара » .
Проблема того , как направить экономику , чтобы производить устойчивое счастье – сочетание материального благосостояния со здоровьем , защитой окружающей среды , сохранением психологического здоровья и культурной самобытности – является проблемой , которую надо решать повсюду в мире .
В Бутане многое делается по-своему .
Он сможет экспортировать в Индию чистую энергию гидроэлектростанций , построенных на реках , таким образом постоянно зарабатывая валюту способом , который может наполнить правительственные финансовые ресурсы , чтобы финансировать образование , здравоохранение и инфраструктуру .
Страна также будет гарантировать то , что увеличение прибыли от экономического роста затронет все население , независимо от региона и от уровня доходов .
Существуют серьезные риски .
Изменение глобального климата угрожает экологии и экономике Бутана .
Неосмотрительный и дорогой совет Маккинзи и других частных консультирующих фирм помог превратить Бутан в деградировавшую туристическую зону .
Нужно надеяться , что поиски ВНС помогут отвратить страну от подобных искушений .
Ключ для Бутана – рассматривать ВНС как длительный поиск , а не просто обыкновенный список чего-то .
Согласно буддистским традициям Бутана , счастье понимается не как приложение к товарам и услугам , а как результат серьезной работы по внутреннему самопознанию и сострадания к другим .
Бутан отправился в это серьезное путешествие .
Остальные мировые экономики должны сделать то же самое .
