О пользе электронных сигарет
РЕНН – Майкл Расселл и Мюррей Джарвик , два пионера научных исследований в области борьбы с курением в 1970-х , скорее всего , приветствовали бы появление электронных сигарет – « персональных никотиновых ингаляторов » ( сокращенно PNV ) .
Они не только помогают бросить курить ; данная новая система обеспечения организма никотином может стать долгосрочной альтернативой табаку , а значит , дает возможность исключить потребление табака почти полностью .
Мы уже давно знаем , что люди курят ради никотина , но умирают не от никотина , а от курения .
Подавляющее большинство болезней и смертей , связанных с сигаретами , вызваны вдыханием смолы и токсичных газов , в том числе монооксида углерода .
Хотя специальная никотинозамещающая терапия ( сокращенно NRT ) помогает многим курильщикам бросить вредную привычку , тяга к сигаретам остается сильной во многих странах .
Использование никотина в негорючей форме ( бездымный табак или электронные сигареты ) помогло бы миллионам курильщиков значительно сократить вред , который они наносят своему здоровью , потребляя никотин .
В Швеции широко используется снюс , бездымный табачный продукт с низкой концентрацией канцерогенных нитрозаминов , что способствовало резкому уменьшению случаев рака легких в стране – до самого низкого уровня в мире .
Трудно не увидеть огромные выгоды от постепенного прекращения потребления табака .
Именно поэтому электронные сигареты следует активно продвигать как альтернативу табачным продуктам , например , с помощью налоговых льгот , открытой поддержки органами здравоохранения и общественными движениями против курения .
Однако до сих пор ничего подобного не происходит . Главным образом потому , что никотин рассматривается как токсичное вещество , которое вызывает сильную зависимость .
Даже сами курильщики сомневаются , стоит ли им пробовать NRT или PNV , именно по этой причине . И действительно , никотин был главной целью антитабачных кампаний на протяжении трех с лишним десятилетий .
Однако никотин только частично является причиной табачной зависимости .
Другие вещества в табачном дыме – например , ингибиторы моноаминоксидазы , обладающие эффектом антидепрессанта , – усиливают зависимость от табака . А в никотиновых ингаляторах их нет .
Видимо , именно по этой причине опросы пользователей электронных сигарет показывают , что никотин вызывает меньшую зависимость в виде ингаляций .
В реальности , никотин является относительно безопасным наркотиком в тех дозах , в которых его вдыхают курильщики или пользователи PNV .
По характеру воздействия он схож с кофеином . Более того , курящий человек очень точно контролирует – с каждой затяжкой – потребляемую дозу никотина , что практически устраняет риск передозировки .
На самом деле , летальная доза никотина намного выше , чем те 30-60 миллиграмм , о которых говорится во многих научных статьях .
Изучив случаи отравления никотином и попытки самоубийств , фармаколог Бернд Майер обнаружил , что смертельная доза для человека должна составлять 500-1000 миллиграмм усвоенного организмом – а не просто принятого – никотина .
Учитывая , что , во-первых , один из первых симптомов отравления – тошнота , а , во-вторых , 70 % никотина в пищеварительном тракте метаболизируется печенью до того , как он достигает других органов , усвоить такое большое количество никотина организму очень не просто .
Обладая минимальным риском для здоровья по сравнению с табакокурением , электронные сигареты сталкиваются с единственным реальным барьером – желанием курильщиков переключиться на новые устройства .
Но и здесь наблюдается значительный успех : в последние несколько лет использование PNV растет по экспоненте .
В идеальном мире люди способны взять и просто прекратить потреблять никотин , но реальный опыт подсказывает , что многие курильщики не могут – или не хотят – этого сделать . И они будут продолжать курить сигареты , если у них не появится альтернативы , безопасной и приемлемой .
Если курильщики начнут воспринимать электронные сигареты как хорошую альтернативу , тогда опасное для здоровья потребление табака станет страницей истории .
Курильщики , перешедшие на электронные сигареты , пока что являются главными агитаторами PNV . Они делятся своим опытом в интернете , на форумах , в Facebook и Twitter .
Она рассказывают о том , что впервые в истории люди получили возможность бросить курить , не отказываясь при этом от удовольствия , которое они привыкли получать от никотина .
Между тем , органы власти , в том числе органы здравоохранения , предпочли другой подход , основанный на страхах . Они стремятся регулировать – или даже запрещать – использование электронных сигарет .
В рамках директивы ЕС о табачных изделиях , а также согласно планам Агентства по регулированию лекарственных средств и продуктов для здравоохранения Великобритании , в Европе собираются ввести строгое регулирование продаж и использования электронных сигарет , основанное на законодательстве о наркотиках . Хотя электронные сигареты не являются ни табаком , ни медицинским средством .
Даже Всемирная организация здравоохранения опубликовала доклад , в котором выражена серьезная озабоченность рекламой и использованием « электронных систем доставки никотина » .
Подобное негативное отношение не основано на научных фактах .
Все больше научных публикаций доказывают , что использование электронных сигарет намного безопасней , чем курение табака .
В январе группа ученых , включавшая и меня , отправила письмо в Еврокомиссию , умоляя ЕС ввести такое регулирование , которое было бы основано на фактах . Оно позволило бы пользователям определять , какой именно продукт им нужен и какие дозы им подходят .
« Мудрое регулирование помогло бы раскрыть потенциал электронных сигарет – спасение миллионов жизней во всем мире и превращение сигарет в примету прошлого » , – написали мы тогда .
Избыточное регулирование , напротив , « будет способствовать сохранению нынешнего уровня вызываемых курением заболеваний , смертей и медицинских расходов » .
Рассел однажды сказал : « Людям трудно без никотина , а не табака » .
Он был прав .
И убивает людей не никотин , а табачный дым .
По этой причине электронные сигареты представляются идеальным решением .
Пришло время для органов управления здравоохранением согласиться с этим тезисом .
