Новые технологии нового тысячелетия
ДАВОС – В этом году в повестку дня Всемирного экономического форума в Давосе ( Швейцария ) включены угрозы геополитической стабильности и человеческой жизни , а также поиск способов ускорения разработки более эффективных политических , экономических и технологических инструментов для их решения .
Среди наиболее сложных проблем этого поколения ‑ нехватка еды , воды и энергии ; изменение климата и повышение уровня моря ; а также распространение новых , устойчивых к лекарствам болезней .
Человечество и прежде сталкивалось с угрозами собственному существованию и здоровью планеты , однако мы сумели избежать апокалипсиса или , по крайней мере , отсрочить его , благодаря искусности и изобретательности .
В этом году встреча в Давосе предлагает заглянуть в будущее и узнать , откуда грядут спасительные продукты и открытия для планеты , экономики и человеческих жизней и куда мы должны инвестировать свои таланты и богатства , чтобы дать толчок следующему поколению преобразующих технологий .
Ускорение процесса конвергенции биологических , физических и инженерных наук обещает ошеломляющее количество новых технологических решений .
Представьте себе угольные электростанции , которые выбрасывают в атмосферу только воду и чистый воздух .
Внутри электростанции , специально разработанные дрожжевые клетки превращают углекислый газ , генерируемый при сжигании угля , в сырье для напольной плитки и других строительных материалов .
Или представьте себе простой и недорогой анализ мочи , который может диагностировать рак , устраняя потребность хирургической биопсии .
И , при необходимости лечения рака , токсический удар наносится избирательно , с гораздо меньшим количеством вредных побочных эффектов .
Или представьте себе будущее , в котором у нас есть большое количество продовольствия и топливных культур .
Благодаря улучшению семенного материала и более эффективному управлению водными ресурсами , мы можем получить культуры , которые будут требовать меньше воды , расти при большей плотности и процветать в более широких температурных диапазонах .
А сельскохозяйственные цепи поставок , созданные на основе полученных данных , смогут более эффективно доставлять их на рынки .
Эти достижения позволят нам кормить и обеспечивать энергоснабжение – при более низких экономических и экологических затратах – для ожидаемой к 2050 году популяции в девять миллиардов человек .
Эти и другие инновации появляются благодаря конвергенции биологии и инженерии , ответственность за которую сейчас лежит на нас .
Новое поколение ученых , инженеров и врачей , образованных в более широком смысле , нежели их предшественники , говорят на обоих языках и совместно работают над беспрецедентными проектами .
Их дискуссии выходят за рамки отдельных дисциплин – не только технологии и биологии , но также и химии , физики , математики и вычислений – и определяют новые пути для инноваций , от первоначального открытия до запуска современных приложений на рынке .
Технологии , от которых многие из нас сегодня зависят , возникли из параллельного сближения открытий в области физики и инженерии в начале ХХ века .
В 1900 году мир не имел свободного доступа к электричеству , автомобилям и авиации или телекоммуникации .
Сегодня в большинстве стран мира мы воспринимаем эти удобства как должное ; действительно , мы рассматриваем их как базовые потребности .
То , что начиналось как эзотерические исследования явлений физического мира – например , природы электромагнетизма и атомной структуры материи , – в руках изобретателей и новаторов превратилось в телекоммуникации , новые лекарственные препараты , медицинские устройства визуализации и другие медицинские устройства , ядерную энергетику , компьютерные чипы и Интернет .
В настоящее время подключенных мобильных устройств на планете больше , чем самих людей .
Продукты электронных и цифровых отраслей будут продолжать расширять свое влияние , а « Большие данные » , « Интернет вещей » и « промышленный Интернет » будут становиться все более распространенными .
Помимо распространения этих технологий двадцатого века , мы также можем ожидать появление нового набора трансформирующих отраслей – пока безымянных – по мере продвижения к новому тысячелетию .
В то же время , так же как в ХХ веке конвергенция физики и инженерии изменили наши жизни , ускорение процесса конвергенции биологии и инженерии ведет к беспрецедентным открытиям , которые обещают создать другую платформу для инноваций , роста новых отраслей промышленности и экономического роста .
Производство топлива и фармацевтика уже опираются на специально разработанных микробов , которые создают сложные биологические продукты .
Новые производственные процессы будут объединять специально разработанные микробы и соединения , определение характеристик которых будет осуществляться компьютером , в массив продуктов .
Кроме того , резкое снижение стоимости секвенирования генов , от приблизительно 40 миллионов долларов в 2003 году до приблизительно 5000 долларов на сегодняшний день , совместно с быстрым ростом вычислительных мощностей , наращивает скорость , точность и надежность медицинских диагностических тестов .
Это обещает не только более быстрые и эффективные методы лечения рака , но также и аналогичные успехи в области борьбы с другими заболеваниями , которые тяжело поддаются лечению .
Промышленные и экономические факторы роста двадцать первого века возникают из все более тесно связанных усилий биологии и инженерии .
Именно это сближение поможет создать технологические решения , необходимые для обеспечения достаточно чистой энергии , продуктов питания и воды , а также улучшения здоровья , которые необходимы для поддержания девятимиллиардного мира 2050 года .
