Иран против Саудовской Аравии
БЕРЛИН – « Новый » Ближний Восток сегодня ежедневно находится в центре внимания .
В отличие от старого Ближнего Востока , чья судьба определялась доминирующими западными державами ( Соединенным Королевством и Францией после первой мировой войны и Соединенными Штатами с 1940-х и до недавнего времени ) , у него нет внешнего гегемона , который стабилизировал бы обстановку .
Из-за отсутствия доминирующей региональной державы там образовался опасный стратегический вакуум .
Совершенно очевидно , что США больше не желают – или не способны – играть старую роль .
Хотя Америка не собирается полностью выводить свои вооруженные силы из региона , прямое военное вмешательство , особенно с использованием наземных войск , не выдержит критики , учитывая фиаско в Ираке .
Америка может стать военным игроком только в случае серьезной угрозы для стратегического баланса сил в регионе ( что объясняет авиаудары США по Исламскому Государству в Ираке и Сирии ) .
Кроме того , США в настоящее время работает на дипломатическом уровне над разрешением или , по крайней мере , сдерживанием фундаменталистской стратегической угрозы – опасности , которую несет в себе иранская ядерная программа .
Различные государственные и негосударственные субъекты пытаются заполнить пустоту , образовавшуюся благодаря новообретенной осторожности США , и большинство среди последних зависит от поддержки региональных держав , и в частности от поддержки Ирана и Саудовской Аравии .
Борьба этих стран за региональное господство в данный момент разыгрывается через прокси-сражения на территории Ливана , Ирка , Сирии , а теперь и Йемена .
Действительно восстание хуситов в Йемене знаменует собой новый этап более обширного регионального конфликта .
События не ограничиваются югом Аравийского полуострова , непосредственно на границах Саудовской Аравии ; прямое военное вмешательство королевства перевело его стратегическое соперничество с Ираном в открытую фазу .
Как всегда происходит на Ближнем Востоке , религиозные и этнические факторы играют в данном соперничестве большую роль .
Шиито-суннитский раскол в исламе находит свое отражение в геополитике региона .
Кроме того , поскольку Иран является шиитской страной , а подавляющее большинство арабов являются суннитами , это еще больше заостряет этническую самобытность Ирана .
Таким образом , геополитические интересы , религиозное сектантство и этническая принадлежность образуют на новом Ближнем Востоке опасную смесь .
И поскольку история показала , что без военного вмешательства ни решение , ни даже сдерживание подобных конфликтов невозможно , региональным державам придется разбираться между собой самостоятельно , что гораздо легче сказать , чем сделать .
Это повлечет за собой длительный этап в значительной степени непредсказуемого насилия , что подразумевает высокую вероятность эскалации , вплоть до глобального конфликта ; и скорее всего это приведет к гуманитарной катастрофе тех же масштабов , что и в сегодняшней Сирии .
Даже без эскалации конфликта за пределы Ближнего Востока остается большая вероятность возникновения серьезных экономических угроз , принимая во внимание энергетические запасы региона , а значит и его значение для мировой экономики .
Мировые цены на нефть де-факто определяются на Аравийском полуострове и в странах соседнего региона Персидского залива , и в ближайшее время этот факт останется неизменным .
С точки зрения международной безопасности , долгосрочная борьба за региональное господство увеличит угрозу глобального терроризма , поскольку обе стороны используют экстремистские группировки , которые стремятся узаконить свои действия с религиозной точки зрения .
Еще бóльшая опасность заключается в том , что ключевые игроки в этом конфликте стремятся вооружиться ядерным оружием .
Гонка ядерных вооружений в регионе , характеризованная долгосрочной нестабильностью , станет глобальным кошмаром .
Поэтому совсем не случайно , что наряду с прямой конфронтацией региональных держав в Йемене международное сообщество во главе с США пытается вести переговоры по ядерному соглашению с Ираном .
Рамочное соглашение , ставшее на данный момент результатом этих переговоров , которые начинались и прекращались на протяжении 12 лет ( и в которых я одно время принимал участие ) нацелено на подведение ядерной программы Ирана под международный контроль , благодаря чему можно было бы контролировать риск подрыва региональной и глобальной стабильности .
В обмен на это предлагается снять международные экономические санкции в отношении Ирана .
Американская повестка дня на сегодняшний день сталкивается с жесткой критикой со стороны его близких союзников в регионе , Израиля и Саудовской Аравии .
Однако такая критика основана на иллюзорных целях .
Ее принятие привело бы к дальнейшей эскалации конфликта с Ираном , который никогда бы до конца не отказался от своих ядерных технологий и ядерной деятельности .
Единственная реальная возможность не допустить гонки ядерных вооружений в регионе ‑ это международный надзор , максимально обширный и исчерпывающий .
Однако эта цель , даже в случае ее достижения , не устроит ни Израиль , ни Саудовскую Аравию , поскольку оба государства опасаются , что любое соглашение поддержит Иран в его стремлении установить свое региональное господство .
Таким образом , конечным результатом может стать де-факто смена региональных стратегических партнеров США – вариант развития событий , который уже становится очевидным на примере борьбы с Исламским Государством в Ираке .
Стратегия Ирана в происходящем была не самой мудрой : его военные интервенции в Сирии , Ливане , Ираке и Йемене влекут за собой значительные риски .
Это стало очевидным после недавнего формирования пан-арабских вооруженных сил , которые явно направлены против Ирана и должны дать его лидерам причину для пересмотра своей политики .
Новому Ближнему Востоку не нужна ни гонка ядерных вооружений , ни религиозная ненависть , равно как и внешняя политика , основанная на военных интервенциях .
Наоборот , ему необходима достаточная выдержка , чтобы сесть вместе и договориться , а также разработать систему коллективной безопасности , которая будет служить законным интересам всех вовлеченных сторон .
Без дипломатии и готовности работать в направлении жизнеспособных взаимных договоренностей , как это недавно произошло с рамочным соглашением на переговорах с Ираном , новый Ближний Восток останется пороховой бочкой мировой политики – той , у которой фитиль уже подожжен .
