Руководящие навыки Обамы
КЕМБРИДЖ . Два года назад Барак Обама был избранным на первый срок сенатором со среднего запада США , заявившим о своём желании побороться за пост президента .
Многие скептически относились к тому , что афроамериканец со странным именем и незначительным опытом государственного управления сможет победить .
Но по ходу его избирательной кампании он продемонстрировал , что обладает умением руководить – как мягко , так и жёстко .
Мягкая власть – это способность привлекать других , а тремя ключевыми навыками мягкой власти являются эмоциональный интеллект , мировоззрение и общение .
Кроме того , успешному руководителю не обойтись без жёсткой власти , т.е. организационных и макиавеллевских навыков .
Столь же важен и контекстный интеллект , позволяющий лидеру менять сочетание данных навыков в различных ситуациях для получения успешных комбинаций , которые я называю « умной силой » .
Во время своей кампании Обама продемонстрировал данные навыки , спокойно отреагировав на кризис , проявив дальновидность и великолепные организационные навыки .
К тому же , его контекстный интеллект в сфере мировой политики полностью сформировался благодаря периодам его жизни в Индонезии и Кении , а его понимание американской политики также полностью сформировалось во время его председательства в общественной организации г. Чикаго .
Обама продолжал демонстрировать данные руководящие навыки и в начальный период вступления в должность , который был практически идеальным .
Выбрав министром иностранных дел одного из своих главных оппонентов , Хилари Клинтон , и уговорив свою партию оставить Роберта Гейтса на посту министра обороны , он показал открытость в отношении сильных подчинённых .
В своей инаугурационной речи он озвучил тему умной силы – готовности « протянуть руку тому , кто разжимает свой кулак » , но также подчеркнул тему ответственности , т.к. американцы столкнулись с внезапными экономическими проблемами .
К тому же , Обама начал свой президентский срок в решительной манере .
В течение своих первых недель пребывания в новой должности он начал выполнять обещания , данные во время избирательной кампании , приступив к разработке масштабного плана экономического стимулирования , издав указ о закрытии тюрьмы в бухте Гуантанамо , утвердив новые стандарты экономии топлива с целью повышения уровня энергосбережения , дав интервью телеканалу Аль-Арабия и направив верховного эмиссара на Ближний Восток .
Джордж Буш младший как-то сказал , что его роль как лидера заключается в принятии решений .
Но даже если бы он принимал более правильные решения , люди хотят от лидера чего-то большего .
Нам нужен тот , кто бы подкреплял нашу самобытность и говорил нам , кто мы такие .
Мы судим о лидерах не только по эффективности их действий , но и по тому , какое мировоззрение они создают и пропагандируют .
Большинство лидеров опираются на существующую самобытность и солидарность своего социального окружения .
Но некоторые лидеры чувствуют нравственную ответственность не только перед своим непосредственным социальным окружением и обучают этому также и своих последователей .
Нельсон Мандела вполне мог считать своим социальным окружением исключительно чернокожих южноафриканцев и стремиться отомстить белым южноафриканцам за несправедливости апартеида и за своё собственное тюремное заключение .
Но вместо этого он неутомимо работал над расширением самобытности своих последователей , как на словах , так и на деле .
Когда в президентской кампании Обамы намечался кризис в связи с речами его бывшего пастора , подстрекавшего людей к расовой нетерпимости , он не стал замалчивать данную проблему , а использовал данный эпизод в одной из своих речей , целью которой было расширить самобытность и белых , и чернокожих американцев и наладить взаимопонимание между ними .
Трагедия 11 сентября 2001 г. дала Бушу возможность выразить совершенно новую стратегию внешней политики .
Но ему не удалось создать чёткую систему лидерской роли Америки в мире .
Успешная политическая стратегия должна сочетать в себе вдохновение и осуществимость .
Буш не смог добиться правильного сочетания данных двух составляющих .
Обаме потребуется использовать как свой эмоциональный , так и контекстный интеллект , если он хочет восстановить институт американского руководства .
Контекстный интеллект – это навык интуитивной диагностики , помогающий лидеру приспосабливать текущую тактику к задачам с целью разработки умной стратегии в различных ситуациях .
Десять лет назад общепринятая точка зрения сводилась к тому , что мир представляет собой однополярную американскую гегемонию .
Неоконсервативные учёные мужи сделали вывод о том , что Соединённые Штаты настолько могучи , что могут делать , что им заблагорассудится , а другим остаётся только следовать за ними .
Данная новая идея однополярности мира основывалась на полном непонимании природы власти ( т.е. способности привлекать других для достижения желаемых результатов ) в контексте мировой политики .
США , быть может , и являются единственной сверхдержавой , но превосходство – это ещё не империя .
Америка может воздействовать на другие части мира , но не может их контролировать .
Смогут ли определённые ресурсы дать власть , зависит от контекста той или иной ситуации .
Чтобы объяснить суть власти и её контекст в современном мире , я иногда использую метафору игры в шахматы одновременно на трёх досках .
На первой шахматной доске – « доске военной власти » – США являются единственной сверхдержавой .
На второй доске « экономических взаимоотношений между странами » , мир уже является многополярным .
Америка не может добиться желаемых результатов ни в торговле , ни в антимонопольной политике , ни в других областях без сотрудничества с Европейским Союзом , Китаем , Японией и другими странами .
На третьей шахматной доске межгосударственных взаимоотношений , неподвластных воли правительств – пандемии , изменение климата , торговля наркотиками , транснациональный терроризм – власть распределена хаотично : лидеров здесь нет .
Именно в этом сложном мире Обама надел мантию лидера .
В наследство ему достался мировой экономический кризис , две войны , в которых участвуют войска США и их союзников , кризисы на Ближнем Востоке и в Юго-Восточной Азии , а также международный терроризм .
Ему придётся бороться с данным « наследством » и одновременно разработать новый политический курс .
Ему придётся принимать сложные решения , формируя более широкое мировоззрение , с помощью которого Америка вновь сможет экспортировать надежду , а не страх .
Это будет проверкой его способностей как руководителя .
