Необходимые Мигранты
БЕРЛИН – Так трогательно прибыть в Германию , где ждут футбольные фанаты держащие плакаты с приветственными слоганами для беженцев из разоренного войной Ближнего Востока .
Германия - это новая Земля Обетованная для отчаявшихся и обиженных , переживших войну и грабеж .
Даже в популярных немецких таблоидах , которые обычно не желают многим добра , статьи поощряют готовность помочь .
Пока политики в Соединенном Королевстве и других странах заламывают руки и объясняют , почему даже сравнительно незначительный наплыв сирийцев , ливийцев , иракцев , или эритрейцев представляет смертельную опасность для социальной структуры их общества , то « мама Меркель » пообещала , что Германия не будет отвергать ни одного истинного беженеца .
Прибытие около 800,000 беженцев ожидается в Германии в этом году , а в это время британский премьер-министр Дэвид Кэмерон волнуется из-за менее чем 30,000 просьб о предоставлении убежища и мрачно предупреждает о « толпах людей » , которые пересекают Северное море .
В отличие от Меркель , Кэмерон был частично ответственен за разжигание одной из войн ( в Ливии ) , которая сделала жизнь невыносимой для миллионов .
Неудивительно , что Меркель хочет , чтобы другие европейские страны принимали больше беженцев в рамках обязательной системы квот .
На самом деле , несмотря на обеспокоенную риторику ее политиков , Соединенное Королевство находится более этнически смешанным и в некоторых отношениях более открытым обществом , чем сама Германии .
Лондон несравнимо более космополитичен , чем Берлин или Франкфурт .
И , в целом , Великобритания получила значительную пользу от иммиграции .
Действительно , Национальная Служба Здравоохранения предупредила , что принимать меньше иммигрантов будет иметь катастрофические последствия , оставляя британских больниц серьезно недоукомплектоваными .
Настроение в современной Германии может стать исключительным .
Никогда не было легким политически поощрять принятие беженцев или любых иных иммигрантов .
В конце 1930-х годов , когда евреи в Германии и Австрии были в смертельной опасности , несколько стран , включая богатые США , были готовы брать к себе больше , чем горстку беженцев .
Великобритания дозволила размещение около 10,000 еврейских детей в 1939 году , в самую последнюю минуту , но только если у них были местные спонсоры и она ехали без родителей .
Без всяких двусмысленных намерений можно сказать , что нынешнее щедрое настроение Германии имеет много общего с убийственным поведением немцев в прошлом .
Японцы тоже несут бремя исторических преступлений , но их отношение к иностранцам , попавшим в беду гораздо менее приветливо .
Хотя лишь у нескольких немцев если какие-то личные воспоминания Третьего Рейха , многие по-прежнему чувствуют необходимость доказать , что они извлекли уроки из истории своей страны .
Но почти исключительное внимание со стороны политиков и СМИ уделенное нынешнему кризису беженцев скрывает более широкие иммиграционные вопросы .
Фотографии несчастных семей беженцев , дрейфующих в море , оставленных на милость алчных контрабандистов и гангстеров , может легко вдохновить чувства жалости и сострадания ( не только в Германии ) .
Но большинство людей , пересекающих европейские границы , чтобы найти работу и построить новую жизнь не являются беженцами .
Когда Британские чиновники заявили , что их « явно разочаровывает » тот факт , что около 300,000 больше человек приехали в Великобританию , чем уехали в 2014 году , они не имели в виду просителей убежища .
Большинство из этих приезжих едут из других стран Европейского Союза , таких как Польша , Румыния и Болгария .
Некоторые входят как студенты , а некоторые приходят , чтобы найти работу .
Они не приходят , чтобы спасти свою жизнь , но улучшить ее .
Путем сваливания просителей убежища вместе с экономическими мигрантами , дискредитирует тех которые ищут работу , как будто они пытались протиснуться под выдуманными предлогами .
Широко распространено мнение , что экономические мигранты , из ЕС или за его пределами , в основном бедные люди , которые живут за счет денег относительно богатых налогоплательщиков .
Но на самом деле , большинство из них не лентяи .
Они правда хотят работать .
Выгоды для принимающих стран легко заметить : экономические мигранты часто работать усерднее за меньшие деньги , чем местные жители .
Правда , это не в интересах всех : указывая на преимущества дешевой рабочей силы не будет убеждать людей , чья зарплата может быть снижена .
Но в любом случае проще сочувствовать беженцам , чем экономическим мигрантам .
Даже в Германии .
В 2000 году канцлер Германии Герхард Шредер хотел выдавать рабочие визы около 20,000 иностранным высокотехнологичным специалистам , многие из которых были из Индии .
Германии они были очень нужны , но перед Шредером встала стена оппозиции .
Один политик придумал лозунг « Kinder statt Inder » ( Дети вместо Индийцев ) .
Но у немцев , как и у многих других граждан богатых стран , недостаточное количество детей .
Эти страны нуждаются в иммигрантах с молодой энергией и навыками , чтобы заполнить рабочие места , которые местные жители , по каким-то причинам , не могут или не желают принимать .
Это не значит , что все границы должны быть открыты для всех .
Меркельская дея квот на беженцев должна применяться и для экономических мигрантов .
Однако до сих пор ЕС так и не придумал согласованную политику по вопросам миграции .
Граждане ЕС могут свободно перемещаться в пределах Союза ( Великобритания хочет остановить это , тоже , хотя вряд ли это получится ) .
Но экономическая миграция из стран не входящих в ЕС , в тщательно управляемых условиях , является одновременно законным и необходимым условием .
Это не потому , что мигранты заслуживают европейскую симпатию , а потому , что Европа нуждается в них .
Это будет нелегко .
Кажется , что на большинство людей сильнее влияют эмоции - которые могут привести как к массовому убийству , как к теплому состраданию , смотря на обстоятельства - чем прохладная логика рациональной личной выгоды .
