Критичные выборы в Ираке
БАГДАД . 7 марта во второй раз в соответствии с постоянной Конституцией страны , принятой в 2006 году , иракцы готовятся проголосовать за новый парламент .
Многие законоведы считают , что это вторые всеобщие выборы , а не первые , которые являются наиболее важным испытанием любой новой демократии .
Если это так , то эти выборы предвещают зловещие времена .
За последние шесть месяцев ситуация с безопасностью в Ираке значительно ухудшилась .
Хотя основная часть насилия в Ираке за последние шесть лет носила хаотичный характер и оно было направлено на такие незащищенные цели , как рынки и рестораны , прошлым летом его природа изменилась .
19 августа 2009 года во время шестой годовщины взрыва бомбы , которая унесла жизнь представителя ООН в Багдаде , был проведен ряд эффектных нападений .
Эти и другие последующие взрывы были направлены на иракское государство и его инфраструктуру , включая министров финансов и иностранных дел , а также муниципальных и судебных чиновников .
Кроме того , по мере вывода войск США , увеличилось повседневное насилие , носящее более хаотичный характер .
Запрет сотен кандидатов за их предполагаемые связи с партией Баас является сигналом возврата сектантской политики , которая может воспламенить сектантскую гражданскую войну .
Среди запрещенных кандидатов находятся действующий министр обороны и некоторые члены парламента .
Послание иранских союзников в Ираке , которые контролируют процесс чистки сторонников Баас , очевиден .
В отличие от некоторых шиитов , которые были известными союзниками режима Баас и занимали очень влиятельные посты в « новом » Ираке , сунниты никогда заранее не знают , когда их исключат из процесса , особенно если они станут слишком влиятельны .
Таким образом , некоторые лидеры иракских суннитов могут прийти к заключению , что только постоянная вооруженная оппозиция может быть их жизнеспособной стратегией .
В действительности , они могут и не взобраться на верхушку нового режима , однако они будут иметь возможность дестабилизировать ситуацию в Ираке на долгое время в надежде форсировать урегулирование своего недовольства путем переговоров .
Новая шиитская элита , которая контролирует Ирак , пошла по пути своих союзников в Ираке , создав систему , которая эффективно выбирает , кто из их соперников может составить « легитимную » оппозицию , а кто не может участвовать в политическом процессе .
Борьба иракских курдов должна быть поучительным примером .
Как отметил иракский политолог Гассан Аттийя , курды даже при отсутствии региональных союзников могли дестабилизировать Ирак в течение 80 лет .
Так как долго смогут дестабилизировать ситуацию в стране сунниты , спрашивает он , пользуясь поддержкой большинства региональных держав , включая Саудовскую Аравию , Сирию и потенциально Турцию ?
Кроме политических последствий , не стоит недооценивать долговременный ущерб иракским легальным институтам , нанесенный в результате этих маневров .
После того , как был учрежден порядок проведения кампании отдаления от Баас ( комиссией , в которой , в действительности , нет действующих членов ) , группа Иракского апелляционного суда по существу признала его незаконным .
Тогда премьер-министр встретился с главным судьей Ирака , после чего решение суда было пересмотрено .
Будет несколько способов оценить относительный успех выборов .
Первым из них будет время , которое потребуется победителям для того , чтобы сформировать правительство .
Если , как это произошло после последних выборов , пройдут месяцы без сформированного правительства , то это станет подтверждением того , что политические элиты Ирака продолжат подчинять крайние нужды страны – в безопасности , электричестве , воде и основных услугах – своим политическим сделкам , по мере того как они торгуются за посты .
Выразительным знаком станет то , будут ли в министерства назначены компетентные технократы или , как это случилось ранее , партийные функционеры .
Другим знаком станет то , в какой мере новоизбранные лидеры , которые , вероятно , в основном будут такими же , как и сегодняшние лидеры , будут поддерживать связь с реальными суннитскими лидерами .
Подобный шаг вполне может означать отступление от запрещения кандидатов перед выборами , а также продемонстрирует зрелость политической шиитской элиты , которую она еще не показала .
В заключение , ключевым моментом будет реакция проигравших выборы .
Нужно учитывать не только тех , кто попал под запрет , но также и других .
Например , есть вероятность того , что действующий премьер-министр не сможет сформировать новое правительство .
Даже главные курдские партии вынуждены учитывать независимую партию , Горан , и , вероятно , могут понести некоторые потери .
Если эти проигравшие начнут торг после выборов , чтобы оппоненты не смогли воспользоваться честным распределением мест , то это много скажет о будущем .
Достигнет ли Ирак стабильности или снова погрязнет в сектантском насилии , сегодня зависит от того , как это всегда было , от новой политической элиты .
Если прошлое является индикатором ее будущих действий , то есть причина для большой тревоги .
