Фридман завершил труд Кейнса
В ноябре скончался самый знаменитый и влиятельный американский экономист минувшего столетия .
Мильтон Фридман не был самым знаменитым и влиятельным экономистом в мире – эта честь принадлежит Джону Мэйнарду Кейнсу .
Но Мильтон Фридман вплотную приблизился к нему .
С одной точки зрения , Мильтон Фридман был талантливым учеником , преемником Кейнса и человеком , завершившим его труд .
Кейнс , в своей работе « General Theory of Employment , Interest and Money » ( « Общая теория занятости , процентов и денег » ) , сформулировал теоретические положения , которыми сегодня используют почти все специалисты по макроэкономике .
Они базируются на расходах и спросе , детерминантах составных частей расходов , теории краткосрочных процентных ставок , основанной на предпочтении ликвидности , а также требовании о том , чтобы правительство время от времени осуществляло стратегическое , но вместе с тем мощное вмешательство в экономику с целью поддержания ее в равновесии и во избежание крайностей , связанных с депрессией или чрезмерным избытком .
Как сказал Фридман : « Мы все сейчас кейнсианцы » .
Но теория Кейнса была неполной : это была теория занятости , процентных ставок и денег .
Она не затрагивала цен .
К положениям Кейнса Фридман добавил теорию цен и инфляции , основанную на идее об естественном уровне безработицы и о пределах государственного вмешательства для стабилизации экономики – пределах , превышение которых означало бы неконтролируемую и разрушительную инфляцию .
Более того , Фридман подправил модель Кейнса в одном очень важном моменте .
Эпыт Великой Депрессии заставил Кейнса и его более ортодоксальных последователей сильно недооценить роль и влияние денежно-кредитной политики .
Фридман же , в ходе своей 30-летней кампании , начатой написанной им в соавторстве с Анной Дж . Шварц книгой « А Monetary History of the United States » восстановили равновесие .
Опять же по словам Фридмана : « И никто из нас не кейнсианец » .
С другой стороны , Фридман был ярым оппонентом и врагом Кейнса и его последователей .
И Фридман , и Кейнс были согласны с тем , что успешное макроэкономическое управление необходимо – что частная экономика , предоставленная сама себе , будет подвержена неприемлемой нестабильности и что стратегическое , мощное , но ограниченное вмешательство государства в экономику необходимо для поддержания стабильности .
Но , в то время как для Кейнса главное заключалось в том , чтобы сумма государственных расходов и частных инвестиций оставалась постоянной , для Фридмана ключевым моментом было поддержание постоянного объема денежной массы – объема покупательной способности предприятий и физических лиц в готовой к израсходованию форме .
Можно посчитать это относительно небольшим , сугубо техническим различием в средствах .
Можно посчитать , что это различие во мнениях было основано на различных представлениях о том , как устроен мир , и истину можно было бы ( как это в конце концов и произошло ) установить путем эмпирических исследований .
И это была бы лишь половина правды .
Поскольку под этим различием в средствах , тактике и эмпирических суждениях скрывалась пропасть , разделяющая Кейнса и Фридмана в вопросах философии морали .
Кейнс считал себя врагом политики невмешательства и сторонником государственного руководства .
Умные и благонамеренные правительственные чиновники , полагал он , могут разработать экономические учреждения , превосходящие рынок – или по крайней мере повлиять на него при помощи налогов , субсидий и ограничений для получения более высоких результатов .
Кейнс отвергал тезис о том , что частные стимулы активных игроков рынка соответствовали благу общества .
Он был приверженцем технократии : власти квалифицированных экспертов , разрабатывающих и усовершенствующих учреждения , опираясь на личную добродетель , чтобы сделать возможным общее благосостояние – чем собственно , и занимался Кейнс в Бреттон Вудс , где были созданы Всемирный Банк и МВФ .
Фридман активно возражал этому .
С его точки зрения , в большинстве случаев интересы частного рынка соответствовали общественному благу : эпизоды , когда рынок постигала существенная , значительная неудача , были скорее исключением , чем правилом , и в первом приближении невмешательство было хорошим принципом .
Более того , Фридман полагал , что даже когда частные интересы не соответствуют интересам общества , при решении проблемы на государство полагаться не следует .
Неудачи правительств , доказывал Фридман , более значительны и приводят к более ужасным последствиям , чем неудачи рынка .
Правительства коррумпированы .
Правительства некомпетентны .
Люди , входящие в их состав – из числа тех , кому нравится помыкать другими .
В то же время Фридман верил , что даже тогда , когда рыночное равновесие не есть утилитарный оптимум социального благополучия и даже когда с утилитарной точки зрения можно использовать правительство для улучшения ситуации , все равно следует давать людям настолько много свободы , насколько это возможно .
По мнению Фридмана , есть что-то изначально неправильное в том , что правительство командует людьми и распоряжается ими – пускай даже это правительство и компетентно .
Я не знаю , кто был более прав в своих глубинных убеждениях : Кейнс или Фридман .
Но я полагаю , что конфликт между их взглядами стал очень важной движущей силой прогресса человечества за последние сто лет .
