Гомофобия в Мексике
Никогда нельзя этого избежать .
После того , как я прочитала лекцию и курс по гомосексуализму , в котором подробно объяснила , почему гомосексуализм нельзя считать болезнью , мне по-прежнему задавали вопросы , такие как , например : « Какие симптомы ? » , « Можно ли его излечить ? » , « Как можно предотвратить появление его у детей ? » .
А иногда даже : « Это заразно ? » .
Эти вопросы мне задают повсюду : в Мехико Сити и в провинциях , на радио и в университетских городках , среди простых людей , студентов психологии и работников здравоохранения .
В Мексике по-прежнему существует убеждение , что гомосексуализм - это болезнь , и одновременно социальная проблема , с которой необходимо бороться .
За этим всегда кроется убеждение , что гомосексуалисты кардинально отличаются от нас , « нормальных людей » .
От убеждений легко переходят к действиям .
Мексика , где ежегодно регистрируется 35 убийств гомосексуалистов ( по неофициальным данным в три раза больше ) , занимает второе место в мире после Бразилии по числу преступлений против гомосексуалистов .
Попытки частично легализировать браки между гомосексуалистами были три раза отвергнуты как левыми , так и правыми партиями , входящими в состав правительства Мехико Сити .
На протяжение многих лет я пыталась проанализировать корни гомофобии , которая все еще доминирует в общественном сознании несмотря на либерализацию общественного мнения в таких областях как контрацепция , добрачное сожительство , разводы , матери-одиночки , права женщин . Все эти проблемы уже вошли в область морального поведения .
Однако гомосексуализм остается за пределами морали .
Почему ?
Для начала предположительные причины гомосексуализма объясняются псевдонаучными теориями и болтовней : гомосексуалисты якобы страдают от гормонального дисбаланса , либо он развиваются в результате сексуального насилия в детстве .
Несмотря на то , что наука отвергла эти объяснения десятилетия назад , они по-прежнему популярны в мексиканской массовой культуре , потому что они соответствуют строгим , контрастным определениям женственности и мужественности , преобладающим в общественном сознании .
Согласно этой точке зрения , мужчины и женщины не только отличаются друг от друга , они находятся в оппозиции .
Мужчину , который обладает некоторыми женскими чертами , называют « несовсем мужчиной » ( poco hombre ) . К этой категории относятся мужчины , которые не любят футбол , мужчины - поклонники оперы или те , которые выражают не мужские чувства такие , как печаль или нежность , мужчины , помогающие вести домашнее хозяйство или заботиться о детях .
Их считают женоподобными . Женщина , выполняющая мужскую работу , слишком независима - считается мужланкой .
Слишком легко пойти дальше и назвать ее мужененавистницей и лесбиянкой .
Образ женоподобных мужчин и мужеподобных женщин вполне соответствует массовому убеждению , что гомосексуалисты - это не настоящие мужчины и не полностью женщины .
Тот факт , что большинство гомосексуалистов не являются женоподобными , а большинство лесбиянок - не мужланки , не меняет эти предрассудки , отчасти оттого , что такие гомосексуалисты незаметны в общей массе людей .
Например , СМИ эксплуатируют образы разодетых королей и королев , принимающих участие в карнавальном шествии .
Большинство людей нетрадиционной ориентации , которых невозможно отличить от обыкновенных мужчин и женщин , не попадают в эту картинку .
Однако гомофобия относится не только к гомосексуализму , речь идет и о том , что значит быть мужчиной и женщиной .
Все , что выходит за рамки традиционных гендерных стереотипов осуждается мексиканским обществом .
Именно здесь кроется истинная причина гомофобии , которые выходят за рамки отрицания гомосексуализма , потому что гетеросексуалы тоже страдают от этого .
Так как я являюсь практикующим психотерапевтом , специализирующимся на гомосексуализме , ко мне неоднократно обращались испуганным матери , утверждавшие что их сыновья - гомосексуалисты ( в возрасте 5 лет ! ) . Ему нравится играть в куклы , быть в обществе девочек , они отказываются играть в футбол .
Он должно быть гомосексуалист !
Когда я спросила их , чтобы они думали , если бы их сын был маленькой девочкой и любил играть в бейсбол , общался с мальчиками и отказывался играть в куклы , они отвечали : « Ну , это нормально .
Если девочка активна и ей нравится заниматься спортом , то это в порядке вещей » .
Это логично в обществе , где доминирует мачизм , а мужественность является главным достоинством .
Вот почему сегодня в Мексике мальчики ( но не девочки ) проходят курсы гормонального и психологического лечения , их забирают из школ смешанного типа , им запрещают играть с девочками . Все это делается для предотвращения их превращения в гомосексуалистов .
Таким образом , гомофобия касается не только гомосексуалистов , но затрагивает всех , кто не вписывается в традиционные гендерные роли .
Пары гомосексуалистов являются доказательством возможности построения отношения на равной основе .
Почти всегда в гомосексуальных парах оба мужчины работают , потому что это само собой разумеется для мужчин , обе женщины в лесбийских парах тоже работают , просто потому что у них нет мужчин , которые бы могли их содержать .
Тот факт , что оба партнера имеют доход и независимость , которая является следствием работы , создает равноправие , которое можно редко наблюдать в гетеросексуальном мексиканском браке .
Аналогично , гомосексуальные партнеры являются лучшими друзьями , что редко бывает между мужем и женой в традиционном браке .
В связи выше указанным гомосексуализм представляет серьезную угрозу представлениям , существующим в мексиканском обществе .
Гомофобия служить не только для дискриминации гомосексуалистов , но и для того , чтобы держать всех : мужчин и женщин , гомосексуалистов и людей традиционной ориентации - на своем месте .
