Права человека - права профсоюзов
Имеют ли права человека отношение к авторитету и влиятельности профсоюзов ?
Шагают ли они рука об руку по планете ?
В течение почти двух столетий неизменным ответом на этот вопрос было громкое « Да ! » .
На всех континентах рост и развитие профсоюзов , казалось , провозглашал освобождение простых рабочих и конец существованию их угнетателей .
Сегодня мы живем в эпоху глобальных прав человека .
Военные преступники предстают перед судом в Гааге .
Права женщин представляют серьезный социальный и политический вопрос на Ближнем Востоке .
От Бирмы до Нигерии мир с особым вниманием следит за соблюдением права свободы слова в отношении политических диссидентов .
Тысячи неправительственных организаций занимаются разоблачением нарушений прав человека и содействуют в создании и поддержании социальных , экономических и правовых стандартов , предназначенных для оказания помощи тем , кто трудится на фабриках в бедных странах .
Около 182 кодексов поведения , определяющих политику компании в отношении условий труда и прав человека , было принято корпорациями и промышленными объединениями во всем мире .
Под давлением таких организаций как Консорциум Прав Рабочих ( Workers Rights Consortium ) и Инициатива Этической Торговли ( Ethical Trading Initiative ) некоторые корпорации гарантируют зарплаты не ниже прожиточного минимума , свободный доступ на свои фабрики инспекционным комиссиям , а также предоставление работникам права на выражение собственного мнения относительно ситуации на их предприятии .
Например , многонациональная компания Reebok -- производитель спортивной одежды - представляет свой корпоративный кодекс как документ , « основанный на основных принципах » Универсальной Декларации Прав Человека ООН .
Компания реализует свою продукцию с гарантией производства без использования детского труда .
Однако повышенное внимание к правам человека не мешает упадку профсоюзного движения во всем мире .
По сообщениям Международной Организации Труда , профсоюзы утрачивают свою роль и влияние во многих странах мира .
За 1990-е годы число членов профсоюзов значительно сократилось и составило менее 20 % в 48 из 92-х стран .
Здесь наблюдается явный парадокс .
Рассмотрим , например , США , где с 1960-х годов традиция прав , основанная на принципах культурного разнообразия и равенства полов , вошла в свод законов США , деятельность крупных корпораций , правительственных организаций , и всего политического спектра .
Большинство крупных корпораций благосклонно относятся к « многообразию » на их предприятиях и хвалятся соблюдением законов , касающихся гражданских прав и равенства полов .
В то же самое время , ни в одной другой крупной стране , за исключением откровенно диктаторских режимов , профсоюзы не теряли стольких членов и столько политического влияния .
Число членов профсоюзов значительно сократилось за последние четверть века , и сегодня менее 10 % работников частного сектора в Америке состоят в профсоюзах .
Что привело к разрыву традиционной связи между сильными профсоюзами и уважением к правам человека ?
Несомненно , профсоюзы потеряли многих членов и политическое влияние частично из-за ослабления их морального авторитета и , следовательно , легитимности как организации способной защищать интересы простых рабочих людей .
Слишком часто профсоюзы выступают в защиту несправедливого статус-кво , не противятся дискриминации по половому и расовому признаку или , что еще хуже , начинают вести политическую игру для защиты собственных интересов , что наносит вред остальному обществу .
Более того , правительство и частный сектор все более и более явно демонстрировали враждебность по отношению к профсоюзам на протяжении последних 25 лет .
По отчету Организации Наблюдения за Правами Человека ( Human Rights Watch ) , « в системе , насыщенной видимостью законности и надлежащих правовых процедур , использование работниками своих прав на организацию , соглашение с работодателем и забастовки ... потеряло былое значение из-за того , что многие работодатели осознали , что им практически нечего опасаться со стороны учреждений , призванных защищать и обеспечивать исполнение закона о труде » .
Однако потеря трудовым правом США былой значимости также отражает необыкновенное влияние культуры прав на американское общество .
Права универсальны , и обладать ими должен любой человек , что означает , что главный менеджер компании имеет такие же права , как и клерк в его офисе .
В системе универсальных индивидуальных прав становится сложно наделить профсоюзы законным статусом и привилегиями коллективной организации , отличными от и превосходящими статус и привилегии их членов .
Для миллионов рабочих , не говоря уже об их начальниках , солидарность в рамках профсоюза стала устаревшим и даже чужеродным понятием .
И едва ли это удивительно .
В современных американских компаниях работодатели используют свое защищенное законом право на свободу слова для распространения антипрофсоюзной пропаганды стоимостью в миллионы долларов , запугивания отдельных работников и предупреждения своих подчиненных , что вступление в профсоюз может означать потерю работы .
Но актуальны ли и нужны ли профсоюзы сегодня ?
Некоторые утверждают , что в США и других странах права человека стали настолько важными и широко распространенными , что профсоюзы и их деятельность не только больше не нужны , но и вообще нежелательны .
Если защита работников от сексуальной агрессии на рабочем месте осуществляется органом штата , а не представителем профсоюза в организации , права работника также будут защищены адекватным образом .
Если вместо пункта в соглашении с профсоюзом будет существовать закон , регулирующий условия охраны труда и соблюдения безопасности на рабочем месте , воздух на фабрике от этого вряд ли изменится .
Однако вековой опыт Америки и других стран говорит о том , что сама по себе ни одна система правового регулирования не может путем административного приказа или судебного постановления установить и привести в исполнение внутренние правила на миллионах предприятий .
Как понимают защитники прав человека и противники « потогонной » системы в таких местах как Малайзия и Южный Китай , ни один правовой режим не возможен без открытого выражения своего мнения рабочими , чьи голоса никогда не зазвучат , если какая-нибудь организация не защитит их от последствий такого поступка .
История социального регулирования в промышленных странах Запада недвусмысленно говорит о том , что систематическое организованное давление на работодателя необходимо для того , чтобы вдохнуть жизнь в права , заключенные в сводах законов .
Без нового взрыва деятельности профсоюзов в бедных странах всемирное движение в поддержку прав человека и прав , определенных законом о труде , потеряет силу и остановится , обращая надежду в беспомощность для миллионов отчаявшихся рабочих .
