Правда о здоровой пище
Макароны с " низким содержанием углеводов " относятся к категории здоровой пищи , известной в торговле как “ меньшее зло ” – пищевые продукты с меньшим количеством ненужных калорий , жиров , искусственных жиров , сахара , соли или углеводов .
Теперь существует целая индустрия таких продуктов , так же как и здоровой пищи , которая относится к разряду " натуральной " , " здоровой " и " функциональной " .
Но действительно ли эти пищевые продукты полезнее для вас ?
В Соединенных Штатах " здоровый " имеет точное значение , принятое Министерством Сельского Хозяйства США .
Однако , " натуральный " означает то , что говорит производитель или изготовитель пищевых продуктов .
Так называемые " функциональные " пищевые продукты – или " техно-пищевые продукты " – это те , в которые производители добавляют масла омега-3 , искусственные заменители сахара , неусваиваемые крахмалы , преобразователи холестерина , соевые или молочные ( сыворотка ) белки , фитохимические вещества и другие компоненты , чтобы позволить им использовать в своих интересах " компетентные " заявления о полезности для здоровья , разрешенные Администрацией по контролю за продуктами питания и лекарствами ( FDA ) .
В последнее время продажа менее злых и функциональных пищевых продуктов процветает , в 2004 году она принесла около $ 85 миллиардов от объема продаж в США .
Если вы регулярно покупаете такие пищевые продукты , то вы среди потребителей LOHAS ( Здоровый и Устойчивый Образ Жизни ) – желанная демографическая основа для индустрии здоровой пищи .
Вы покупаете продукты с низким содержанием углеводов , энергетические и питательные батончики , пищевые продукты и напитки с витаминами и минералами , соевые пищевые продукты и фактически все это с утверждениями о том , что они полезны для здоровья .
Как и многие люди , я думала , что в производстве функциональных пищевых продуктов преобладали небольшие новаторские компании .
На самом деле , PepsiCo удерживает 25 % от доли рынка по производству таких продуктов , как изделия из зерновых злаков Quaker и витаминизированные соки Tropicana , которые относятся к разряду одобренных FDA полезных для здоровья продуктов .
Coca-Cola , General Mills , Kellogg , Kraft , Nestlé и Groupe Danone – все они занимают доли рынка в пределах 4-7 % .
Контроль этих компаний на этом рынке имеет смысл , если вы задумаетесь над тем , что они продают .
Самые популярные функциональные пищевые продукты – безалкогольные напитки , спортивные напитки , зерновые завтраки , закуски , энергетические батончики и сокосодержащие напитки .
Около трех четвертей зерновых завтраков заявляют о том , что они полезны для здоровья , потому что в них содержится цельное зерно или волокно , которое было добавлено для того , чтобы сделать их " функциональными " .
Более того , как написала Нэнси Чайлдс , профессор бизнес школы , в журнале Nutrition Business Journal в 2004 году , функциональные пищевые продукты для ожирения , например , обещают их производителям “ двойную награду ” : право на квалифицированные заявления о том , что они полезны для здоровья , и возможную компенсацию от Medicare на лечение болезни .
Они также обеспечивают “ баланс портфелям компаний по производству продуктов питания , тем самым ограничивая корпоративную ответственность как на юридическом фронте , так и на фронте инвентарной оценки ” – ссылка на потенциальные претензии к компаниям по поводу того , что их продукты могут вызвать ожирение или стать причиной плохого здоровья .
Но многие из этих продуктов – это по существу сахарная вода или сладкие пищевые продукты , которые вполне могут быть печеньем , с добавленными или удаленными ингредиентами для того , чтобы понравиться клиентам LOHAS , которые иначе бы их не купили .
Частная испытательная лаборатория ConsumerLab.com пришла к выводу , что практически ни одна из “ витаминных вод ” , которые она протестировала , не содержит того , что написано на ее этикетке , а в некоторых было только от 20 % до 50 % количества перечисленных питательных веществ .
Подобно этому , половина жиров в большинстве энергетических батончиков – которые приносят $ 2 миллиарда в ежегодных объемах продаж – являются насыщенными , а некоторые – искусственными .
У многих батончиков , предназначенных для людей , которые сидят на диете с низким содержанием углевода , есть вводящие в заблуждение вычисления “ чистого углевода ” .
Некоторые не разглашают содержание в них сахарного алкоголя , а в некоторых такое количество этих добавок , что они почти наверняка обладают слабительным действием или вызывают газы .
Другие настолько обогащены витаминами А или D , что ConsumerLab не рекомендует давать их маленьким детям .
Даже если бы я не видела этих результатов и предупреждений , я бы не стала есть энергетические батончики , которые , согласно журналу Consumer Reports , на вкус , как будто “ с песком , мелом или химикатами ” .
Я согласна .
Когда я спрашиваю друзей и коллег , почему они покупают батончики , они говорят : “ Потому что я знаю , что они полезные , и мне все равно , какие они на вкус ” .
Ну а мне не все равно .
Я не вижу смысла в том , чтобы есть неусваиваемые углеводы с добавлением витаминов и волокон , приправленные искусственными заменителями сахара .
Если я считаю , что мне нужно больше витаминов , я предпочитаю принимать поливитамины .
Если мне нужно наспех съесть сто калорий или около того , я предпочитаю банан , горсть орехов или , если уж на то пошло , восхитительную конфету .
Это не значит , что я хочу преуменьшить ценность кое-каких продуктов , которые относятся к меньшему злу – молока и йогурта с низким содержанием жира , например .
Но большинство пищевых продуктов , изображающих из себя " здоровую пищу " , поднимают тот же самый вопрос , как и конфета с добавлением витаминов : неужели добавление витаминов действительно делает продукт более полезным для вас ?
Настоящую здоровую пищу не нужно делать функциональной для того , чтобы она была полезной для вас .
Она просто является функциональной сама по себе .
