Фальшивые уроки истории финансов
ТУЛУЗА . Если просто история наказывает тех , кто не сумел воспринять ее урок , то финансовая история осуществляет это наказание с садистской гримасой – она наказывает также тех , кто проявляет слишком большой энтузиазм , выучив ее уроки .
Снова и снова , финансовые кризисы отражают слабость регулирующих систем , построенных на уроках , полученных от предыдущих кризисов .
Сегодняшний кризис не является исключением ; не будет исключением и следующий кризис .
Послевоенная система финансового регулирования была основана на трех , якобы , уроках 30-х годов .
Во-первых , мы думали , что основной причиной того , почему обанкротились банки , является паника вкладчиков , мы не думали , что основной причиной паники вкладчиков стало то , что банки находятся на грани банкротства .
Как правдиво то , что вид убегающего провоцирует льва на то , чтобы он его съел , так есть и крупица правды в том , что банки банкротятся из-за паники вкладчиков .
Но это лишь небольшая доля правды , правды , которой среднему незастрахованному вкладчику , подобно среднему туристу в парке аттракционов , неблагоразумно посоветуют поверить .
Фактически , паника случилась по уважительной причине .
Даже в 1930-е годы большинство банков обанкротилось в результате плохого управления и незаконной деятельности , что верно и для сегодняшнего дня .
Во-вторых , мы думали , что вкладчики , склонные к панике , будут всегда маленькими вкладчиками – семьи и небольшие фирмы – а не корпорации или профессиональные инвесторы .
Сейчас мы знаем , что это не так , но и раньше никогда не было какой-либо серьезной причины , чтобы верить этому .
Если крупные корпорации ( и другие банки ) имеют депозиты , которые , как они ожидают , смогут потребовать , предупредив за короткий срок , и если они знают , что все эти депозиты могут быть забраны в одно и то же время , тогда подозрение , что банк может обанкротиться , дает им такой же повод , чтобы забрать вклады , как и простым семьям .
Если неудачи банка типично отражают лежащие в основе проблемы , можно ожидать , что чувствительные профессиональные инвесторы будут реагировать быстро , когда в воздухе запахнет паникой .
Предоставление займов банками друг другу , а также уровень депозитов , помещенных крупными корпорациями , впечатляюще возрастают в годы , непосредственно предшествующие кризису .
Это особенно верно для репо-рынков , которые предоставляют такие же услуги для профессиональных инвесторов – банков и крупных корпораций , – какие обычные банковские депозиты предоставляют для частных лиц и небольших фирм .
До финансовой реформы , которая была принята во время этого кризиса , такая “ теневая ” банковская система работала вне банковского режима , применяемого к традиционным депозитным банкам .
Действительно , теневое банковское дело не разрасталось бы так быстро , если бы режим не был продуман с учетом явных уроков 1930-х годов .
Но крах теневой системы после коллапса Lehman Brothers так же стал результатом массового изъятия вкладов из банков , хотя здесь были вовлечены профессиональные инвесторы .
В этом случае , в отличие от 1930-х годов , банки перестали доверять друг другу прежде , чем остальные осознали , что настало время прекратить доверять банкам .
Третий ошибочный урок заключается в том , что если бы смогли поддержать доверие к финансовой системе ( и , как следствие , к остальной экономической системе ) , можно было бы доверять самой системе , и она бы выжила и процветала .
Это приводило к настоящему переполоху среди стратегов , когда бы ни возникала угроза доверию ( подобно тому , как возник “ пузырь доткомов ” в конце 1990-х годов ) .
Пузырь доткомов не был угрозой банковской системе как таковой , скорее угрозой совокупному спросу .
Но мало людей решилось задать жесткие вопросы , когда доверие вернулось снова и когда был надут пузырь на рынке недвижимости после снижения стоимости акций технологических компаний .
Странно было поверить идее , что что-то , что хорошо для поддержания доверия , может привести к опасности для банковской системы .
Урок того , что меры по созданию доверия отвратили крах в 2000 году , был уроком , который финансовой системе не следовало заучивать .
Почему все мы обманывали себя идеей , что мы коллективно можем сделать себя богаче , продавая друг другу имеющие неоправданно высокую стоимость акции и дома ?
Мы были коллективно иррациональны , но это не является объяснением .
Нам нужно знать , почему некоторые формы коллективной иррациональности имеют на нас более сильное воздействие , чем другие .
Увлекательный ответ пришел после научных исследований в нейробиологии , который объясняет , почему невозможно щекотать себя .
Оказывается , что щекотание возможно при неожиданных ощущениях на определенных участках кожи .
Потому что мозг человека , пытающегося себя пощекотать , предвкушает ощущения , которые возникнут при воздействии на эти участки пальцами – процесс , происходящий в мозжечке – и ощущение щекотки уже не получится .
Вы можете , однако , преуспеть и пощекотать себя через посредника – машину , например , которая передает движения ваших пальцев в ощущения на коже , довольно непрямым способом , мозжечок при этом не способен предвидеть эти движения .
Хотя сознательная часть вашего мозга знает , что ощущение щекотки происходит от вас и не является “ по-настоящему ” неожиданным , мозжечок не получает его , и щекотка срабатывает .
Щекотать себя так же бесполезно , как пытаться сделать себя богаче , выписывая себе чек – или продавать себе свой собственный дом за цену , в два раза превышающую его рыночную стоимость .
Не намного лучше , если вы и ваш друг выпишите друг другу чеки или продадите друг другу дома .
В течение нескольких лет мы умудрялись перехитрить ту часть нашего мозга , которая говорила нам , что мы не способны ” защекотать себя ” до большого богатства .
Пожалуй , обычные люди всегда знали , что когда они продавали дома , получая реальные доходы , в конечном итоге , они получали прибыль за чей-то счет .
Лишь только экономисты , которые выучили уроки предыдущих кризисов , верили в идею , что никто не понесет убытки .
Сегодняшние стратеги , делая выводы из кризиса 1930-х годов , кажется , верят , что создание доверия чем-то отличается от создания хороших причин , чтобы быть уверенным .
Последние “ стрессовые тесты ” европейских банков были явно созданы как средство возврата доверия к банкам , а не для действительного исследования возможных системных слабостей – они не сумели , например , включить возможность дефолта по греческому суверенному долгу .
Это похоже на проверку использования ваших домашних огнетушителей против грабителей .
Положительные результаты убедят только тех , кто выучил уроки , полученные в 1930-х годах – а затем не сумел их забыть .
