Демократическое чудо Индонезии
ДЖАКАРТА – В наше время и правда случаются чудеса .
Десять лет назад , когда азиатский финансовый кризис терзал экономику Индонезии , многие эксперты предсказывали , что страну ожидает нестабильность , если не раскол .
Вместо этого , Индонезия , самая густонаселенная Исламская страна в мире , стала маяком свободы и демократии для мусульманского мира .
Что же произошло ?
И почему мир не обратил на это внимания ?
История столь же сложна , как и сама Индонезия .
Один ведущий эксперт по Индонезии , Бенедикт Андерсон , считает , что природа Индонезии кроется в ее главной яванской культуре , особенно в религиозной традиции вайанг .
Согласно Андерсону , “ в отличие от великих религий Ближнего Востока … у религии вайанг нет никакого пророка , никакой идеи , никакой Библии , никакого Избавителя . … Бесконечное разнообразие и острая индивидуальность ее действующих лиц указывают на то , что вайанг отражает мозаицизм человеческой жизни , как его воспринимают яванцы ... ”
Коротко говоря , яванская культура помогает Индонезии справиться с многочисленными разнообразными голосами , которые подбрасывает новая демократия .
Существует также сильная индонезийская традиция разрешения разногласий через “ musyawarah dan mufakat ” ( переговоры и согласие ) .
Конечно , эта традиция не всегда предотвращала насилие , самым печально известным являются убийства , которые последовали за переворотом 1966 года , направленным против президента Сукарно .
А десять лет назад во время финансового кризиса снова прошли яростные антикитайские выступления , в результате которых многие китайцы бежали из страны .
Теперь , однако , многие из тех китайцев вернулись .
Исключительным событием стало то , что китайскому языку и китайской культуре , которые были запрещены в течение многих десятилетий , предоставили свободу самовыражения .
В отличие от этого , представьте себе , чтобы Турция , самое передовое государство-член Организации Исламской Конференции , предоставила свободу самовыражения курдскому языку и курдской культуре .
Успех Индонезии выглядит еще более удивительным по сравнению с Соединенными Штатами .
Американцы объясняют отступление от демократии в своей стране последствием террористических нападений 11 сентября .
Но Индонезия тоже подверглась нападению , чуть больше года спустя 12 октября 2002 года произошел взрыв в Бали .
Несмотря на это , Индонезия укрепила свою демократию .
Действительно , в 2005 году Дом Свободы объявил о том , что Индонезия продвинулась от “ частично свободной ” к “ свободной ” .
Президент Сусило Бамбанг Юдойоно достоин большой похвалы за этот замечательный успех .
Под его руководством был разрешен мирным путем давний и болезненный конфликт Ачех .
Некоторые приписывают это крупное достижение цунами 2004 года , в результате которого погибли сотни тысяч жителей провинции Ачех .
Но Шри-Ланка тоже сильно пострадало в результате цунами , и с тех пор сингальско-тамильский конфликт только обострился .
В настоящее время самую большую угрозу демократии Индонезии представляет Америка , хотя большинство американцев хотят , чтобы демократии Индонезии сопутствовал успех .
С современной технологией индонезийские мусульмане ясно видят тяжелое положение палестинцев в Газе , бедственные результаты американского вторжения в Ирак и Афганистан и молчание Америки во время бомбежки Ливана в июле 2006 года .
Многие вышестоящие американцы были озадачены тем , что Турция , которая является давним союзником по НАТО и светским государством , отказалась дать разрешение американским силам использовать Турцию в качестве базы для вторжения в Ирак .
Если относительно светское турецкое общество могло быть охвачено волной антиамериканских настроений , то же самое могло случиться и с обществом Индонезии .
Действительно , главная борьба завязалась между теми , кто хочет , чтобы Индонезия стала более фундаменталистской , и теми , кто хочет сохранить традиционно открытую и терпимую природу яванской культуры .
Любопытно , что в то время как многие американцы и европейцы хотят , чтобы в Индонезии ( и Юго-Восточной Азии ) преуспели умеренные мусульманские голоса , они часто подрывают умеренных , проводя политику , которую воспринимают как антиисламскую .
Позиция Америки по вопросу о предоставлении военной помощи Индонезии – это всего лишь один пример .
В течение нескольких лет некоторые члены Сената США поддерживали карательную политику по отношению к Индонезии , прекращая оказание военной помощи и приостанавливая военную подготовку индонезийцев в США .
Эта карательная политика обречена на провал .
В последние годы индонезийские вооруженные силы стали примером для других вооруженных сил Третьего мира в плане того , как принимать переход к полной демократии .
Не существует никакой угрозы государственного переворота , а старшие генералы , такие как Бамбанг , которые учились в американских военных колледжах , вернулись в Индонезию убежденными демократами .
Трагедия заключается в том , что невежеству по поводу того , как сильно изменилась Индонезия , позволяют подвергнуть опасности ее демократическое развитие – и ее роль в качестве маяка свободы и надежды в Исламском мире .
Остается надеяться на то , что Барак Обама , если он победит на американских президенских выборах , вспомнит терпимую Индонезию , в которой он вырос , и будет планировать политику по отношению к ней соответственно .
