Коррумпированный капитализм Америки
Буэнос-Айрес . В течение 20 лет американцы осуждали « коррумпированный капитализм » стран « третьего мира » , особенно в Азии .
Но одновременно с улучшением общественного и корпоративного управления в этих регионах - в Гонконге было оглашено беспрецедентное решение суда в отношении телекоммуникационного магната - сына самого богатого и влиятельного человека в регионе - коррумпированный капитализм пустил свои корни в Соединенных Штатах - стране , которая долгое время была для всего мира золотым стандартом равных условий для бизнеса .
Недавно проведенные « стресс-тесты » американских банков – это всего лишь последний признак того , что коррумпированные капиталисты сегодня захватили Вашингтон в округе Колумбия .
Нет ничего удивительного в том , что фондовым биржам понравились результаты стресс-тестов , которые провел в крупных банках Америки министр финансов Тимоти Гейтнер , поскольку общие результаты были известны уже за несколько недель .
В самом деле , большинство профессиональных инвесторов с пренебрежением отнеслись к этим тестам , считая их мошенническими , несмотря на то , что их фонды получили прибыль от роста рынка .
Даже газета The Wall Street Journal , которая обычно выступает самым активным сторонником финансовых рынков , открыто осудила честность тестов .
Правительство позволило банкирам « договориться » о результатах , прямо как студент , который сдает выпускной экзамен , а потом договаривается о своей оценке .
Эти тесты должны были показать реальные условия банков , обремененных неаудированными « токсичными активами » в виде ипотечных ссуд и производных финансовых инструментов .
Логические доводы относительно тестов казались просто безупречными .
Но так ли это было на самом деле ?
Любому опытному банкиру прекрасно известно , что хорошо управляемый банк должен регулярно проводить внутренние « стресс-тесты » для лучшего управления предприятием .
Финансовый кризис должен был потребовать проведения стресс-теста для того , чтобы топ-менеджмент постоянно был в курсе дела . Зачем , в таком случае , США понадобилось проведение правительством финансовой проверки , которую сами банкиры могли и должны были осуществить намного лучше и быстрее ?
Правда заключается в том , что тесты были разработаны не для того , чтобы найти ответы .
А боссы с Уолл-стрит вместе с администрацией Обамы уже заранее знали правду .
Они знали , что если бы истинные условия многих крупных банков были публично приданы огласке , то многие из них были бы немедленно объявлены банкротами , что , в свою очередь , потребовало бы правительственного вмешательства для остановки цунами панического изъятия вкладов из банков .
Но администрация Обамы не хотела , чтобы на нее повесили ярлык « социалиста » за национализацию банков , несмотря на то , что даже эксперты , вроде бывшего американского председателя Федеральной резервной системы Пола Волкера , рекомендовали на время поступить именно так .
Кроме того , национализация банков потребовала бы отставки капитанов Уолл-стрит и их исполнительных советов за то , что они чрезвычайно неумело управляли своими фирмами .
Титаны Уолл-стрит , однако , убедили Обаму и его команду , что их длительное правление было необходимо для того , чтобы мир смог выйти из кризиса .
Они успешно изображали из себя жертв огненной бури , а не организаторов поджога .
Гейтнер и Лари Саммерс , главный экономический советник Обамы , сопереживают культуре Уолл-стрит , являясь протеже Роберта Рубина , бывшего министра финансов , который перешел работать на должность директора и старшего советника в Citigroup .
Ни один , ни другой не отказались принять абсурдную логику банкиров .
Цель « стресс-тестов » заключалась в предупреждении общественности о том , что не существует никакой непосредственной угрозы банкротств банков .
Ставки делались на то , что данная новость стабилизирует рынок настолько , что цены на « токсичные » активы вырастут до уровня , на котором банкирам было бы удобно их продать .
В конечном итоге , старшие банкиры утверждали , что эти активы были « неправильно оценены » , и что их оценка по рыночной стоимости наложит на банки излишне штрафы .
Похоже на то , что « тесты » Гейтнера пока еще пользуются успехом , поскольку фондовый рынок и в самом деле более чем стабилизировался , а цены на акции банков , вроде Citigroup и Bank of America увеличились в четыре раза по сравнению с минимальными показателями .
Централизация , которой так опасается Уолл-стрит , похоже , обошла стороной .
Но никто и никогда всерьез не думал , что США позволят Citigroup и Bank of America - назовем лишь два банка - потерпеть крах .
Фактически , фондовый рынок достиг нижней границы прошлой зимой .
Рынки заложили в курсовую стоимость акций веру в то , что американское правительство больше не позволит банкам потерпеть крах .
Что было необходимо миру , так это точная картина реальной стоимости банков и переоценка их рыночной стоимости , чтобы помочь инвесторам определить , сколько им потребуется нового капитала .
Мир также хотел видеть , как США вновь встанет на прямой путь к укреплению деловой этики и целостности , которых так недоставало во время последней администрации .
Поскольку налогоплательщики уже вложили огромные суммы в спасение бедствующих банков , а в перспективе им придется делать это еще , необходим прозрачный процесс , который мог бы показать , как использовались деньги .
Согласно сообщениям , основные фонды общественной поддержки были использованы на иностранные банки , Goldman Sachs и бонусы руководству в целях , не связанных с защитой общественных интересов .
Тесты Гейтнера не смогли ничего из этого обнаружить или разоблачить .
Вместо этого теперь государственные служащие , похоже , находятся в сговоре с Уолл-стрит относительно создания искусственной ауры доходности .
Кроме того , ценность « токсичных активов » остается такой же темной , как и всегда .
Священные принципы финансовой отчетности были изменены по воле Уолл-стрит , чтобы , по сути , дать банкам возможность указывать в ней именно то , что они хотят .
Теперь еще были оглашены и результаты договорных « стресс-тестов » с целью « доказать » , что банки гораздо более здоровы .
Назвать это аферой Понзи , вероятно , было бы слишком резко , но некоторых финансовых профессионалов действительно удалось одурачить .
Тем временем , вождям Уолл-стрит и их советам директоров правительство ничем не угрожает .
Напротив , они теперь являются партнерами правительства в совместном предприятии по управлению этой нечестной схемой .
Как и « свиной грипп » , коррумпированный капитализм мигрировал из коррумпированных стран « третьего мира » в Америку , которая однажды была цитаделью здорового общественного и частного управления .
Разве может удивлять то , что Китай все чаще воспринимается в качестве наиболее вероятной модели для большей части развивающегося мира , в то время как США теперь ассоциируются с символом лицемерия и двойных стандартов ?
