Тяжелые времена в США ?
На протяжении большей части последнего десятилетия весь мир выслушивал наставления от США , провозгласивших совершенство американской экономики с ее акцентом на конкуренции , достаточно свободным трудовым законодательством и скромными социальными гарантиями , что , предположительно , обеспечивало динамизм и высокие темпы роста .
Континентальной Европе было велено следовать модели США и либерализовать свои рынки труда , чтобы компании , желающие нанять работников , могли сделать это без потери денег , и чтобы заработная плата для безработных , нашедших новую работу , не оказалась слишком маленькой компенсацией за потерю пособий , предоставляемых системой социального обеспечения государств всеобщего благосостояния .
Японии было сказано национализировать все убытки , понесенные банковской системой страны , когда лопнул японский мыльный пузырь , а затем заново приватизировать те ее части , которые все еще могли преуспеть как действующие предприятия , и ликвидировать все остальные .
Восточноазиатским « тиграм » было велено отказаться от германо - японской финансовой системы , основанной на деятельности универсальных банков , и принять англо - американскую модель , основанную на ликвидных финансовых рынках .
Им также было указано на желательность лучшего регулирования их финансовой системы .
Другим развивающимся странам было сказано , что сохраняемые ими торговые барьеры , их « любовь » к инфляционным процессам в финансовой системе , неспособность пресечь уклонения от уплаты налогов , а также отсутствие в этих странах правительства достаточно сильного , чтобы обеспечить соблюдение прав собственности и прав , вытекающих из контракта , вопреки сопротивлению местной знати , преступных группировок и , что самое главное , своих собственных чиновников , не давали им возможность пользоваться благами нового глобализованного экономического изобилия .
Сегодня настало время « расплаты » , когда весь мир читает Америке наставления о том , как привести в порядок ее теперь уже несовершенную экономику .
Но может ли эта критика быть конструктивной , а не являться выражением Schadenfreude , т.е. ( несомненно , доставляющего огромное наслаждение ) злорадства ?
Самый явный совет , который можно дать Америке , заключается в том , что американская финансовая система должна более точно следовать тем рекомендациям , которые давали другим ее поборники .
В некоторых странах , управляющих корпорациями сдерживает присутствие представителей крупных универсальных банков , входящих в правление корпораций и держащих в своих руках крупные пакеты акций .
Во многих странах сдерживающим фактором для менеджеров являются объединения плутократов , осуществляющих надзор над компаниями посредством многоярусного участия капитала одних компаний в финансовой системе других и особых классов акций .
Предполагалось , что американская модель корпоративного управления будет опираться на следующие факторы :
· Ошибки управляющих должны были инициировать нежелательное поглощение компаний конкурентами ;
· Еще до того , как дело дойдет до поглощения , управляющих должен был сдерживать страх перед возмущением совета директоров , особенно если директорам кажется , что их компания может стать целью для нежелательного для них поглощения ;
· Управляющие должны были добиваться успешной деятельности компании любой ценой , поскольку их собственные фондовые опционы , и другие виды компенсаций , связанные с эффективностью их деятельности , связывали их судьбу с судьбой акционеров и корпорации .
Предполагалось , что в рамках этих ограничений американские менеджеры будут иметь гораздо большую свободу действий , чем их иностранные коллеги , чтобы иметь возможность использовать свою деловую смекалку без лишних сложностей и предвосхищений их действий другими лицами .
Вместе взятое , все это должно было обеспечить динамизм .
Однако для того , чтобы такая система могла работать , исчерпывающая информация о плохо функционирующих компаниях должна быть доступна для инвесторов , и связь между вознаграждением высшего руководства и деятельностью компании должна быть реальной .
Вместо этого в Америке установилась ненадежная бухгалтерская система и система предоставления компенсаций управляющим по принципу « орел - ты выигрываешь , решка - цена твоего опциона будет пересмотрена и ты все равно выигрываешь » .
Поэтому и неудивительно , что , будучи не в состоянии показать рынку высокие доходы , управляющие подделывали бухгалтерские отчеты , часто с помощью , казалось бы , независимых бухгалтерских компаний .
При таком положении вещей , дать просочиться на рынок точной информации ( если она плохая ) не входит ни в чьи краткосрочные интересы , и уж тем более в интересы бухгалтерских фирм , делающих больше денег на консультативных услугах , чем на ведении бухгалтерского учета компании .
Другие страны могут сказать Америке , что государство не может просто отойти в сторону и позволить рынку заниматься этим вопросом : точная деловая информация входит в сферу ответственности правительства .
Более того , жадность управляющих не может быть единственным фактором , определяющим вознаграждения для управляющего состава .
К сожалению , сегодняшняя администрация США старается приуменьшить важность своевременных отчетов о продаже акций лицами и учреждениями , располагающими конфиденциальной информацией ( президент сам оказался не в состоянии сделать это в бытность свою бизнесменом ) , своевременных отчетов об изменениях в бухгалтерской обработке нереализованных доходов компании ( чего случилось в Halliburton , когда компанией управлял нынешний вице-президент Чейни ) , и долга исполнительных руководителей знать о мошенничествах , совершенных их подчиненными ( в отличии от того , что произошло в то время , когда нынешний министр сухопутных войск Уайт заведовал операциями по продаже электроэнергии в « Энроне » . )
Аутсайдеры также должны напомнить Америке , что ее население стареет и что понадобятся большие сбережения для надвигающихся пенсионных выплат поколению бэйби-бума .
Два года назад « Спасем социальное обеспечение » ( американскую государственную пенсионную систему ) было популярным политическим лозунгом .
Огромный избыток федерального бюджета должен был предоставить средства для этого .
Однако , сокращение налогов , введенное президентом Бушем , привело к исчезновению этого избытка .
Снова появились огромные дефициты .
Аутсайдеры должны напомнить Америке , что ее пенсионная система - это бомба замедленного действия , которую нужно разминировать .
И , наконец , за последние два десятилетия Америка превратилась из общества , состоящего в большей степени из представителей среднего класса и похожего на общества социал-демократических стран Европы , в общество с невиданными с периода , предшествующего Первой Мировой Войне , различиями в доходах и уровне жизни . Одна из движущих сил этого процесса - отступление Америки от своего уникального отношения к образованию как к приоритетному вопросу .
Ухудшающееся качество обучения в государственных школах , уменьшающееся давление относительно финансирования высшего образования и неспособность политиков сделать высшее образование доступным для всех привели к возникновению увеличивающегося разрыва между теми , кто может , и теми , кто не может позволить себе хорошее образование .
Таким образом , в то время как с экономической точки зрения необходимость более крупных частных и государственных инвестиций в образование как никогда велика , большая часть населения не может собрать достаточно денег , чтобы заплатить за него , а образование , несмотря на все разговоры политиков , не является приоритетным вопросом для федерального правительства , как это должно было быть .
После долгого главенствования над миром Америка должна благосклонно принять сегодняшние упреки .
Но если остальной мир действительно желает помочь , давать наставления Америке надо в соответствии с моими рекомендациями .
Может быть , кто-то и прислушается .
