Франция а-ля Саркози
Через восемь месяцев после своего прихода к власти , выполняет ли Николя Саркози обещание « порвать » с 30 годами застоя во Франции ?
Прозванный « гипер-президентом » находящимися в замешательстве средствами массовой информации , он начал огромное количество реформ , многие из которых когда-то считались политическим самоубийством .
Объектами этих реформ стали университеты , судебная власть , внешняя политика , иммиграция , налогообложение , охрана окружающей среды и т.д. , но именно экономика будет для него главным вопросом .
Лозунг Саркози « больше работать , чтобы больше зарабатывать » принес ему значительную поддержку .
Решающим испытанием для него станет способность реформировать рынок труда , негибкость которого считается главной причиной относительно слабых экономических показателей Франции , где уровень безработицы не опускался ниже 8 % за последние 25 лет .
В то время как правительство начало множество проектов , за некоторыми исключениями , включая понижение налогов для богатых , большинство все еще находится на стадии разработки .
Самые важные из них касаются занятости в государственном секторе , пенсий , трудового законодательства и продолжительности рабочей недели , каждый из которых вызывает яростное сопротивление .
Главной причиной медленного хода реформ – здесь необходимо отметить полное отсутствие реформ при других президентах – является принятый в 2005 году закон , согласно которому все меры , затрагивающие рынок труда , должны сначала быть обговорены с профсоюзами .
Естественно , профсоюзы создают всевозможные препятствия переговорам .
В результате Франция может скоро обойти Швецию , заняв первое место в мире по уровню государственных расходов .
Все французские министры финансов жалуются на то , что у них практически не было возможности сократить расходы , принимая во внимание размер компенсаций работникам государственного сектора , в частности зарплат и пенсий чиновников . & # 160 ;
Учитывая , что половина всех служащих государственного сектора должны выйти на пенсию в течение следующих десяти лет , Саркози пообещал найти замену только каждому второму из них .
В 2007 году коэффициент сокращения численности госслужащих был один к трем – меньше обещанного , но тем не менее резкое изменение политики по сравнению с прошлыми десятилетиями , когда рост численности работников государственного сектора значительно превосходил рост занятости в частном секторе .
Саркози считает , что имеет народный мандат на то , чтобы протолкнуть свои реформы рынка труда через парламент , где он контролирует значительное большинство .
И , наоборот , профсоюзы утверждают , что обладают « социальной легитимностью » - заявление , которое может вызвать удивление у многих за пределами Франции , но имеет значительное влияние в стране , где масштабные демонстрации или продолжительные забастовки считаются правомерным выражением народной воли .
С самого начала обе стороны ожидали решающего сражения , которое произошло в ноябре прошлого года после того , как правительство решило сравнять пенсионный возраст для служащих государственного сектора с пенсионным возрастом для работников частного сектора .
Когда первое правительство президента Жака Ширака попыталось осуществить подобную реформу в 1995 году , железнодорожники , которые имеют право выхода на пенсию в возрасте 50 или 55 лет , возглавили сопротивление .
После почти трех недель полной остановки поездов правительство уступило и вскоре после этого потерпело поражение на всеобщих выборах . & # 160 ; & # 160 ;
Забастовка 1995 года стала символом « социальной легитимности » , внушив страх всем последующим правительствам .
Но на этот раз профсоюзы уступили через девять дней , главным образом потому , что реформа была объяснена и обещана народу во время предвыборной кампании .
Демократическая легитимность одержала крупную победу над социальной легитимностью .
Это открывает возможности для более глубоких реформ .
Закон , ограничивающий забастовки в транспортном секторе , вступил в силу 1-го января , и Саркози собирается положить конец 35-часовой рабочей неделе , хоть и не напрямую .
Вместо того , чтобы отменить закон , будут облегчены правила в отношении сверхурочной работы , которая к тому же будет сравнительно дешевой .
Он также собирается повысить пенсионный возраст с 60 лет до 61 года . & # 160 ;
Еще более провокационными являются следующие шаги : план пересмотра стандартного трудового договора и требование , чтобы все работники могли принять решение путем голосования после восьми дней забастовки .
Действительно , наверное самым фундаментальным шагом является радикальная трансформация работы профсоюзов .
Их роль сегодня кодифицирована законом пост-1945 года , предоставляющим им огромное влияние , несмотря на то , что количество их членов сократилось до 8 % всего занятого населения .
План , который еще предстоит полностью сформулировать , заключается в том , чтобы сделать их подотчетными всем работникам , а не только их членам – еще один способ установления демократической легитимности , но на этот раз в самом сердце социальной системы .
Одна из причин , почему Саркози может преуспеть в том , на что предыдущие правительства никогда не отваживались , помимо его народного мандата на реформы заключается в стратегии взаимной выгоды , где победа реформ предусматривает значительную компенсацию .
Например , Саркози пообещал , что половина всех денег , сэкономленных в результате сокращения численности бюрократического аппарата , пойдет на повышение заработной платы , возможно , на основании профессиональных качеств работника – еще одна « красная черта » для профсоюзов .
Но Саркози еще не превращает Францию , враждебно настроенную по отношению к реформам , отдающим приоритет частному сектору , в то , что многие сочли бы нормальной экономикой .
В то время , как его инстинкты правильны в отношении рынка труда , он сохраняет традиционно французское отношение к другим вопросам .
Саркози является непоколебимым сторонником промышленной политики , что приведет к серьезным столкновениям с Европейской Комиссией и многими его коллегами .
Он также испытывает глубокое недоверие к финансовым рынкам и часто выступает за большее регулирование , а также видит в сильном евро угрозу французской промышленности и результаты спекуляции , что уже вызвало серьезные столкновения с Европейским Центральным Банком .
Во всех этих вопросах право принимать решения в значительной степени перешло к Европейскому Союзу , что сильно сокращает возможности для маневров для Саркози .
Но Франция будет председательствовать в Европейском Союзе во второй половине 2008 года .
Никто не совершенен , а в особенности Саркози , так что можно ожидать ряд возмутительных инициатив .
