Последняя европейская революция
СТОКГОЛЬМ . История часто идет небольшими шагами , но эти шаги иногда имеют большой скрытый смысл .
Накануне этого Нового года Швеция сделала историю скромным способом , закончив последнюю ротацию председателей в Европейском Союзе по внешней политике и безопасности .
Спустя годы ротации , проводившейся каждые шесть месяцев , мы передали эту работу новым постоянным структурам ЕС , учрежденных в Брюсселе в соответствии с Лиссабонским договором .
То , что для человечества может показаться малым шагом , несомненно является огромным прыжком для Европы .
Обладающие чувством истории смогут также увидеть значение национальных государств Европы , которые не так давно постоянно боролись друг с другом , а сегодня объединяют свою внешнюю политику , чтобы более решительно утвердить ее на глобальной арене .
Годы , прошедшие с момента европейских революций 1989 года , стали периодом экстраординарного успеха быстро развивающегося ЕС .
Союз разросся от всего двенадцати тогдашних членов до сегодняшних 27 , а также принес стабильность и новое процветание примерно 100 миллионам людей в восточной и центральной части континента .
Введение евро некоторыми из этих стран – Эстония , скорее всего , тоже к ним присоединится – также стало знаменательной историей успеха .
Это в большой степени определяет магнетизм модели ЕС , которая за эти два десятилетия трансформировала Европу от , наверное , самой насущной проблемы безопасности в мире в одного из наиболее важных глобальных партнеров практически в любом вопросе .
Однако то , что произойдет в будущем , никоим образом не предопределено .
По существу , вопрос сводится к тому , будут ли Европу рассматривать как модель для будущего или как музей достижений прошлого .
Решения , которые будут приняты в последующие несколько лет , станут решающими в определении этого исхода .
Чтобы стать моделью для будущего , правительства и народы Европы должны сохранить обязательства поддерживать открытость Европы в открытом мире .
Выражаясь более практичными понятиями , это означает продолжение применения статьи 49 Римского договора , которая оставляет дверь в членство открытой для любой европейской страны , желающей и готовой разделить ценности ЕС , его интересы и политику .
Примерно 150 миллионов людей в юго-восточной Европе – Западные Балканы , Украина и Турция – стремятся стать гражданами ЕС .
Вступление , конечно , потребует времени , но этот процесс будет способствовать модернизации и демократическим реформам , укрепляя , таким образом , всю Европу .
Европа , которая закроет двери перед теми , кто хочет и может в них войти , станет Европой , которая уменьшит шансы своего собственного успешного будущего развития .
Также важны возобновленные обязательства по проведению экономических реформ в самом ЕС .
Экономический успех или провал в десятилетие до 2020 года станет другим критическим элементом в том , будут ли на нас смотреть как на модель или на музей .
Это потребует более приверженного подхода , чем тот , который преследовали во время так называемой лиссабонской повестки дня за последнее десятилетие .
К нашему стыду только две из 27 стран ЕС смогли достигнуть цели добиться 2 % затрат от ВВП на исследования и развитие .
Необходимо , чтобы все построенные в ЕС сообщества , на которые смотрят как на глобальных лидеров в социальной , политической и технологической инновации – стремились обеспечить переход к грядущей экономике с низким уровнем выбросов углекислого газа .
Открытая Европа также должна иметь полные обязательства перед открытой глобальной экономикой .
Устойчивый процесс глобализации – это не только первостепенный интерес для самой Европы , но также единственный способ , при помощи которого мы можем продолжать выводить из бедности миллиарды людей , а также создавать лучшие основы для правления закона и глобального управления в странах , которые по-прежнему в этом отношении испытывают недостаток .
Это потребует от Европы способности построить глубокие стратегические отношения со всеми ключевыми игроками в нашем все более многополярном мире .
Только что прошедший год продемонстрировал – в ходе управления финансовым кризисом и при попытках решить проблему изменения климата – как необходимость , так и трудности создания новой парадигмы глобального управления .
Маленькие элитные образования наподобие
У ЕС кооперация и интеграция заложены на уровне ее ДНК .
Именно по этой причине у него есть потенциал быть моделью не только для собственного региона , но также и на глобальном уровне .
В предстоящие годы потребуется ввести лишь немногие другие элементы .
Если мы хотим преуспеть , то мы должны оптимально использовать наши новые лиссабонские институты , поддержать наши обязательства обеспечивать открытость Европы , ускорить реформы наших экономик , а также занять лидирующую роль в создании новой основы глобального управления , которая будет поддерживать действительно устойчивый процесс непрерывной глобализации .
Меньшее не сработает .
