Денежные средства дарителей нужны бедным , а не Ираку
Америка хочет , чтобы мир пообещал выделить миллиарды долларов на Иракскую реконструкцию на встрече дарителей , которая состоится в октябре в Мадриде .
Мировым ответом должно быть категорическое « Нет ! »
Долгосрочная реконструкция Ирака не нуждается в иностранной финансовой помощи .
То , в чем она нуждается , это политическое урегулирование , а это станет возможным только с выводом американской оккупационной армии .
Миллиарды долларов , которые ищут Соединенные Штаты , должны быть направлены на решение настоящих глобальных чрезвычайных проблем , например , на борьбу со СПИДом и голодом .
Администрация Буша , вероятно , развязала войну с Ираком потому , что она хотела сделать эту страну новой базой для проведения долгосрочных военных операций в Персидском заливе .
После террористических нападений на Соединенные Штаты в сентябре 2001 г. , она хотела вывести войска из Саудовской Аравии , и по-видимому , выбрала Ирак своей новой долгосрочной базой для проведения операций .
Вот почему , по-моему мнению , Америка выступает против быстрой передачи суверенитета иракцам .
Действительно суверенный Ирак вполне мог бы сказать Соединенным Штатам убираться из страны .
Пока Америка остается оккупационной силой в Ираке , политическая стабильность там маловероятна .
Без политической стабильности экономическое восстановление Ирака тоже маловероятно .
Многие иракцы считают Соединенные Штаты колониальным захватчиком , и поэтому они являются объектом нападения не только для лоялистов Саддама Хуссейна , но и различных иракских националистов , а также арабских борцов из соседних стран .
Нападения против оккупации Соединенных Штатов разрушают иракскую экономику так же , как и жизни .
Нападающие успешно остановили поток большой части иракского нефтяного экспорта .
Нефтепровод на севере на границе с Турцией подвергался неоднократным бомбежкам , и функционирует время от времени , если функционирует вообще .
Нефтяным месторождениям на юге не хватает электричества , чтобы работать в полную силу потому , что энергосистема также является объектом повторяющихся бомбежек .
В самом деле , по сообщениям , Ирак качает 1-2 миллиона бочек нефти в день , а не 2-3 миллиона бочек , чего страна могла бы быстро достичь в мирных условиях .
Этот дефицит в нефтяном доходе , а не недостаток иностранной помощи , является действительной причиной финансового кризиса в Ираке .
Каждое сокращение на один миллион бочек в день переводится на потерянные доходы , соответствующие приблизительно $ 30 миллионам в день по сегодняшней цене на мировом рынке $ 30 за бочку .
Это подразумевает , что если бы Ирак увеличил свой нефтяной экспорт на один миллион бочек в день - чего он мог бы быстро достичь с прекращением нападений на его инфраструктуру - у него было бы около $ 10 миллиардов дополнительных доходов в год для того , чтобы начать реконструкцию .
Иракское производство нефти , вероятно , могло бы возрасти приблизительно до пяти миллионов бочек в день в течение трех лет .
Это означало бы дополнительные 3-4 миллиона бочек в день помимо сегодняшней продукции или , грубо говоря , $ 30-40 миллиардов в год - что достаточно не только для того , чтобы восстановить основные услуги , но и достичь значительных улучшений уровня жизни и экономического роста за недолгий срок .
С таким уровнем производства Ирак был бы страной среднего дохода с валовым национальным продуктом , составляющим несколько тысяч долларов на человека в год , включая другие отрасли производства .
Короче говоря , Ирак вообще не нуждался бы в официальной помощи для своего развития .
Самые большие затраты в Ираке идут не на реконструкцию , а на солдат Соединенных Штатов .
Америка платит шокирующую сумму $ 51 миллиард в год за то , чтобы разместить 140000 солдат в стране , ошеломляющая сумма затрат на одного солдата составляет около $ 360000 в год .
Соединенные Штаты сами могли бы сэкономить десятки миллиардов долларов в год , выведя свои войска из Ирака .
Если бы тогда Соединенные Штаты предоставили всего лишь часть финансовых сбережений Ираку в 2004 г. , было бы много доходов для того , чтобы управлять Иракским Правительством и поддерживать восстановление производства нефти .
В дополнение к отвратительной растрате жизней и денег в войне с Ираком , Америка нанесла миру другой значительный ущерб .
Сосредоточив глобальное внимание на экономическом кризисе , который в действительности не существует , она отвлекла внимание общественности от серьезных кризисов , которые действительно существуют .
Мир бы встал и поприветствовал , если бы Соединенные Штаты призвали на встрече дарителей в октябре заняться настоящими вопросами жизни и смерти , такими как борьба со СПИДом и голодом .
Подумайте о борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией .
Около восьми миллионов обедневших людей умрут от этих трех предотвратимых и поддающихся лечению болезней в 2004 г. В 2001 г. мир создал Глобальный Фонд Борьбы со СПИДом , Туберкулезом и Малярией .
И все же в бюджетном 2004 году администрация Буша выделяет $ 71 миллиард Ираку и только $ 200 миллионов Глобальному Фонду .
За каждый доллар , который она дает Глобальному Фонду , администрация Буша выделяет $ 350 Ираку .
Это гротескно искаженные приоритеты .
Хуже того , Соединенные Штаты убеждают другие страны-дарители тоже тратить деньги впустую .
Пришло время для всего мира сообщить Америке некоторые неприятные новости .
Другие страны не будут платить за захват Ирака Америкой .
Соединенные Штаты должны ясно дать понять , что они планируют вывести своих солдат быстро и полностью .
Более того , Соединенные Штаты должны прекратить выбрасывать так много денег на военные расходы и направить свои усилия на оказание помощи беднейшим людям мира .
Это - финансовое усилие , к которому мир может и должен присоединиться .
