Хорошее руководство начинается с собственного дома
Печальная история с Вольфовицем , кажется , все-таки приближается к концу .
Трудно поверить , что он надолго останется во главе Всемирного банка , и пора более основательно задуматься о будущем этого учреждения .
С самого начала я критически относился к тому , как был выбран этот человек , поскольку я давно был против « традиционного » соглашения между США и Европой , согласно которому Соединенные Штаты всегда назначают главу Всемирного банка , а Европа – главу МВФ .
Это негласное соглашение восходит к основанию Бреттонвудских учреждений в то время , когда еще жив был колониализм , в двадцать первом же столетии в нем нет никакого смысла .
Сообщают , будто европейские лидеры говорили США , что , если те заставят Вольфовица быстро и тихо уйти , им будет позволено выбрать его преемника .
Легко понять , почему США и Европа хотят вести дела так , как заведено , но такая сделка была бы равносильна упущенной возможности .
Я не могу представить себе лучшего способа восстановить доверие к этим двум почтенным учреждениям , чем наконец приоткрыть завесу над тем , как выбирают их президентов .
Один из уроков фиаско Вольфовица состоит в том , что мнение акционеров и сотрудников о руководстве банка все-таки имеет значение .
Мир предвзято относился к этому человеку с самого начала из-за того , что он был замешан в иракской войне .
Но люди были согласны дать ему шанс .
Кое-кто говорил , что , возможно , он станет вторым Робертом Макнамарой , министром обороны США , при участии которого США оказались запятнаны войной во Вьетнаме и который искупил вину своей службой на благо Всемирного банка .
Вначале для надежды были причины . Вольфовиц убежденно отстаивал списание долгов и прекращение субсидирования сельского хозяйства .
Но вместе с тем он нанимал на работу старых друзей и политических союзников – многие из которых не имели опыта в работе по развитию – и самоизолировался от своих сотрудников , вызывая отчуждение у тех самых людей , в чьей поддержке он нуждался .
Как мы поняли на примере дела Ларри Саммерса в Гарварде , отношения внутри учреждений ( а не только со спонсорами и инвесторами ) имеют значение .
В этом смысле Вольфовиц , – хотя все , кто его знают , называют его умным и приятным человеком , – нисколько о себе не позаботился .
Что еще хуже , Вольфовиц , по всей видимости , не обладал широким видением перспектив банка .
Вместо стратегии развития имело место просто расширение антикоррупционной кампании , начатой его предшественником , Джеймсом Вольфенсоном .
Будучи при Вольфенсоне главным экономистом Всемирного банка , я доказывал , что неспособность справиться с коррупцией может подорвать экономический рост и помешать справиться с бедностью .
К моменту моего ухода из банка эти идеи завоевали общую поддержку , и мне было приятно , что Вольфовиц поддержал продолжение усилий банка в этом направлении .
Но борьба с коррупцией всегда должна составлять лишь часть более широкого плана развития , который и был необходим .
В самом деле , некомпетентность может столь же легко подорвать эффективность помощи , как и коррупция .
К сожалению , антикоррупционная программа банка стала политизированной .
Оказывалось давление с целью добиться выдачи денег Ираку – стране , пронизанной коррупцией , – в то время как другие страны обвинялись в коррупции без надежных доказательств и конкретных подробностей .
И в результате шанс в этом направлении также был упущен .
Цели у кампании были похвальные , но она породила враждебность и неприязнь , что снизило ее эффективность .
Всемирный банк , в своем стремлении поддержать демократию и хорошее управление , должен настаивать на проведении надлежащей процедуры согласно высочайшим стандартам : к обвинениям в коррупции следует относиться серьезно , а доказательства нужно передавать властям страны для использования в открытых , прозрачных и независимых слушаниях .
Вот о чем следует помнить преемнику Вольфовица .
Если мы хотим , чтобы антикоррупционные кампании были эффективны , они должны быть честными и прозрачными .
То же самое верно и в отношении выбора президента Всемирного банка .
Шанс превратить поражение в победу все еще существует .
История , которая сейчас выглядит как грустная и достойная сожаления , может иметь и счастливый конец , если преемник Вольфовица будет избран путем открытой , прозрачной процедуры .
Надеюсь , что это и есть тот самый просвет в грозовой туче , нависшей сейчас над Всемирным банком .
