Футбольный национализм
АМСТЕРДАМ - Покойный Артур Кестлер , который был рожден в Будапеште , жил во многих странах и писал на нескольких языках , однажды сказал , что существует национализм , и существует футбольный национализм .
И ощущения , которые заставляет испытывать последний , безусловно , намного более сильные .
Кестлер , который сам был гордым и лояльным гражданином Великобритании , всю жизнь оставался венгерским футбольным националистом .
Американцам , чей « мировой чемпионат » являются исключительно внутренним , сложно понять эмоции , которые рождаются у европейцев , когда их национальные сборные борются за титул чемпиона Европы по футболу каждые четыре года .
Этим летом , в течение нескольких недель стадионы Австрии и Швейцарии , не говоря уже об улицах европейских столиц от Мадрида до Москвы , были заполонены чувством патриотизма , который выражался в развевающихся флагах , пении гимнов и ударах барабанов .
Победа Испании была одним из редких случаев , когда каталонцев , кастильянцев , басков и жителей Андалузии охватил взрыв патриотического восхищения .
В футболе , больше чем других видах спорта , проявляются сплачивающие чувства : коллективное напряжение , командные цвета , скорость , физическая агрессия .
Как вполне серьезно однажды сказал один известный голландский футбольный тренер : « Футбол – это война » .
Так и должно было быть .
После двух мировых войн демонстрация национального пыла в Европе стала более или менее запрещенной .
Национализм обвинили в том , что он дважды практически разрушил старый континент в 20-ом столетии .
Вид возвышенного патриотизма , особенно в купе с воинской гордостью , которая до сих пор является абсолютно нормальной в США , в течение долгого времени был связан с массовой резней .
Англичанам , которым удалось избежать оккупации враждебными силами , и которые все еще полагают , что они одни выиграли Вторую мировую войну ( ну , с небольшой помощью от янки ) , все еще присуща характерная черта милитаризма .
Они исключительны .
Возможно , отсюда и следует печально известная воинственность английских футбольных болельщиков .
И все же , несмотря на то , что политкорректное общество подавило националистические эмоции во всей Европе , футбольные стадионы упрямо продолжают оставаться в довоенном мире .
Точно так же , как убийства продолжают праздноваться в ритуальной форме на испанских аренах с быками , недозволенные племенные чувства охватывают футбольные арены .
Эти чувства могут быть праздничными и даже подобными карнавалу , какими они были , например , на Евро 2008 .
Но они могут содержать в себе и кое-что более темное и более агрессивное , особенно когда спортивное сражение находится под влиянием исторических воспоминаний .
Например , матчи между Голландией и Германией , или Германией и Польшей до недавнего времени часто напоминали реконструкцию военных действий ; либо – как это было чаще всего – они представляли собой печальную переигровку военных поражений , или становились сладкой местью .
Когда Голландия обыграла Германию в полуфинале чемпионата Европы 1988 года , это выглядело , как будто наконец-то восторжествовало правосудие .
Праздновать победу в течение всей ночи и следующего дня на улицах Амстердама вышло большее количество голландцев , чем когда страна была на самом деле освобождена в мае 1945 года .
( Иногда футбольную историю путают с « реальной » историей ; поражение более сильной голландской команды от Германии в финале Кубка мира 1974 года также должно было быть отомщено . )
Националистические чувства немцев , по очевидным причинам , рассматривались в качестве особо опасных после гитлеровского Рейха , что является причиной того , почему до недавнего времени размахивание немецкими флагами осуществлялось с некоторой стыдливой сдержанностью , которая полностью отсутствовала у других стран .
Тем не менее , немцы тоже не в состоянии подавить подобные чувства .
Старое поколение немцев еще помнят свою великую победу над очень сильной венгерской сборной в 1954 году .
Тогда это был первый случай , начиная с чудовищного военного поражения , когда немцы могли почувствовать гордость за свою страну .
Это была победа , которую они могли праздновать .
После нескольких лет чувства вины и поражений , немцы вернулись , как это было раньше .
Формы проявления патриотизма , как и все остальное , со временем меняются .
Причины национальной гордости различны .
Когда Франция выиграла Кубок мира в 1998 году , французы любили указывать на этническое разнообразие своей команды .
Главная звезда их команды , Зинедин Зидан , имел алжирские корни .
Другие игроки команды были выходцами из различных регионов Африки .
Межэтническая природа чемпиона 1998 года была широко разрекламирована в качестве отличительной черты , причем не длинного и очень часто кровавого колониального прошлого , а национального превосходства , рожденного в толерантности французского Просвещения и братского духа французской Революции .
Фактически , французы были своеобразными предвестниками глубоких перемен в Европе , которые проходят медленно и мучительно , но в конечном итоге довольно успешно .
Если этническое разнообразие становится все более распространенным в национальных сборных , то в клубах оно проявляется еще сильнее .
Раньше клубы тоже часто внушали преданность по этническим или религиозным признакам , в зависимости от их местоположения в больших индустриальных городах : например , ирландские клубы против еврейских клубов в Лондоне , или протестантские против католических в Глазго .
Кто бы мог подумать тридцать лет назад , что британские футбольные фанаты будут болеть за лондонскую команду полную африканцев , латиноамериканцев и испанцев , с тренером-французом ?
Или что национальную английскую сборную будет тренировать итальянец ?
Но не только этническое и культурное разнообразие изменили лицо европейского футбола .
Мне никогда не приходилось видеть такую гармонию между болельщиками различных стран , как на чемпионате этого года .
Возможно , это происходило из-за того , что в чемпионате не участвовала Англия , ряды болельщиков которой включают в себя целые банды любителей подраться .
Но преобладающие мирные праздничные настроения , а также бок о бок развивающиеся на немецких улицах турецкие и германские флаги , в тот момент , когда эти команды встречались в полуфинале , совместное испано-немецкое празднование после финала , все это говорит о возникновении чего-то нового .
Не то , чтобы национальные чувства отмирали , в тот момент , когда зарождается новый европейский дух , просто , по крайней мере , национальное самоопределение в Европе больше не окрашено так сильно воспоминаниями о войне .
Больше никто особо не задумывается , когда побеждает Германия , а она это делает довольно часто .
Немцы сегодня для этого слишком хороши .
И все же я должен признать , что и в этот раз я не смог противостоять совсем маленькому и тонкому чувству удовольствия , когда Германия проиграла Испании .
Возможно , только потому , что Испания играла в более красивый футбол .
Или , быть может , это всего лишь показывает мой возраст .
