Правильные реформы управления
Кембридж – раньше экономисты советовали правительствам отрегулировать свою политику .
Теперь они советуют им отрегулировать свои институты .
Новые программы реформ включают длинный перечень задач , в том числе борьбу с коррупцией , установление власти закона , улучшение подотчетности и эффективности государственных ведомств , обеспечение лучшего доступа для граждан и предоставление им права голоса .
Реальные и устойчивые перемены якобы возможны только путем изменения & quot ; правил игры & quot ; , а именно взаимоотношений между правительством и частным сектором .
Хорошее управление , конечно , необходимо , поскольку обеспечивает большую ясность для людей в целом и предоставляет инвесторам большую уверенность в том , что их усилия принесут им прибыль .
Акцентирование вопросов управления также помогает направить реформы в сторону изначально желательных целей . Традиционные рекомендации , такие как свободная торговля , конкурентоспособный валютный курс и разумная финансово-бюджетная политика имеют смысл только в той мере , в какой они способствуют достижению других желательных целей , таких как более быстрый экономический рост , понижение уровня бедности и большее равенство .
И , наоборот , важность власти закона , прозрачности , права голоса , подотчетности или эффективного правительства очевидна .
Можно даже сказать , что хорошее управление само по себе является развитием .
К сожалению , большинство дискуссий вокруг реформ управления не делают различий между управлением как целью и управлением как средством .
Результатом является неясность и неуместные стратегии реформ .
От экономистов и международных организаций было бы больше пользы , если бы они обратили свое внимание на то , что можно назвать & quot ; мелкомасштабным управлением & quot ; .
Это требует отступления от более широкой программы реформ и сосредоточения усилий на реформах конкретных ведомств и институтов с целью выявить и устранить связывающие ограничения , сдерживающие экономический рост .
Бедные страны страдают от многочисленных препятствий для роста , и эффективные реформы должны быть направлены на решение самых серьезных из них .
Плохое управление как таковое может быть связывающим ограничением для экономического роста в Зимбабве и ряде других стран , но не в Китае , Вьетнаме или Камбодже - странах , которые растут быстрыми темпами , несмотря на плохое управление , - и уж точно не в Эфиопии , Южной Африке , Сальвадоре , Мексике или Бразилии .
Как правило , масштабные реформы в области управления не являются ни необходимыми , ни достаточными для экономического роста .
Они не являются необходимыми потому , что на практике эффективным является последовательное устранение связывающих ограничений , будь то стимулы для увеличения предложения в сельском хозяйстве , отсутствие инфраструктуры , или высокая стоимость займов .
Они не являются достаточными , поскольку сохранение результатов реформ в области управления без сопутствующего роста представляет собой сложную задачу .
Какими бы желательными ни были верховенство закона и подобные реформы в долгосрочной перспективе и для развития в целом , они редко заслуживают приоритетного места в стратегии экономического роста .
Мелкомасштабные реформы управления , однако , концентрируют внимание на институциональных механизмах , которые могут лучше других устранить препятствия для роста .
Предположим , что макроэкономическая нестабильность является связывающим ограничением в какой-то конкретной экономике .
Раньше советник по экономическим вопросам порекомендовал бы конкретную финансово-бюджетную и кредитно-денежную политику , как , например , сокращение бюджетных расходов или установление ограничений на займы , направленную на восстановление макроэкономического баланса .
Сегодня консультант добавил бы к этим рекомендациям другие , носящие более институциональный характер и по сути своей относящиеся к управлению .
Таким образом , он или она могли бы выступить в поддержку независимости центрального банка , чтобы уменьшить политическое вмешательство , или изменения структуры управления финансово-бюджетной политикой , как , например , создания фискальных правил или запрещения частичного принятия бюджетных предложений .
Макроэкономическая политика является областью , в которой экономисты хорошо изучили организационные предпосылки .
Это же относится и к некоторым другим областям , таким как политика в области образования и регулирования телекоммуникационной отрасли .
Но в других областях , таких как торговля , занятость или промышленная политика , преобладающее мнение является либо наивным , либо вообще отсутствует .
Это прискорбно , поскольку понимание экономистами основных вопросов , профессиональная одержимость стимулами и внимание к непредвиденным последствиям дает им естественное преимущество в разработке институциональных механизмов для достижения поставленных целей , одновременно сводя к минимуму поведенческие искажения .
Разработка соответствующих институциональных механизмов также требует знаний местных условий и творческого подхода .
Что эффективно в одних условиях будет неэффективным в других .
В то время как либерализация импорта эффективна для интеграции в мировую экономику , когда иностранная конкуренция несильна , а завышение курса валюты маловероятно , экспортные субсидии или особые экономические зоны будут гораздо эффективнее в других обстоятельствах .
Аналогичным образом , независимость центрального банка может быть хорошей идеей , когда нестабильность валюты является связывающим ограничением , но будет иметь обратный эффект , когда реальной проблемой является низкая конкурентоспособность .
К сожалению , институциональные реформы , поддерживаемые , в частности , Всемирным Банком , МВФ и ВТО , склоняются к модели « наилучшего метода » , подразумевающей возможность определения ряда универсальных институциональных механизмов и считающей конвергенцию в их направлении изначально желательной .
Но механизмы , предлагаемые моделью наилучшего метода , по определению , не являются контекстуальными и не принимают во внимание местные особенности .
А поскольку они сокращают , а не расширяют перечень имеющихся организационных решений , они плохо служат делу хорошего управления .
Хорошее управление хорошо само по себе .
Оно также может быть полезно для роста , когда ориентировано на устранение связывающих ограничений .
Повышенное внимание к широким вопросам , таким как власть закона и подотчетность , может привести к тому , что политики будут воевать с ветряными мельницами , игнорируя при этом конкретные проблемы управления , наиболее тесно связанные с экономическим ростом .
