Европейские протагонисты
В трансатлантических отношениях теоретически ничто не вызывает больше разногласий , чем проблема безопасности Израиля .
С этой точки зрения , несмотря на восстановление отношений между Францией и США , кульминационным моментом которых стало объединенное решение ООН , последняя ближневосточная война в действительности расширяет и углубляет эмоциональный пробел , который существовал между Европой и США с начала войны в Ираке .
Развивающиеся на наших глазах события предстают в виде воплощения в жизнь пьесы Луиджи Пиранделло « У каждого своя правда » .
И , по совести говоря , у каждой из сторон есть своя доля правды .
Сегодня , более чем когда-либо , для большинства американцев Израиль – это первая линия обороны Запада от возглавляемого Ираном радикального ислама , даже в том случае , если они не согласны с тактическим решением , принятым правительством Эхуда Олмерта .
Эта война , в отличие от предыдущей войны в Ливане в 1982 году , является для американцев войной не по выбору , а по необходимости .
Для большинства европейцев , несмотря на то , что они не испытывают абсолютно никакой симпатии к радикальным мусульманам , независимо от того сунниты они или шииты , нападение Израиля на Хезболлу и его результаты ( разрушение Ливана ) являются необдуманным поступком со стороны Израиля ведущим к потенциальному столкновению цивилизаций Ислама и Запада .
Поскольку , в конечном счете , решение конфликта между Израилем и его соседями может быть только политическим .
“ Охлаждение чувств ” между Европой и Израилем , хорошо заметное в большинстве европейских репортажей о войне , является скорее частью процесса , а не результатом единичного случая .
До Шестидневной войны 1967 года представление об Израиле выгодно складывалось из жизненных воспоминаний о холокосте и молчаливой вине целого поколения европейцев .
Трансформация европейского представления об Израиле с тех пор – это , прежде всего , продукт времени и формата , усиленный влиянием представлений в нашу глобальную эпоху .
С течением времени и трансформацией Израиля из маленького государства-пионера в региональную супердержаву , старое представление об Израиле стало размытым и все более отрицательным , в то время как к Палестине , несмотря на палестинский терроризм , стала зарождаться симпатия .
Израильская политика переселения , оппозиция близкому союзу Израиля и США и усиление уязвимости растущего мусульманского населения вносят свой вклад в обоснование растущего разочарования Европы в Израиле .
Как это ни парадоксально , но , учитывая начальное христианское происхождение антисемитизма в Европе , процесс “ дехристианизации ” на Континенте сыграл против Израиля .
Одновременно с примирением христианства и иудаизма , менее христианская Европа неохотно соглашалась признавать духовную специфику Израиля .
Такая ситуация полностью противоположна возрастающей силе христианского возрождения Америки , с евангелистским правом объединять поддержку Большего Библейского Израиля с довольно классической формой антисемитизма .
В конечном счете , евреям предначертано принять Христианство до конца существования мира .
С некоторыми нюансами , европейцы сегодня эмоционально объединены в своей « холодности » к Израилю .
Когда дело доходит до общественного мнения , Германия больше не является исключением , а европейские правительства объединены в своем нежелании отправлять войска для того , чтобы держать на расстоянии Израиль и Хезболлу .
Тем не менее , политические разногласия в Европе напоминают разногласия , которые преобладали во время войны в Ираке .
Конечно , Германия при Анжеле Меркэль заняла несколько отличную позицию , вследствие особых отношений между христианско-демократической партией и Израилем .
В отличие от этого Испания и Италия являются более критически настроенными , и их позиция сместилась ближе к французской .
Действительно , в рамках последней ближневосточной войны , есть « больше » Франции но « меньше » Европы , по крайней мере , на видимом дипломатическом фронте .
Как это ни парадоксально , но именно Франция подтолкнула к появлению ( или , по крайней мере , укреплению ) глубокого личностного кризиса Европейского союза своим повторным « нет » конституции ЕС в 2005 году , которая могла бы появиться на свет благодаря большому влиянию в связи с сегодняшним тяжелым положением на Ближнем Востоке .
Это легко объяснить .
Как государство ранее обладавшее мандатом , Франция всегда имела острый интерес к присутствию в Ливане , и ее влияние было углублено близкой личной связью президента Жака Ширака и бывшего ливанского премьер-министра , покойного Рашида Харири .
Но пошлет ли Франция , в конечном счете , свои войска в составе сил ООН для поддержания мира в южном Ливане ?
Если Франция этого не сделает , то навредит своей репутации и имиджу « серьезной страны » , так же как особому представлению о ней в Европе , как о стране , которая не боится военного вмешиваться со своими войсками .
Где же та Франция , чей девиз однажды звучал – « я вмешиваюсь , поэтому я существую » ?
Другой естественный европейский интервент , Великобритания , слишком глубоко засела в Ираке и Афганистане , а Германия продолжает отказываться от вмешательства в общем , и в частности в конфликт , который непосредственно затрагивает Израиль , оставляя возможность действий только для Франции .
Урок для ЕС вполне ясен : если ЕС желает вести себя дипломатично , то Союз должен быть в состоянии , по крайней мере , делать впечатление , что имеет вес в военном отношении .
Текущая формула ЕС – « Объединенные мы падем , разделившись мы устоим » - не предсказывает ничего хорошо для будущего иностранной политики и политики безопасности Европы .
Ближний Восток был естественным фундаментом для появления нового европейского присутствия в мире .
Учитывая , что наследство Европы в вопросах антисемитизма и колониализма лежат в основе происхождения главных проблем Ближнего Востока , ЕС , возможно , был бы , по крайней мере , частью решения .
К сожалению , Ближний Восток , помимо страданий от собственной трагической судьбы , также продемонстрировал степень ослабления Европы .
