Американцы из Италии , европейцы из Японии
МЮНХЕН . Американская модель бизнеса привела к краху .
На протяжении последних лет Соединенные Штаты одалживали гигантские суммы денег у остального мира .
Только в 2008 году чистый импорт капитала превысил 800 миллиардов долларов .
Деньги поступали , в основном , от продажи ценных бумаг , обеспеченных закладными , и обеспеченных закладных обязательств , а также многократной перепродажи исков против американских домовладельцев ( или , если быть точным , только против самих домов , так как владельцы были защищены законом о предоставлении займов , согласно которому они освобождаются от ответственности ) .
Рынок для таких ценных бумаг сейчас исчез .
В то время как объем новых выпусков в 2006 году был 1,9 триллиона долларов , предполагаемый объем в 2009 году согласно подсчетам МВФ будет только 50 миллиардов .
Рынок уменьшился на 97 % .
Никакая цифра лучше не отображает реальную катастрофу американской финансовой системы , чем эта .
Поскольку приток мирового капитала для американских домовладельцев был прерван , цены на жилье снизились на 30 % , а объем строительства новых домов уменьшился более чем на 70 % .
Рецессия была неизбежна .
Временно уволенным строителям новых домов пришлось затягивать свои пояса , как и домовладельцам .
Некоторые сделали это потому , что они почувствовали , что стали беднее .
Другие потому , что банки , потрясенные крахом системы ценных бумаг , перестали выдавать им кредиты под залог домашнего имущества для потребительских целей .
В последние годы до кризиса , поток новых ипотечных кредитов был на 60 % выше , чем объем жилищного строительства .
Теперь он на 150 % ниже .
Первые одиннадцать месяцев кризиса , которые затем последовали , были такими же суровыми , как и первые одиннадцать месяцев Великой депрессии , которая началась в 1929 году .
Но гигантские кейнсианские пакеты мер по восстановлению экономики , объемом более 1,4 триллиона долларов по всему миру , вместе с пакетом спасательных мер банкам , объемом около 8 триллиона долларов , сделали свое дело .
Они остановили падение весной и в начале лета , и будем надеяться , что это не временная остановка .
Однако недогрузка производственных мощностей остается значительной .
Пройдут годы , прежде чем мировая экономика вернется на круги своя , особенно учитывая , что перспективы роста не многообещающие , а безработица продолжает расти как в США , так и в Европе .
Лекарство , которое помогло и остается необходимым в настоящее время – государственный долг .
Правительство берет средства из частных сбережений , которые остаются после частных инвестиций , и вбрасывают их в мировую экономику , таким образом стабилизируя совокупный спрос и финансовую систему .
В результате , дефицит государственного сектора увеличивается повсюду .
Почти все страны Европейского Союза нарушат в 2009 году ограничение дефицита бюджета в 3 % ВВП , оговоренного в Пакте о стабильности и росте , а у некоторых из них будет дефицит 10 % ВВП или даже выше , в особенности в Испании ( 10 % ) , в Великобритании ( 14 % ) и Ирландии ( 16 % ) .
США , эпицентр кризиса , находятся в особой опасности .
К концу этого года американский коэффициент « долг-ВВП » вырастет до 87 % против 73 % в 2008 году . И , с учетом дефицита в следующем году , который установлен на значение 11 % ВВП , коэффициент определенно превысит 100 % в течение 2011 года .
Страна , которая была символом капиталистической стабильности и силы , сейчас пугает своим сходством с развивающимися странами , которые пострадали от мирового кризиса задолженности в начале 1980-х годов .
Хотя страны могут стать должниками , у них есть много способов , чтобы уменьшить государственный долг , прежде чем они ими станут .
США рассматривают возможность введения налога на наследство на иностранных держателей ценных бумаг США , и многие люди думают , что США попытаются разыграть « итальянскую карту » : обесценить свой государственный долг и девальвировать свою национальную валюту , чтобы поддержать конкурентоспособность на международном рынке .
Несомненно , трудно вызвать инфляцию , когда краткосрочные процентные ставки почти на уровне 0 % – и , таким образом , не могут быть уменьшены еще , без накопления большого количества денег .
Тем не менее , в настоящее время инвесторы во всем мире боятся такого сценария , и это может накликать беду , потому что это приводит к снижению курса доллара , увеличивает спрос на экспорт и делает импорт США еще дороже .
Ирония в том , что гибкие курсы валют помогают именно той стране , которая стала причиной кризиса .
В экономических механизмах не существует справедливости .
Противоположный вариант у Европы .
Там Европейский центральный банк тоже истратил свой арсенал и не может создать инфляцию , даже если бы захотел этого ( а он не может , так как согласно Маастрихтскому договору сохранение стабильности цен является единственной целью ЕЦБ ) .
Но усиление евро уменьшает цены на импорт и спрос на экспорт , что само по себе приводит к снижению цен .
По всей вероятности именно по этой причине Европа не будет разыгрывать итальянскую карту , вместо этого она столкнется с трудностями , освобождая себя от текущей стагнации .
Риск для Европы в том , что она скорее идет дорогой Японии , а не Италии .
После банковского кризиса 1987-1989 годов , Япония уже два десятилетия находится в стадии стагнации и дефляции , ее государственный долг резко возрастает .
Предотвращение повторения этого сценария является главной задачей европейских разработчиков стратегии в предстоящие годы .
