« Рабочие места в обмен на мир » : иракский мираж
По мере того как первый поток пополнения американских войск по приказу президента Буша постепенно прибывает в Ирак , возникает очередной вопрос по поводу новой политики президента США , направленной на предотвращение тотальной гражданской войны .
Можно ли , используя американское финансирование для того , чтобы запустить иракские государственные предприятия , добиться ухода молодежи из повстанческих группировок и сектантских вооруженных формирований ?
Идея выглядит логично : человек , имеющий хорошую работу , дающую ему возможность достойно жить , не будет воевать ни с американцами , ни со своими земляками-иракцами , не так ли ?
К сожалению , эта стратегия « рабочих мест » вряд ли приведет к уменьшению насилия .
Иракские государственные предприятия были краеугольным камнем экономической политики Саддама Хусейна .
Но , поддерживаемые на плаву военными заказами , эти государственные компании никогда не могли похвастать ни умелым , ни эффективным руководством ; они имели сильно раздутый штат и низкую производительность , подобно государственным предприятиям бывшего Советского Союза , участь которых была плачевна .
Более того , если исключить нефтяную промышленность и электроэнергетику , государственные предприятия в Ираке никогда не были основными работодателями .
Так , на примерно 180 предприятиях Министерства промышленности и минеральных ресурсов , контролирующего все государственные производства , в совокупности никогда не работало больше 100 000 человек , и это в стране с примерно 27-миллионным населением .
Работники государственных предприятий по-прежнему получают зарплату , несмотря даже на то , что примерно треть их рабочих мест уничтожена .
К примеру , сахарный завод в Сулеймании подвергся бомбардировке во время ирано-иракской войны 80-х годов прошлого столетия , но его работникам до сих пор исправно платят зарплату , хотя на работу в это заведение теперь являются лишь крысы да голуби .
Более того , многие работники государственных предприятий не горят желанием вернуться на работу .
Когда Временная администрация коалиции попросила в 2004 году работников Мишракской серной компании вернуться на работу , рабочие сожгли серу на сумму 40 миллионов долларов и разрушили предприятие .
Они предпочли получать деньги , не работая .
Из государственных предприятий мало что можно вернуть к жизни .
Треть их подверглась необратимому разрушению , еще треть безнадежно убыточна , а остальные представляют собой « сборную солянку » из плохо управляемых заводов , часть которых потенциально могла бы производить нечто ценное , но только при условии правильного управления и стимулирования .
Попытка дать этим безнадежно неэффективным предприятиям новую жизнь сделает иракцев еще беднее , чем они есть , а насилия при этом не уменьшит .
Тем не менее , на фоне хаоса и руин в Ираке с момента американского вторжения расширялся , пусть коряво и нескладно , частный сектор , используя к своей выгоде более высокую доходность нефти и более либеральную экономическую политику в стране .
В результате правительственные расходы и доходы семей со времени последних лет правления Саддама Хусейна существенно возросли .
Несмотря на насилие , активизировалась и коммерческая деятельность , поскольку иракцы сейчас могут свободно импортировать оборудование и товары для строительства домов , торговли и грузоперевозок .
Если США хотят увеличить количество рабочих мест , они должны прилагать больше усилий к тому , чтобы работать с этими частными иракскими компаниями , предлагая контракты на конкурсной основе .
Государственные предприятия также должны иметь право участвовать в этих конкурсах , но не должны иметь никаких привилегий .
Фундаментальная проблема в Ираке – не рабочие места .
В противоположность мексиканской , китайской или российской революции , экономическое бесправие не является движущей силой нынешнего конфликта .
Борьба идет за власть , а не за экономическую справедливость или лучшую жизнь .
Глубинные причины носят политический , религиозный и персональный характер .
Террористы-самоубийцы и « эскадроны смерти » борются не за сокращение рабочего дня , повышение зарплаты или лучший пенсионный план .
Все надежные экономические показатели свидетельствуют об улучшении перспектив трудоустройства в Ираке с момента окончания вторжения .
Дневная зарплата рабочих в Багдаде возросла за последние три года вдвое – вряд ли это признак роста безработицы .
По данным единственного более-менее надежного опроса по безработице в Ираке , Iraq Living Standards Survey of 2004 , проведенного Программой развития ООН , безработица в стране составляет 10,5 % .
Иракская статистика , которая использует более широкое определение для понятия « безработный » , показывает , что их доля уменьшилась от двух с половиной десятков процентов до менее чем двадцати за последние два года .
Многие молодые иракцы присоединяются к вооруженным формированиям потому , что туда текут деньги .
Они могут заработать больше , болтаясь по окрестностям с оружием , чем работая на стройке или в торговле .
Сторонники повстанцев с удовольствием заложат бомбу на обочине дороги – лишь бы платили .
Вместо того , чтобы заниматься крупными программами создания рабочих мест , США могли бы добиться большего для дела мира в Ираке , сократив приток денег из иракских правительственных запасов и доходов от контрабанды , за счет которых финансируются повстанцы и боевики .
Как же следует расходовать иностранную помощь , оказываемую Ираку ?
США должны увеличить расходы на программы по улучшению работы полиции .
В настоящее время многие полицейские тратят свою энергию на выколачивание взяток из сограждан , а кое-кто еще и подрабатывает в « эскадронах смерти » .
Пока иракцы ежедневно сталкиваются с угрозой ограбления , похищения и убийства , – особенно со стороны тех , кто должен их защищать , – они будут искать безопасности у местных банд и формирований боевиков .
Ключевой момент в улучшении полицейских операций состоит в том , чтобы дополнительно разбавить полицию офицерами из США и стран-союзниц , с тем чтобы они были наставниками для иракских полицейских , обучая их по ходу дела .
Они бы также отделяли хороших офицеров от коррумпированных или запятнанных участием в « эскадронах смерти » либо сектантских вооруженных группировках .
Помогло бы делу и выделение дополнительных средств на оборудование , улучшение помещений , а также обучение .
Финансирование и поддержка иракских судов и тюрем с целью обеспечения их более эффективной работы и соответствия международным стандартам также жизненно важны .
Без прогресса в этой области улучшение работы иракской полиции мало что даст .
Дополнительные денежные вливания в Ирак не помогут купить мир .
США уже и так вкладывают в Ирак рекордно большие суммы денег .
Но целевая помощь , направленная на улучшение операций иракской полиции и правительства , могла бы помочь снизить уровень насилия .
