Куда Ушло Глобальное Потепление ?
СИЭТЛ – В течение последней четверти ХХ века , средняя температура на поверхности Земли неумолимо росла вверх .
Затем , к удивлению ученых , ее рост остановился .
Концентрация углекислого газа в атмосфере Земли продолжает расти ; действительно , сегодня она выше , чем она была на протяжении веков .
И все же кажется , что за последние 15 лет , в соответствии с обычным способом измерения глобального потепления , планета не стала горячее .
Чем объясняется этот неожиданный поворот событий , и что это означает для будущей политики климата ?
Пауза в росте температуры поверхности Земли - реальная .
Это можно наблюдать в исследованиях поверхности моря и в спутниковых измерениях тропосферы .
Но причина , почему это произошло не в том , что выбросы парниковых газов больше не изменяют климат Земли ; а в том , что температура поверхности – плохой показатель для потепления , вызванного человеком .
Действительно , то , что выяснили ученые это то , что вместо нагревания поверхности , избыток тепла , который генерируется ушел на глубину океанов .
Это ставит под вопрос некоторые из международных стратегий по борьбе с изменением климата , которые в настоящее время обсуждаются , например , те , которые направлены на предотвращение роста глобальной температуры на поверхности Земли , более чем на 2º по Цельсию выше средней температуры доиндустриальной эры .
Возможно , ученые не донесли в достаточной мере до общественности , что их прогнозы на будущее потепление основываются на моделях , которые представляют лишь так называемую “ вынужденную реакцию ” в глобальных средних температурах поверхности - то есть , изменение , вызванное выбросами парниковых газов .
Но то , что наблюдается на поверхности , включает в себя непринужденные или природные вариации , такие как колебания Эль-Ниньо и Ла-Нинья из года в год , и 60-70-летний цикл колебаний Большого океанического конвейера в Атлантическом Океане .
В самом деле , теперь считается , что этот цикл периодически хоронит тепло глубоко в океане .
И , так как он существовал еще до того , как люди выбрасывали значительный уровень углерода в атмосферу , то , скорее всего он естественен .
Учитывая огромные океанические возможности хранения тепла , определение , насколько потепление остается на поверхности на протяжении десятилетий , очень сложная задача .
Хотя проблема начинает быть оценена , проекции страшного двухградусного потепления в настоящее время еще учитывают переменные океанические циклы .
Чтобы быть уверенным , температуры поверхности остаются важными .
Они являются лучшим измерителем угроз , связанных с изменением климата , чем тепло поглощенное водой .
Но некоторые из этих угроз , которые ученые ( и экономисты ) выводят из температуры поверхности , также отражают естественное изменение климата , и , следовательно , не могут быть уменьшены за счет сокращения выбросов CO2 .
Общее количество тепла , содержащееся в океанах , реагирует на изменения в выбросах , и , следовательно , является лучшим показателем для измерения таких ответов .
В самом деле , как и ожидалось , тепло продолжало расти , даже когда перестала повышаться температура поверхности .
Теплосодержание океанов , измеряется с помощью сети состоящей из более чем 3000 свободно дрейфующих буев-измерителей , разбросанных в водах по всему миру , где они обычно погружаются на глубину 2000 метров ниже поверхности .
Температура , которую они измеряют передается орбитальным спутникам и доступны в Интернете практически любому , в реальном времени .
Для удобства интерпретации , теплосодержание океанов , может быть легко преобразовано в среднюю температуру , после деления на константу .
В свое время , модели могут продемонстрировать , как связать эти новые глобальные показатели с климатическим региональным воздействием выбросов .
Интенсивный научный поиск для объяснения паузы в глобальном потеплении на поверхности Земли , привел к более глубокому пониманию комплексного функционирования климата .
Это подтверждает давнюю теорию , что земля имеет энергетический баланс , который зависит от радиационных возмущений на верхней границе атмосферы , хотя , было трудно разделить ту энергию между поверхностью и глубокими океанами .
Никто не знает , сколько будет продолжаться текущая пауза .
Тем не менее , в какой-то момент , природные циклы сдвинутся ; океаны перестанут поглощать большую часть потепления планеты ; и температура его поверхности начнет снова подниматься .
Когда это произойдет , мы можем ожидать увеличение , чтобы возобновить быстрый темп , наблюдаемый в конце ХХ века , когда каждые десять лет температура поверхности возрастала примерно на 0,17 градуса Цельсия .
В то же время , остается открытым вопрос , если общий риск для окружающей среды был сокращен паузой .
Некоторые утверждают , что в конечном итоге , то , что ушло вернется обратно .
Циркуляция назад и вперед теплых и холодных вод - Эль-Ниньо и Ла-Нинья - в тонком слое на экваториальной части Тихого океана будет продолжать производить колебания температуры поверхности каждый год .
Вместе с тем , в более долгосрочной перспективе , риск того , что тепло , которое в настоящее время хранится в глубинах океана всплывет на поверхность , является маловероятным .
Ясно одно .
Мониторинг температуры поверхности не дает нам достаточно точное представление о глобальном потеплении , которое вызвано деятельностью человека .
Пока нам не хватает четкого понимания взаимосвязи между нашими суммарными выбросами парниковых газов и температурой на земле , будет по-прежнему тяжело оценить потенциальный ущерб в связи с изменением климата , вызванного деятельностью человека - или развить правильные стратегии , чтобы это минимизировать .
