Исправить ошибки МВФ и Всемирного Банка
КЕМБРИДЖ : Как водится , МВФ и Всемирный Банк поздравили друг друга на только что закончившейся встрече в Вашингтоне .
Однако за взаимными поздравлениями крылось широко распространившееся чувство , что оба института потерпели полный крах и нуждаются в фундаментальных реформах .
Некоторые реформы , пусть даже частично , уже проглядываются .
Бедные страны заручились согласием на гораздо более широкое списание долга .
Действительно , президент Клинтон провозгласил о 100-процентном списании задолженности беднейших стран перед США .
МВФ также пообещал уделить большее внимание проблемам нищеты ( ! ) .
А богатые страны договорились о более регулярных встречах с более бедными странами в рамках нового образования , названного Группой-20 . Г-20 включает в себя восемь наиболее развитых стран , десять развивающихся стран ( в основном самых крупных , таких как Бразилия , Китай , Индия и Южная Африка ) , и по одному представителю от МВФ / Всемирного Банка и от Европейского Союза .
Первоочередной задачей Г-20 , встреча которой на уровне министров финансов назначена в Берлине в декабре текущего года , должно стать фундаментальное улучшение деятельности международных институтов .
Большинство этих институтов функционирует неправильно , и все они нуждаются в " починке " .
К примеру , возьмем МВФ .
Он наломал немало дров в России и совершенно покалечил ее .
За последние 20 лет он плохо проявил себя в Африке ( по сути , признав это своей " новой " озабоченностью нищетой ) .
Он не сумел остановить финансовый кризис на мировых рынках , который оказался наихудшим за последние три года .
Более того , хотя он и принимает похвалы за " восстановление " Восточной Азии , правда заключается в том , что азиатский крах 1997 года в первую очередь во многом вызван неправильным руководством МВФ , поскольку МВФ помог разжечь финансовую панику .
Не следует перехваливать МВФ за восстановление экономического роста Восточной Азии , поскольку Восточная Азия десятилетиями развивалась без какой-либо существенной помощи МВФ .
Реальный вывод о деятельности МВФ прост .
МВФ пытается управлять большей частью мира , и , конечно же , не способен делать это эффективно .
У него имеются программы в более чем 60 странах , и он в сущности диктует ( или пытается диктовать ) экономическую политику этим странам .
Такая задача невыполнима и глупа .
У МВФ нет особого опыта работы с переходными обществами бывшего коммунистического мира или с развивающимися африканскими странами .
Он печально провалился в этих странах .
Пришла пора , чтобы МВФ вернулся к своим основным и неотложным обязанностям : к мониторингу международной монетарной системы , и , возможно , к выделению нескольких " аварийных " кредитов .
МВФ должен осуществлять пять программ в год , а не пятьдесят .
Не лучше обстоят дела со Всемирным Банком .
Он также пытался управлять миром , или по крайней мере его беднейшей частью .
Он также значительно раздулся в размерах .
Ни один отдельный институт не может претендовать на определение " правильной " стратегии экономического развития .
Конечно , все страны нуждаются в энергичном экономическом росте под предводительством частного сектора , а также в социальных программах , но существуют самые разнообразные способы достижения этих целей .
И большинство проектов Всемирного Банка по финансированию могут быть осуществлены частным сектором .
Всемирный Банк должен значительно урезать свою активность и сфокусироваться на сборе и обработке систематических данных , на поддержке новых научных усилий , направленных на решение проблем бедных стран ( например , на разработку вакцины против малярии ) , и на исследовании долгосрочных глобальных проблем , таких как искусствененое потепление климата .
Возможно , деятельность Всемирного Банка по кредитованию стран также должна быть полностью прекращена и передана в руки частного сектора и региональных банков по развитию , подобных Азиатскому Банку Развития .
Прочие институты , наоборот , нуждаются в увеличении бюджета и укреплении своей международной роли .
Это относится к институтам , занимающимся международным здравоохранением - таким как Всемирная Организация Здравоохранения , ЮНИСЕФ и Программа ООН по борьбе со СПИДом .
Аналогичным образом , Программа ООН по Развитию , которая занимается отслеживанием условий человеческого развития по всему миру , также нуждается в больших полномочиях .
В любом случае , Г-20 должна немедленно заняться вопросами подобного рода .
Когда Г-20 встретится позднее этой осенью , она должна будет потребовать независимого и скрупулезного анализа деятельности МВФ и Всемирного Банка , равно как и прочих международных агентств .
Этот анализ должен проводиться независимыми экспертами из развивающихся и развитых стран .
Надо побудить этот ревизионный комитет предоставить самые четкие рекомендации .
Нам нужны работающие международные институты .
Если не исправить коренным образом деятельность МВФ , Всемирного Банка и прочих ключевых институтов , то дело международного развития будет продолжать страдать .
