Жизненно важная французская связь Европы
ПАРИЖ . В дебатах , бушующих по поводу будущего Европейского Союза и еврозоны , Германия всегда занимает центральное место .
Она имеет самую большую экономику , на которую приходится 28 % ВВП еврозоны , а также 25 % населения еврозоны .
Она имеет профицит текущего счета , который сейчас больше , чем в Китае ‑ на самом деле , крупнейший в мире по абсолютной величине .
И , в то время как взвешенное большинство может одержать над ней верх по некоторым вопросам , все признают , что в еврозоне мало что можно сделать без согласия Германии .
Но акцент на Германию , хотя и оправданный , не должен приводить к недооценке критически важной роли Франции .
На Францию приходится не только примерно 22 % ВВП еврозоны , но и 20 % ее населения ‑ уступая лишь Германии . Также во Франции самая здоровая демография в еврозоне , в то время как население Германии будет снижаться в течение следующего десятилетия .
Критически важная роль Франции отражается не только в ее размере .
С точки зрения воздействия на результаты в Европе , Франция играет столь же важную роль , как и Германия , по трем причинам .
Во-первых , Франция является неотъемлемым звеном между южной и северной Европой в период растущего экономического и финансового разделения между кредиторами и должниками ( трещина , которая начала приобретать культурное измерение ) .
Активная роль Франции может стать связующим звеном , если будут задействованы ее тесные отношения с Германией ( дружба , которая является одним из столпов ЕС ) и ее близость и культурное родство со Средиземноморьем .
Франция является « южной » в дефиците текущего счета , но « северной » в стоимости заимствования ( чуть выше Германии ) , отчасти по причине притока капитала , который бежит с юга , а также скромного , но позитивного экономического роста .
Кроме того , нет никаких воспринимаемых рисков « деноминации » , влияющих на французские активы , учитывая доверие рынков , что Франция сохранит евро .
Таким образом , в то время как Франция сталкивается с огромными экономическими проблемами , ее северные и южные особенности позволяют ей играть активную роль в выживании европейской проекта .
Президент Франции Франсуа Олланд уже сделал довольно успешный пересмотр этой роли , встретив канцлера Германии Ангелу Меркель в Берлине в свой первый день пребывания в должности и , месяц спустя , приняв участие в нашумевшей встрече с итальянским и испанским премьер-министрами в Риме .
Более того , он взял на себя инициативу в добавлении « пакта роста » к « пакту стабильности » , который был согласован под руководством Меркель .
Во-вторых , Франция , под руководством нового левоцентристского правительства , должна продемонстрировать , что « европейскую модель » развития рыночной экономики в сочетании с сильной социальной солидарностью можно реформировать и укрепить , а не отказаться от нее ‑ не только в более прагматичном севере Европы , но и в ее более идеологическом юге .
Французские социалисты не откажутся от своих традиционных обязательств ; они и не должны этого делать .
Но теперь они имеют возможность внести свой вклад в восстановление европейской модели .
С Олландом социалисты Франции поддерживают достижение этого восстановления через процесс социального диалога , который скорее убеждает , а не навязывает , который фокусируется как на измерении доходов , так и на повышении эффективности государственного управления , и который может перенять некоторые из наиболее успешных направлений « гибкой » политики в Северной Европе , которые сочетают большую гибкость рынка труда с сильной социальной защитой .
Реформы также должны предоставить гораздо больший индивидуальный выбор , позволяющий предлагать решения для выхода на пенсию , образования , здравоохранения и проблем образа жизни , которые можно легче приспособить к конкретным обстоятельствам и потребностям граждан .
Правительство Олланда и премьер-министра Жан-Марка Айро имеет сильное большинство на всех исполнительных и законодательных уровнях , что дает ему редкую возможность действовать .
Если оно сможет восстановить европейскую модель дома , оно сможет спроецировать этот успех гораздо шире , особенно в южной части Европы , тем самым , укрепляя доверие к ЕС и веру в него , особенно среди молодого поколения .
Французские левоцентристы должны взять на себя роль формирования видения Европы , в которой солидарность и справедливость укрепляют долгосрочную экономическую мощь .
Наконец , наряду с Соединенным Королевством среди европейских стран Франция сохраняет большую глобальную роль , чем Германия .
В то время как Совет Безопасности ООН устарел по своей структуре , он по-прежнему играет важную роль легитимации ; и Франция , а не Германия , является его членом .
Во многих других международных организациях Франция также имеет больший вес .
Кроме того , в то время как Франция экспортирует значительно меньше , чем Германия за пределы ЕС , многие крупные французские предприятия являются соперниками Германии в глобальном распространении и технических ноу-хау .
И французский язык по-прежнему является глобальным языком .
Иными словами , Франция не только является связующим звеном между северной и южной Европой , но и в значительной степени способствует связи Европы с остальным миром .
Европа нуждается в новом видении и эффективной политике для реализации этого видения .
Социально-зеленое правительство Франции может сыграть критически важную объединяющую роль , по мере того как европейцы противостоят своей самой большой проблеме за последние десятилетия .
Его успех будет очень весомым ‑ не в последнюю очередь для политических дебатов , которые будут влиять на результаты выборов в Германии в 2013 году .
