Искусство торговли лошадьми и климатические изменения
АМСТЕРДАМ . Когда улыбается панда , весь мир аплодирует .
Или так казалось после последней речи китайского президента Ху Цзиньтао в Организации Объединенных Наций .
Судя по тому , как большинство средств массовой информации отреагировали на его слова , казалось , что Китай в действительности сделал важное заявление по поводу снижения выбросов парниковых газов .
Однако это не так .
Все , что действительно сказал президент , так это то , что Китай будет сейчас вынужден « попытаться » удержать уровень выбросов углекислого газа в « известных » границах .
Но как измерить значение слов « попытаться » и « известных » ?
Как сказал мне некто , имеющий хорошие связи в китайской администрации , когда я на него надавила : « Все , что было сказано , было довольно бессмысленно » .
Действительно , не было поставлено никаких специфических целей и , как знает любой эксперт по Китаю , « озеленение » правительства - старая новость .
Официальной политикой Китая в последние годы было сделать рост ВВП « зеленее » .
Но не за счет снижения самого роста – а Китай планирует расти довольно быстро .
По крайней мере , панда улыбнулась .
Бедный Барак Обама даже не смел и такое предложить .
Он не давал обещаний сократить выбросы в Соединенных Штатах , и , ввиду того что он сейчас теряет голоса в битвах за реформу здравоохранения , интересно , как много времени и энергии будет у Обамы на приказы по охране окружающей среды .
Если все , что мир получил от встречи глав правительств на Генеральной Ассамблее ООН , было прозрачной риторикой , то новостью похуже является то , что он получил то же самое от встречи большой двадцатки в Питтсбурге .
Как довольно мудро сказал один из министров финансов , когда я спросила у него , что в действительности было предложено по решению проблемы изменения климата , он сказал : « Слова , только слова » .
Все это достаточно печально , если учитывать , что осталось чуть менее двух месяцев до саммита по изменениям климата в Копенгагене , где , как предполагается , примут договор , который заменит Киотский протокол .
Возможно , единственные люди , которых не охватывает внезапное уныние , это те , кто погружен в переговоры .
Имея более тысячи пунктов , которые нужно согласовывать , все разработчики стратегии , с которыми я недавно общалась , говорят , что они не видят , как может быть достигнуто какое-либо значимое соглашение к декабрю в Копенгагене .
В действительности , все готовятся за кулисами к « Копенгагену 2 » и к тому , что люди , задействованные в переговорах , называют « еще более изнурительной работой » .
Если в декабре на скорую руку и сделают какое-нибудь совместное заявление – и страны , в которых грядут выборы , такие как Великобритания , поспособствуют этому – трудно предположить , что заявление будет содержать важные сведения или в нем будут приниматься обязательства соответствующего уровня и оно возымеет воздействие , которое так необходимо .
« Копенгаген 1 » непременно должен будет провалиться , частично потому – и это поначалу возможно звучит странно - что саммит полностью посвящен климатическим изменениям .
Хотя сокращения выбросов CO2 и соглашение по денежным средствам и финансированию является главной целью , геополитическая реальность состоит в том , что климатические изменения нельзя отделить от торговли и дискуссий о курсах обмена валют , МВФ , реформы ООН и т.д.
Существует правило quid pro quo ( услуга за услугу ) , о котором прямолинейно никто не говорит , но которое должно быть учтено : взаимные уступки между переговорами , а не во время их проведения .
Мы не увидим какого-либо осмысленного действия по предотвращению изменений климата , если оно не будет согласовано с учетом более широких проблем .
Это значит , что вопрос надо вынести за пределы его настоящих рамок , и надо быть достаточно реалистичными , чтобы понять , что , например , позиция Бразилии по поводу вырубки тропического леса будет зависеть от того , дадут ей или нет место в Совете Безопасности ООН .
Это значит , надо быть достаточно опытным , чтобы понять , что если Китай чувствует давление из-за того , что он поддерживает курс юаня , он вряд ли будет принимать обязательства по сокращению выбросов .
Расширение рамок следующего раунда переговоров для того , чтобы в качестве « козырной карты » использовалось гораздо больше тем , сделает переговоры более трудными .
Но это также даст и значительно больше тем для работы .
Фактически нет другого способа , чтобы сдвинуть процесс с места .
Волнует то , что « Копенгаген 2 » не только будет вынужден преодолеть все эти трудности , но он должен сделать это менее чем за пять лет .
Климатическая бомба отсчитывает время , и разработчики стратегии ясно чувствуют , что дело не терпит отлагательств .
Поскольку , как недвусмысленно предупредила Межправительственная комиссия по климатическим изменениям ООН , если выбросы не снизятся до 2015 года , а начнут снижаться только потом ( а общая тенденция такова , что объемы выбросов увеличиваются ) , то мы достигнем точки невозврата .
На этом этапе сценарий Армагеддона с засухой , повышением уровня моря , наводнениями , войнами за ресурсы и источники энергии станет реальностью .
Только подумайте о недавних штормах и наводнениях на Филиппинах и во Вьетнаме , которые оставили без жилья и погубили тысячи людей , и многократно умножьте эти ужасы .
Вот перед какой проблемой мы стоим сейчас .
Переговоры по изменению климата , возможно , самые важные в наше время , потому что их результат определит судьбу нашей планеты .
Важно , чтобы они происходили в пределах структур и рамок , которые будут гарантировать принятие соглашения , если будут обсуждаться другие важные многосторонние вопросы .
Мировые правительства должны уметь торговаться как барышники , если панды и президенты должны будут сделать что-то больше , чем просто улыбнуться .
