Споры Ирана об Ираке
Ни одна страна на Ближнем Востоке не наблюдает за послевоенными событиями в Ираке внимательнее , чем Иран .
Географическая близость , напряженная и кровавая история конфликта с Ираком Саддама Хуссейна , религиозные и эмоциональные связи с Ираком Ши ' а и тревога , вызванная Соединенными Штатами и их политикой в регионе , - все это нити , которые связывают Иран с его западным соседом .
Учитывая напряженные отношения с Америкой в настоящее время , Иран особенно обеспокоен вероятностью продолжающегося присутствия Соединенных Штатов по соседству , а также доминирующей ролью Америки в формировании будущего Ирака после свержения режима Саддама .
Посторонним может показаться , что за внутренними иранскими спорами трудно проследить , но они существуют и являются напряженными , даже если они не всегда заметны для широкой международной общественности .
Можно распознать три основных подхода в развивающемся споре Ирана об Ираке после свержения режима Саддама .
Иранские прагматики утверждают , что Иран неизбежно должен сотрудничать с Соединенными Штатами в Ираке после свержения режима Саддама хотя бы только для того , чтобы гарантировать права населения Ши ' а в Ираке .
По этой причине Иран должен получить заверения в том , что новое руководство в Ираке не будет настроено враждебно по отношению к нему , и будет стремиться к дружественным двусторонним отношениям .
Другие жизненно важные соображения для прагматиков включают в себя сохранение территориальной целостности Ирака и репатриацию десятков тысяч иракских беженцев , живущих в Иране .
Эти люди с умеренными взглядами считают , что правительство Ирана должно настаивать на выдаче Америкой находящихся в Ираке членов Организации Маджахдин-е Халк ( МХО ) , а также на ее полном уничтожении .
В обмен на это правительство Ирана должно оказать поддержку обеспечению мира , стабильности и безопасности в Ираке .
В общем , прагматики ограничили бы ирано-американские деловые отношения , сосредоточив их на тех основных вопросах , которые в значительной степени отражают внутренние беспокойства Ирана .
Вообще говоря , консервативные силы в Иране поддерживают этот подход .
Другой подход предполагает более активную совместную Иранскую роль в восстановлении Ирака .
Защитники этого представления утверждают , что Иран занимает благоприятное положение для того , чтобы облегчить восстановление , благодаря его прочно установленной инфраструктуре личных и институционных связей в Ираке .
В конечном счете , но это спорный вопрос , Соединенные Штаты и международное сообщество признают ценность иранского сотрудничества .
За иранское сотрудничество нужно будет отплатить уничтожением инфраструктуры МХО в Ираке , возможно , связанным с обязательством Ирана принять в дальнейшем крутые меры против любых действий аль-Каиды , а также выслать членов аль-Каиды из Ирана .
Наиболее важно то , что Иран должен настаивать на получении от Америки заверения о том , что за его сотрудничество Америка отплатит ему гарантией того , что Иран не будет целью американских военных действий в будущем .
Короче говоря , защитники сотрудничества призывают к открытой и явной сделке : поддержка Ираном стабильности во время текущей переходной фазы в Ираке , а также его обязательство поддерживать совместные отношения с постоянным правительством в Ираке , какое бы правительство не появилось , в обмен на улучшение регионального и международного положения Ирана .
Этого взгляда придерживаются большинство иранских реформаторов - как внутри , так и вне правительства - и более настроенный на международные отношения технократический и деловой класс .
И наконец , для иранских радикалов возможность совместных отношений с Соединенными Штатами является чистой фантазией .
Они считают , что Америка твердо решила подорвать безопасность Ирана и поставить под угрозу его национальные интересы .
По мнению радикалов , Соединенные Штаты , по крайней мере , будут стремиться к тому , чтобы диктовать основные изменения в иранской международной политике .
По большому счету , они утверждают , что Америка будет сильно настаивать на смене режима в Иране .
Она будет активно работать против приобретения Ираном знаний в области ядерной физики и энергии , и все еще может попытаться ослабить всю военную способность Ирана .
Эти радикалы рассматривают вторжение Соединенных Штатов в Ирак как отражение желания Америки окружить Иран .
В ответ на это они считают , что Иран должен быть агрессивным в защите своих интересов , формируя стратегические союзы с Россией и другими региональными державами и используя влияние Ирана в Ираке для того , чтобы предотвратить возникновение проамериканского , анти иранского правительства в Багдаде .
Сторонники жесткой политики всех фракций поддерживают этот подход .
Свержение режима Саддама было легкой частью иракского кризиса .
Теперь пришло время трудной части : установление мира и безопасности , победа в войне с терроризмом и убеждение мусульманских масс в том , что Америка не стремится захватить Ирак , выкачать его нефть и придать новый вид Ближнему Востоку в его мировом представлении .
Между тем , сопротивление Соединенным Штатам , выраженное в форме взрывов смертников и в других формах терроризма , скорее увеличится .
Ирану предназначено остаться основным региональным игроком , потому что его политический динамизм и мусульманская идентичность широко резонируют в мусульманском мире .
То , что происходит в Ираке , имеет большое значение для Ирана , и Соединенные Штаты вполне благоразумны для того , чтобы найти способы признать этот факт .
Американские угрозы или разговор о другой войне питают огонь негодования и расстройства в Иране , укрепляя наиболее радикальные силы .
Если Соединенные Штаты хотят избежать такого исхода , они должны подумать об ограничении влияния своих собственных радикалов , признавая , что интересам Америки в Ираке больше всего послужит более тесное сотрудничество с Ираном .
