Западня досуга в Европе
Черная пятница в Соединенных Штатах традиционно является днем после Дня Благодарения , означающим начало распродаж к отпускному сезону .
С самого рассвета люди выстраиваются перед универмагами для того , чтобы сделать выгодные покупки , достающиеся только « ранним пташкам » .
В Европе черная суббота попадает на последние выходные дни июля , когда французы и другие европейцы толпами отправляются на средиземноморские курорты , что вызывает пробки на дорогах по всей Европе .
Это сравнение может служить демонстрацией различий в образе жизни по две стороны Атлантического океана .
Американцы работают большее количество часов в неделю и имеют меньше отпускных , но больше свободных денег .
Не только больший процент американцев рабочего возраста имеет работу , но они и работают большее количество часов в неделю и большее число недель в году .
В 2004 году количество часов , отработанных французами , было на 28 % меньше , чем американцами , количество часов , отработанных немцами и голландцами – на 25 % , и соответственно денег они также заработали меньше – доход на человека в этих странах был почти на 30 % меньше по сравнению с Америкой .
Согласно экономисту Массачусетского технологического института Оливье Бланшарду европейцы просто больше любят досуг , чем американцы , даже если это сказывается на их доходах .
По его мнению , это различие в отношении объясняет разницу в доходах между Европой и США .
Но не все согласны с Бланшардом .
Некоторые экономисты указывают на то , что размер налогов в Европе делает работу менее привлекательной , а досуг более .
Другие экономисты видят в могущественных профсоюзах Европы важный фактор , определяющий отношение европейцев к работе .
В конце концов , работники не договариваются индивидуально о продолжительности рабочей недели .
Во время экономических спадов в прошлом профсоюзы в Европе смогли договориться о сокращении рабочей недели и продлении отпусков без понижения заработной платы .
Более того , Бланшард не замечает тот факт , что предпочтение досуга работе не одинаково среди мужчин и женщин .
Трансатлантические различия в количестве отработанных часов можно частично объяснить сравнением трудового вклада европейских женщин с трудовым вкладом американских женщин .
В то время как американки работают в среднем 36 часов в неделю , голландки работают только 24 часа в неделю , в то время как немки – 30 часов .
Француженки , имеющие работу , работают в среднем 34 часа в неделю , но количество женщин , работающих вне дома во Франции , почти на 20 % ниже , чем в США .
Так что же , европейские женщины гораздо ленивее американских ?
Ответ зависит от того , принимается ли в расчет время , которые европейские женщины тратят на домашнюю работу .
Экономисты Рональд Шетткат и Ричард Фриман подсчитали , что американские женщины тратят на десять часов в неделю меньше на приготовление еды , уборку и уход за детьми , чем европейские женщины .
Вместо того , чтобы самим заниматься домашними делами , американцы предпочитают заплатить за то , чтобы их сделал кто-то другой .
Американцы чаще едят в ресторанах , пользуются услугами прачечных , химчисток , а также платят за доставку продуктов на дом и нанимают нянь для ухода за маленькими детьми .
Действительно , в США можно найти все виды бытовых услуг , не существующих в таких масштабах в Европе .
Например , маникюрный салон , мойка машины или массаж всегда находятся недалеко от дома ; здания с портье предоставляют круглосуточный сервис для жителей , а за домашними животными в течение дня смотрят специально нанятые для этого люди .
В Нью-Йорке на выходных можно получить помощь в приготовлении обедов на всю неделю , включая совет в отношении рецептов , покупку продуктов и частично приготовление пищи со стороны квалифицированного кулинара .
Другими словами , американские женщины больше работают и используют зарабатываемые деньги , чтобы нанять людей для помощи им в том , что они сами не могут делать , потому что работают .
По сравнению с ними европейские женщины работают меньше и зарабатывают меньше денег , чтобы тратить на услуги .
В свое « свободное время » европейские женщины заняты уборкой дома и уходом за детьми .
Следовательно , европейские и американские женщины работают практически одинаковое количество часов .
Тем временем , в США создается больше богатства , чем в Европе .
В конце концов , женщинам , занимающимся умственным трудом , не приходится выбирать между карьерой и детьми , они могут иметь и то и другое .
Расходуя часть своего дополнительного дохода на домашнюю работу и бытовые услуги , американские женщины сокращают себе объем работы , одновременно создавая спрос на работу в сфере услуг , которого в противном случае просто не существовало бы .
Грубо говоря , американцы одним выстрелом убивают двух зайцев .
В Европе не убивают ни одного зайца .
Высокообразованные европейские женщины , имеющие детей , либо сидят дома , либо работают на полставки и застревают на низкооплачиваемой работе .
Они сами смотрят за домом и детьми .
Тем временем , работы в сфере услуг в Европе недостаточно для того , чтобы занять всех .
Социальные пособия , выплачиваемые безработным , увеличивают налоговое бремя на доходы тех , кто имеет работу , что , в свою очередь , делает работу на полную ставку непривлекательной для женщин .
Западня досуга , таким образом , оставляет как самых высокообразованных , так и людей , не имеющих образования , вне рабочих мест .
