Камбоджа : насилие в мирное время
КАНБЕРРА – Камбоджийскому правительству сходит с рук убийство .
Нет , не геноцид , подобный развязанному « красными кхмерами » в 1970-х .
И не в том масштабе , как это происходило в Сирии или – в последнее время – Украине , Венесуэле , Таиланде и Бангладеш .
Но тем не менее это убийство – по гражданам Камбоджи ведут прицельный огонь силы безопасности их страны .
3 января пятеро рабочих швейных предприятий были застрелены в Пномпене во время мирной демонстрации с требованиями повышения зарплаты до прожиточного минимума .
Многие другие получили тяжелые огнестрельные ранения или были избиты .
Более 20 человек было задержано без суда .
Это случилось после убийств мирных демонстрантов , протестовавших против итогов прошлогодних выборов , – прошедших с серьезными нарушениями , – на которых в очередной раз победила возглавляемая премьер-министром Хун Сеном Народная партия Камбоджи , которая доминирует в политической жизни страны вот уже более трех десятилетий .
Недавние убийства повторяют шаблон политического насилия , повторявшегося слишком часто в критические моменты истории Камбоджи – даже после Парижских мирных соглашений 1991 года , направленных на установление не только мира , но и демократии , а также обеспечение защиты прав человека для многострадального народа страны .
Ни одна страна в мире не заслуживала этих прав в большей степени , чем Камбоджа , страдавшая в течение двух десятилетий : сначала от массированных американских бомбардировок , потом от гражданской войны , геноцида при режиме « красных кхмеров » , вьетнамской оккупации и снова от гражданской войны – событий , унесших около двух миллионов жизней .
Были большие надежды на то , что Камбоджа стала на путь преобразований благодаря успешной реализации мирного плана ООН , последующей масштабной миротворческой операции и удивительно мирно прошедшим выборам в 1993 году ( во всем этом Австралия играла ведущую роль в период , когда я был министром иностранных дел ) .
В некоторых отношениях эти надежды оправдались .
« Красные кхмеры » действительно исчезли , а с ними и затяжная угроза возобновления гражданской войны .
Экономика Камбоджи – в последние годы получающая сильную поддержку и инвестиционные вливания со стороны Китая – стабильно растет ( хотя и отстает от большинства соседей по региону , и опасения , вызванные коррупцией и политической нестабильностью , не дают ей в полной мере реализовать свой потенциал ) .
Но послужной список Камбоджи по части демократии и прав человека в период после Парижских мирных соглашений хорошим не назовешь .
Во время марша оппозиции в марте 1997 года , возглавляемого Самом Раинси , гранатой было убито 16 человек и ранено более сотни .
В июле того же года , после сложного периода совместного правления с роялистской партией принца Нородома Ранарита , Хун Сен устроил кровавый переворот , во время которого его противников изгоняли , арестовывали , пытали , а в некоторых случаях и казнили .
Ни один из этих эпизодов не вызвал особой реакции в мире . Хун Сен до сих пор обладает достаточным политическим капиталом благодаря тому , что в свое время боролся с « красными кхмерами » и содействовал мирному процессу , тогда как как Сама Раинси считают политиком с серьезными недостатками , а руководство роялистов – беспомощными .
« Усталость » политических лидеров от Камбоджи также сыграла свою роль .
Когда-то мне хотелось верить , что это временное явление , и таких , как я , было слишком много .
С тех пор , сохраняя видимость демократии , Хун Сен управлял страной практически как автократ , обращая мало внимания на свободу слова и ассоциаций – и прибегая к насилию и репрессиям всякий раз , когда он считал это необходимым для удержания своего положения и положения своей партии .
Все это сопровождалось высочайшим уровнем коррупции , в результате чего Камбоджа получила 160-е место из 175 в рейтинге стран , составленном Transparency International .
Рассказывают , – и это похоже на правду , хотя и невозможно проверить , – что 20 или более близких соратников Хун Сена сколотили капитал в размере более 1 миллиарда долларов каждый за счет присвоения государственной собственности , нелегальной экономической деятельности и фаворитизма в распределении государственных заказов и контрактов .
Имеет место также политическое кумовство на грани пародии – по данным одного из недавних подсчетов , в составе правительства сейчас насчитывается 244 министра и государственных секретаря .
Слишком уж долго Хун Сену и его коллегам сходило с рук насилие , нарушения прав человека , коррупция , а также манипуляция СМИ и выборами – никто не бросил ему серьезного вызова ни изнутри , ни извне .
Но ситуация начинает меняться .
Новая , заслуживающая доверия оппозиционная партия – Камбоджийская партия национального спасения – возникла под руководством Сама Раинси ( который сейчас больше напоминает национального лидера , чем политика , зацикленного на антивьетнамской риторике ) и постепенно приобретает значительную поддержку у населения .
Многие молодые избиратели , активно пользующиеся социальными сетями , выходят на улицы , требуя смены правительства .
Да и извне начинается некоторое давление , хотя его и недостаточно .
Эд Ройс , председатель Комитета по иностранным делам Палаты представителей США , призвал Хун Сена подать в отставку , рядом парламентов были приняты осуждающие резолюции , и многие государства высказали те или иные критические замечания , когда несколько недель назад в Женеве Совет по правам человека ООН рассматривал положение с правами человека в Камбодже .
Но слишком многие из этих заявлений были выдержаны в слишком мягком тоне .
Заявления Австралии не выпадали из общего ряда – мы из кожи лезли вон , чтобы только не задеть , и слишком стремились уравновесить критику похвалами .
Официальные лица « выражают озабоченность » по поводу « недавнего непропорционального применения силы против протестующих » , но « приветствуют заверения правительства о готовности провести избирательные реформы » .
Новый министр иностранных дел Австралии , Джулия Бишоп , говорила – как часто говорят министры иностранных дел – о необходимости избегать непродуктивной « мегафонной дипломатии » и о том , чтобы « вовлекать , а не раздражать » своих партнеров .
Но создается впечатление , что никакой здоровой критики не прозвучало при ее встрече с Хун Сеном за закрытыми дверями в Пномпене 22 февраля – даже несмотря на то , что хорошее отношение камбоджийцев к Австралии ( не в последнюю очередь благодаря ее исторической роли в мирном процессе ) гарантирует – к ее голосу непременно прислушались бы .
Иногда наиболее уместным приемом является тихая дипломатия , полагающаяся на искреннее вовлечение с целью существенного изменения поведения .
Но когда государства ведут себя достаточно плохо в течение достаточно длительного времени , можно воспользоваться и громким мегафоном .
Я знаю Хун Сена и успешно работал с ним в прошлом .
Я воздерживался от публичной резкой критики до сегодняшнего момента , поскольку считал , что и для него , и для его правительства не все еще потеряно .
Но сейчас их поведение вышло за цивилизованные рамки .
Политических лидеров Камбоджи пора поименно пристыдить , расследовать их деятельность и подвергнуть санкциям со стороны мирового сообщества .
