Развитие - для людей
В Либерии закрыто 60 % рынков ; в Сьерра-Леоне только пятая часть из 10 000 больных СПИДом , нуждающихся в антиретровирусной терапии , получает такое лечение ; в результате кризиса правительство Гвинеи сообщает о дефиците платежного баланса в 220 миллионов долларов США . Если вспышку Эболы не подавят в ближайшее время , будет уничтожено большинство экономических и социальных завоеваний , достигнутых после прекращения гражданской войны в Либерии и Сьерра-Леоне и в результате демократических реформ в Гвинее .
Все три страны остаются неустойчивыми , разделенными и , как показывает сегодняшний кризис , крайне склонными к потрясениям . Обобщая сложившуюся ситуацию , можно сказать , что сегодняшний кризис в регионе покажет , как в мире поддерживается и продвигается развитие .
Действительно , хотя экономики Гвинеи , Либерии и Сьерра-Леоне быстро росли за последнее десятилетие до вспышки Эболы ‑ со среднегодовыми темпами в 2,8 % , 10 % и 8 % соответственно , население этих стран ощущало мало улучшений в своей повседневной жизни . Более 65 % прямых иностранных инвестиций поступали в горнодобывающую и лесную промышленность , которые известны небольшим объемом занятости трудовых ресурсов и высокой концентрацией богатств у узкого круга лиц.
Перед вспышкой Эболы во всей Либерии было всего 120 врачей на четыре миллиона населения . Прибавьте к этому необъятные городские трущобы – малоуправляемые , перенаселенные и с ужасными санитарными условиями – и не надо удивляться тому , какие усилия необходимо прикладывать этим странам для обуздания эпидемии Эболы .
Все страны этого региона имеют длительную историю конфликтов и плохого государственного управления , что привело к полной потере доверия к правительственным и государственным организациям , как это подтверждается в исследовании « Афробарометр » за 2012г . Более того , отсутствие прочных социальных контактов стало основным препятствием в создании устойчивой власти и эффективного государственного управления .
В дополнение к этому , такая обстановка создала почву для появления диких слухов о том , что правительство и сотрудники служб здравоохранения осуществляют заговор – заразить население Эболой . Многие отрицают , что бацилла Эболы вообще существует , а якобы придумана она правительствами для того , чтобы получить дополнительные финансовые средства от международных организаций ; население этих денег никогда не увидит .
Такие слухи и страхи заставляют многие семьи прятать умерших и тайно хоронить их по ночам , а в некоторых районах население даже нападает на сотрудников здравоохранения . Все это очень затрудняет работу по обузданию вспышки инфекции Эболы .
В условиях , когда очень заразный и смертельный вирус уносит жизни в бедных и расколотых общинах , обычная работа по обузданию болезни недостаточна . Единственным способом борьбы со вспышкой Эболы и прекращения аналогичных эпидемий является обращение к фундаментальным социальным и политическим проблемам , которые допустили такое быстрое и широкомасштабное распространение вируса .
Ключ к решению данных проблем – поставить людей в центр всех усилий по развитию , увеличивая инвестиции в здравоохранение , образование и другие общественные услуги . Одновременно необходимо проводить работу по увеличению числа рабочих мест .
Люди , находящиеся на переднем фронте схватки с Эболой ‑ включая специалистов Программы развития ООН – все это время мобилизуют население на борьбу с болезнью , поддерживают медицинский персонал , помогают справиться с этой бедой выжившим и семьям погибших . Как бы ни были важны эти усилия сами по себе , они должны быть поддержаны долгосрочной программой усиления хрупкой защиты этих стран .
В существующих сегодня глобальных подходах к вопросам развития упор делается на экономический рост и государственное строительство в ущерб социальному прогрессу . Однако единственный способ повышения жизнестойкости общества и создания его доверия к объективным институтам ‑ дать людям , составляющим это общество , средства и уверенность , которые нужны им для процветания .
