Свободная торговля с человеческим лицом
МЕХИКО – Несмотря на то , что многие американцы считают иммиграцию внутриполитическим вопросом , который следует исключить из переговоров с правительствами остальных стран , другие государства – или даже Соединённые Штаты – придерживаются другого мнения .
Фактически , США заключили свой первый договор по вопросам иммиграции ещё в 1907 году , более чем двадцать лет поддерживали противоречивое иммиграционное соглашение с Мексикой и даже продолжали вести переговоры и заключать соглашения по вопросам иммиграции с Фиделем Кастро с начала 1960-х гг.
Вопрос иммиграции является самым важным в отношениях с США не только для Мексики , но и для многих других стран Латинской Америки .
Карибские острова в такой же степени зависят от пересылок заработков иммигрантов , как Мексика , поскольку одинаково крупная часть их граждан проживает в США .
То же самое относится и ко многим странам Центральной Америки .
Ни одно государство Южной Америки не является исключением из этой схемы .
Таким образом , практически вся Латинская Америка оказывается глубоко затронутой существующим в настоящее время иммиграционным климатом в США , и всесторонняя реформа иммиграционной политики , в поддержку которой выступили как Джон Мак Кейн , так и Барак Обама , принесла бы ей огромную выгоду .
Прискорбное решение администрации Буша в пользу постройки стен вдоль мексиканской границы , проведения облав на места работы и жилища , арестов и депортации иностранцев , не имеющих документов , в странах Латинской Америки рассматривается как ханжеское и оскорбительное .
Вопрос усугубляется тем , что министры иностранных дел большинства стран Латинской Америки прекрасно одтают себе отчет в том , что подобное отношение мотивируется ничем иным как исключительно политическими соображениями .
Всем известно , в чём должна заключаться целесообразная реформа иммиграционной политики США : усиление пограничного контроля с одновременным открытием ворот в строящихся сейчас стенах ; легализацию , при неотложных и разумных штрафах и условиях , приблизительно пятнадцати миллионов нелегальных иностранцев ; и разработка программы миграционного или временного труда , позволяющей достаточному числу иностранных граждан удовлетворить возрастающие нужды экономики США , с открытой возможностью как регулярных поездок домой , так и получения вида на жительство в США .
Вторым компонентом являются государственная воля и правильный расчёт времени .
Буш изначально был прав : его готовность вести с Мексикой переговоры по вопросам иммиграции в начале своего президенсткого срока , скорее всего , была единственным верным способом осуществления подобного соглашения .
Быстрые действия , возможно , являются единственным путём к успеху на этом фронте и для следующего правительства .
Для снятия напряжения с вопроса об иммиграции , США необходимо обратиться к экономическим нуждам стран Латинской Америки .
Одна из основных заключающихся в этом трудностей лежит в существующих и находящихся в процессе разработки соглашениях в области свободной внешней торговли между США и странами Латинской Америки .
В случае победы на выборах Джона Мак Кейна , осуществление предложенных Обамой попыток налаживания или полного пересмотра Североамериканского соглашения о свободной торговле ( NAFTA ) , соглашения о свободной торговле между странами Центральной Америки и Доминиканской Республикой ( CAFTA ) и соглашений о свободной торговле с Чили и Перу представляется маловероятным .
Однако , учитывая высокие шансы демократов на сохранения своего большинства в конгрессе США , даже Мак Кейн будет вынужден пересмотреть соглашение с Колумбией для того , чтобы оно было принято .
После этого возрастёт необходимость проведения подобных изменений касательно остальных соглашений .
Если экономический спад будет продолжаться , и Американцы по-прежнему будут обвинять – ошибочно – торговые соглашения в росте безработицы , падении заработков и разверзающемся неравенстве , протесты по поводу подобных соглашений возрастут .
Вместо того , чтобы ждать , пока напряжение возрастёт , следующий президент поступит правильно , предотвратив его созданием амбициозной программы реформирования свободной торговли , выгодной для всех сторон .
В этом отношении США есть чему поучиться у Европейского Союза.Соглашения , которые заключались Соединёнными Штатами , часто обвинялись в том , что они сводятся исключительно к торговым отношениям .
Ответ всегда сводился к следующему : США – не Европа , и их не интересует вопрос национальной реконструкции .
Это , однако , именно то , чем Штаты занимались , с переменным успехом , осуществляя Программу Маршалла после 1945 года и в сегодняшних Ираке и Афганистане .
Во-первых , в соответствии с подобными параграфами договора между ЕС и Мексиканской и Чилийской Экономической Ассоциацией , в соглашения США должны быть включены параграфы , чётко и эксплицитно оговаривающие вопросы прав человека и демократии .
Во-вторых , необходима более чёткая оговорённость вопросов , касающихся условий труда , окружающей среды , полового равенства и неотъемлемых прав человека , равно как и обеспечение антимонопольных , нормативных и юридических реформ – как ради принципа , так и в целях политической эффективности .
Несмотря на значительный прогресс в большинстве этих областей , программа изменений остается обширной , особенно в отношении отмены или взятия под контроль монополий – государственных , частных , коммерческих , или профсоюзных – являющихся бедствием практически каждой страны в этом регионе .
Подобные пересмотренные соглашения должны включать в себя чёткие , компетентные пункты , обеспечивающие финансирование инфраструктуры и фондов « соцальной сплочённости » , поскольку от них может зависеть разница между худо-бедным завершением начатого и настоящим успехом .
Защитникам свободной торговли следует рассматривать предложение Обамы по пересмотру соглашений не как ошибку , а , скорее , как возможность их углубления и улучшения .
Сторонники Мак Кейна должны осознать , что включение вышеперечисленных пунктов является отнюдь не « европейской чушью » , а способом уменьшения разрыва между обещаниями , сделанными в соглашениях , и их фактическими результатами .
Улучшение систем инфраструктуры , образования и правопорядка в Мексике и Центральной Америке , также как усиление мер против наркоторговли и способствование росту авторитета трудового законодательства и прав человека входят в интересы США , и соглашения о свободной торговле скорее помогут , нежели повредят подобным усилиям .
Если США и Латинская Америка смогут совместно справиться с трудностями , поставленными вопросами иммиграции и торговли , следующий американский президент оставит более весомый след в отношениях стран западного полушария , чем любой представитель американской власти за последние три поколения .
