Новый подход к суверенным долгам стран еврозоны
АФИНЫ – Проблема госдолга Греции вновь стала актуальной для Европы .
По всей видимости , это самое главное достижение греческого правительства по итогам пяти месяцев мучительного противостояния с кредиторами .
После того как несколько лет долг продлевался в надежде на его погашение в будущем , сегодня уже почти все согласны с необходимостью его реструктуризация .
И что еще более важно , реструктуризация необходима не только Греции .
В феврале я представил Еврогруппе , объединяющей министров финансов стран еврозоны , меню из нескольких опций , в частности , облигации , привязанные к росту ВВП ( Чарльз Гудхарт недавно поддержал эту идею в газете Financial Times ) , бессрочные облигации для урегулирования накопившихся долгов с помощью баланса Европейского центрального банка и так далее .
Можно надеяться , что сейчас почва лучше подготовлена для подобных предложений , и они дадут всходы , прежде чем Греция еще глубже увязнет в зыбучих песках неплатёжеспособности .
Но более интересен вопрос , а что всё это означает для еврозоны в целом .
Провидческие призывы Джозефа Стиглица , Джеффри Сакса и многих других выработать новый глобальный подход к вопросу суверенных долгов необходимо модифицировать под специфические нужды кризиса еврозоны .
Евро является уникальной валютой среди всех остальных . Центральному банку еврозоны не хватает государства , которое бы поддерживало его решения , а страны еврозоны не имеют центрального банка , который бы поддерживал их в трудные времена .
Лидеры Европы попытались заполнить эту институциональную лакуну сложными и не вызывающими доверия правилами , которые зачастую не соблюдаются и которые , несмотря на их очевидные недостатки , ведут в конечном итоге к удушению нуждающихся стран еврозоны .
Одно из таких правил – установленный Маастрихтским договором потолок государственного долга на уровне 60 % ВВП .
Другое правило – запрет на программы финансового спасения .
Большинство стран-участниц , включая Германию , тайно или явно нарушили первое правило . В то же время некоторые страны обошли второе правило , получив крупные пакеты финансовой поддержки .
Проблема с реструктуризацией долга в еврозоне в том , что она необходима , но в то же время не соответствует неформальной конституции , на которой основан данный валютный союз .
А когда экономика вступает в конфликт с институциональными правилами , политикам надо либо искать креативные способы изменения правил , либо наблюдать , как их творение рушится .
Отсюда , соответственно , возникает идея , высказанная в « Скромном предложении для преодоления кризиса евро » Стюартом Холландом и Джеймсом Гэлбрейтом , провести рекалибровку правил , повысить их авторитет и обратить внимание на базовые проблемы экономики .
Если коротко , то ЕЦБ мог бы объявить завтра утром , что отныне он начинает программу долговой конверсии для любой страны еврозоны , которая захочет в ней участвовать .
ЕЦБ будет обслуживать ( но не выкупать ) определенную часть гособлигаций с истекающими сроками погашения . Эта часть будет соответствовать проценту госдолга страны , разрешенному маастрихтскими правилами .
Если у страны еврозоны соотношение долга к ВВП составляет , например , 120 % или 90 % , тогда ЕЦБ будет обслуживать , соответственно , 50 % или 66,7 % всех гособлигаций с истекающим сроком погашения .
Для финансирования этих операций в интересах некоторых стран еврозоны ЕЦБ мог бы выпустить собственные облигации , гарантированные исключительно ЕЦБ , но погашаемые – полностью – страной еврозоны .
Выпустив подобные облигации , ЕЦБ мог бы одновременно открыть дебетовый счет для страны еврозоны , в чьих интересах были выпущены облигации .
Страна еврозоны будет тогда юридически обязана разместить депозиты на этом счету для выплаты купонов и погашения основного долга по облигациям ЕЦБ .
Более того , ответственность страны перед ЕЦБ могла бы иметь статус супер-приоритета , а Европейский стабилизационный механизм мог бы ее застраховать против риска жесткого дефолта .
Подобная программа долговой конверсии дает пять преимуществ .
Во-первых , в отличие от нынешней программы количественного смягчения ЕЦБ она не предполагает монетизации долга .
Тем самым , она не создает рисков искусственного роста стоимости активов и надувания пузыря .
Во-вторых , эта программа помогла бы значительно снизить совокупные процентные платежи стран еврозоны .
Часть суверенного долга стран еврозоны , соответствующую правилам Маастрихта , можно было бы реструктурировать с продлением сроков погашения ( равным срокам погашения облигаций ЕЦБ ) и под сверхнизкие процентные ставки , которые только ЕЦБ может получить на международных рынках капитала .
В-третьих , долгосрочные процентные ставки для Германии оказались бы не затронуты , поскольку Германия не выступает гарантом ни схемы долговой конверсии , ни облигаций ЕЦБ .
В-четвертых , авторитет маастрихтского правила о размере госдолга удалось бы повысить , а моральный ущерб сократить .
В конечном итоге , данная программа значительно увеличит разницу в процентных ставках по долгам , которые соответствуют правилу Маастрихта , и долгам , которые остаются в руках стран еврозоны ( и который ранее им не позволялось накапливать ) .
Наконец , привязанные к росту ВВП облигации и другие инструменты разумного управления непосильными долгами можно было бы применять исключительно в отношении той части долга стран еврозоны , которые не войдут в данную программу . Они соответствовали бы лучшим международным практикам управления суверенным долгом .
Очевидным выходом из кризиса евро стало бы федеративное решение .
Но федерация стала менее ( а не более ) вероятной из-за кризиса , который трагически противопоставил одну гордую страну другой .
На самом деле , любой политический союз , который Еврогруппа способна сегодня поддержать , оказался бы излишне дисциплинарным и неэффективным .
Между тем , реструктуризация долга , в которой еврозона – а не только Греция – так остро нуждается , вряд ли будет политически приемлемой в нынешнем климате .
Однако существуют способы разумной реструктуризации долга без каких-либо затрат со стороны налогоплательщиков , причем так , что европейцы станут ближе друг другу .
Одна из таких мер – программа долговой конверсии , предложенная здесь .
Ее принятие поможет излечить раны Европы и расчистить площадку для необходимых Евросоюзу дебатов по поводу характера политического союза , которого заслуживают европейцы .
