Возрожденные споры о европейском федерализме
БРЮССЕЛЬ . Это старые споры , но напряженные отношения в пределах еврозоны возродили их : может ли валютный союз выжить без некоторой формы финансового федерализма ?
Эта проблема представляет постоянный интерес для инвесторов во всем мире .
Держатели европейских гособлигаций полагали , что они знали , что они купили .
Несомненно , не было такой вещи , как суверенная безопасность еврозоны .
Но немецкие , французские , испанские и даже греческие облигации – все они имеют примерно ту же процентную ставку и , таким образом , считаются эквивалентными .
Инвесторы теперь признают , что они действительно не понимали того , что представляют эти облигации ‑ то есть , институциональный компонент , лежащий в основе европейской валюты .
И если глобальный финансовый кризис научил нас чему-нибудь , то это следующему : когда вы не понимаете , что собой представляет финансовый продукт , вы не должны покупать его .
Но если инвесторы примут этот урок близко к сердцу , то европейский кризис будет далек от окончания .
Итак , следует ли вводить в Европе финансовый федерализм , чтобы усилить еврозону и восстановить доверие инвесторов ?
Проблема состоит в том , что финансовый федерализм означает различные вещи для различных людей .
Американцы думают , что они знают , что это такое : центральное правительство с большим бюджетом ( приблизительно 20 % ВВП ) , чья макроэкономическая роль ‑ осуществлять противоциклические расходы и налогообложение , так как большинство американских штатов конституционно должно обеспечивать сбалансированный в своем роде бюджет .
Это было верно в случае стимулирующей программы , начатой в 2009 году , которая включала передачу средств с федерального уровня на уровень штатов , чтобы обеспечить поддержку бюджетных расходов на уровне штатов .
Точно так же , когда штат , такой как Мичиган , поражен спадом ключевого сектора его экономики ( автомобильная промышленность ) , Вашингтон собирает меньше федеральных налогов , но поддерживает ‑ если не увеличивает ‑ местные расходы , которые частично компенсируют удары по доходам штата .
Экономически , шок на региональном уровне автоматически смягчается за счет средств федерального бюджета через дискреционные действия и переводом стабилизационных фондов штатам .
Политически , это воплощает солидарность и таким образом помогает цементировать союз .
Если именно это называть федерализмом , то Европейскому союзу лучше забыть об этом .
Бюджет ЕС составляет приблизительно 1 % ВВП , или одну сороковую полных расходов на социальные нужды .
Никто , даже ярые сторонники европейской интеграции не предполагают , что он может достигнуть 5 % ВВП ( скорее всего , он уменьшится ) .
Но даже бюджета в 5 % ВВП было бы недостаточно , чтобы играть значительную макроэкономическую роль .
Второе решение состоит в том , что можно назвать “ распределительным федерализмом ” .
Цель состоит не в том , чтобы поглотить удары , а в том , чтобы уменьшить бреши в доходах регионов .
В Германии налоговые поступления перераспределяются между Землями .
Это ‑ другая форма солидарности , которая также существует в ЕС , где фонды регионального развития ассигнованы более бедным регионам , чтобы способствовать их догоняющему росту .
Эти трансферы являются существенными для бедных стран : приблизительно 300 евро на человека для Греции и Португалии каждый год с 2000 года по 2006 год .
Европа в этом отношении качественно не отличается от США .
Такие трансферы ускорили конвергенцию при хорошем применении ( например , в нескольких испанских провинциях ) , но оказались неэффективными , когда были потрачены впустую ( как в Греции ) .
Это вызывает сомнения относительно полезности солидарности .
Немцы , которые начиная с воссоединения в 1990 году знают то , о чем они говорят , когда дело доходит до таких трансферов , не хотят слышать о Европе , где бы богатые регионы постоянно финансировали экономически отсталые регионы .
Они не одиноки в этом .
Что тогда ?
Концептуально , еврозона должна быть солидарна со странами , оказавшимися перед трудностями , потому что это ‑ то , что объединяет и дает силу целому ‑ но без тяжелой машины федерального бюджета или постоянного увеличения трансферов .
При этом требуется наличие системы некоего взаимного страхования , то есть то , что можно было бы назвать “ основанным на страховании федерализмом ” .
Именно это вдохновило принять в мае решение о создании Европейского фонда финансовой стабильности ( EFSF ) , который сможет обеспечить помощь , совместно с Международным валютным фондом , странам-партнерам во времена кризиса .
Это также вдохновило Европейский центральный банк начать осуществление программы покупки активов , которая использовалась , чтобы выкупить греческие и португальские государственные облигации .
Но шум , вызванный этими решениями , укрепляет , а не рассеивает , сомнения .
В Германии многие считают EFSF нарушением основного принципа , заключающегося в том , что государства ЕС не должны приходить на помощь попавшим в беду партнерам .
И преобразование центрального банка в квазибюджетного агента ( потому что , если греческий долг будет реструктурирован , то ЕЦБ запишет потери ) воспринято с ужасом , поскольку это нарушает разделение между монетарной системой и государственными финансами .
Вместо этого требуется , чтобы участникам еврозоны было разрешено объявлять дефолт .
При этом не принимается в расчет , что государственный долг среднего штата США составляет менее 0,5 % полного американского ВВП , по сравнению с 5 % в еврозоне , и поэтому финансовое воздействие суверенного дефолта в еврозоне будет намного более сильным .
И независимо от того , что нет никакого запрещения на покупку правительственных облигаций на вторичном рынке : Рубикон был перейден , и немцы нервничают .
Таким образом , еще не достигнуто никакого соглашения , чтобы сделать постоянным EFSF , и он был сделан настолько нефедеральным , насколько это возможно .
Когда дело доходит до покупки EЦБ государственных облигаций , никто не понимает точно , как долго и для какой цели новое оружие должно использоваться – и это уменьшает его эффективность .
Тем временем , предложения о предварительной оценке ЕС государственных бюджетов были критически встречены во Франции и в других местах , что служит напоминанием о дистанции между призывами к координации и фактическому принятию ее последствий .
Европейцы начали собирать кирпичи для нового здания , но при этом не договорились о его размере и конструкции .
В настоящее время создается впечатление , что они бросают мешки с песком в беспорядке в попытке остановить волну .
Это может сделать скептиками тех самых людей , которых европейские высшие чиновники хотели убедить .
Пришло время признать , что те , кто финансирует государства ЕС через покупку их облигаций , наделены правом задавать неудобные вопросы и ожидать получения ясных ответов .
