Расширение и демократия в Европе
Европа стоит на пороге двух чуть ли не революционных преобразований : расширение на восток и возможное создание проекта конституции для Евросоюза .
Оба эти предприятия следует рассматривать в тесной взаимосвязи .
Я поддерживаю расширение Евросоюза .
Это историческая необходимость .
Но расширение должно идти рука об руку с институциональными реформами , которые бы усовершенствовали как правовую способность Евросоюза предпринимать действия , так и его демократическую законность .
После падения коммунистического строя страны центральной и восточной Европы прошли через бодрящий , хотя и нелегкий переходный период .
Самая большая опасность , кроющаяся в этом довольно резком и жестком процессе превращения , заключается в том , что общество , в попытке стать открытым , рискует распасться .
Такое может случиться , когда старые структуры власти уничтожают , не заменив их предусмотрительно на новые .
Открытые общества требуют наличия надежных институтов власти , а их нельзя создать за одну ночь .
Странам центральной и восточной Европы необходимо было сделать такой трудный переход от закрытого к открытому обществу для того , чтобы стать кандидатами на вступление в Евросоюз и вскоре , возможно , полноправными его членами .
Ими были предприняты громадные усилия - что не до конца понимают нынешние члены Евросоюза - для того чтобы завершить свое превращение и приспособиться к невероятно обширным правилам ( acquis ) Союза .
Но Евросоюз все еще должен убеждать страны , стремящиеся к нему присоедниться , что он является действительно открытым , демократическим обществом того типа , за построение которого у себя они боролись .
Этот вопрос имеет практические последствия , поскольку коль Евросоюз объявляет себя как свободное и открытое общество , то он должен гарантировать свою способность эффективно и рационально функционировать после того , как его расширение состоится .
Именно на конситуционном собрании , которое должно в ближайшем будущем состояться в Брюсселе , можно и необходимо будет связать вместе расширение Евросоюза и его реформу , так как расширение также должно быть использовано для усиления прозрачности и демократической законости Евросоюза .
Совет , состоявшийся в Ницце в 2000 году , стремился провести реструктуризацию Евросоюза до того момента , как его состав после расширения увеличится вдвое , и в него уже будут входить 27 членов .
Но встреча в Ницце потерпела полный провал .
Не был сделан очень важный шаг , направленный на прекращение действия принципа единогласия , на котором в данный момент построена процедура принятия решений в Европейском Совете Министров , и его замена процедурой принятия решений путем голосования квалифицированным большинством .
Пока остается в силе принцип единогласия , ситуация будет следующей : чем больше стран , участвующих в процессе принятия решений , тем больше опасность того , что одна из стран воспользуется своим правом вето , чтобы заблокировать какое-либо решение .
Неотложной также является реформа структур и рабочих процедур Европейской Комиссии .
Поскольку существует система коллегиальности , то единственный несогласный член из числа еврокомиссаров даже сейчас может ограничить способность Комиссии принимать решения .
Если в будущем каждая страна будет по прежнему посылать в Брюссель по одному комиссару , то процесс будет идти с еще большим скрипом , если совсем не остановится .
Лучше всего будет значительно сократить состав Комиссии , либо объединив с этой целью страны в региональные группы , посылающие своих представителей в Комиссию , либо производя ротацию ее членов через каждые один-два года , что обеспечит поочередное участие всех стран .
Но наиболее важным для демократии Евросоюза является следующий вопрос : население страны может забаллотировать свое правительство , если оно им недовольно , однако это невозможно сделать в случае Евросоюза .
Невозможно забаллотировать Европейскую Комиссию , поскольку она никогда в действительности не избиралась .
Европарламент также еще не является реальным парламентом , контролирующим финансы и осуществляющим надзор за исполнительной властью .
И то , и другое следует изменить .
Европарламент должен осуществлять эффетивный демократический контроль на европейском уровне .
Он должен получить полную власть над бюджетом Евросоюза и право налагать вето на все решения , принятые в Совете Европы квалифицированным большинством .
Что касается исполнительной власти Евросоюза , Комиссии или , по крайней мере , ее президента - то он должен избираться - в перспективе он может избираться напрямую гражданами Европы , а до того времени , по крайней мере , членами Европарламента .
Конференция в Ницце потерпела провал потому , что лидеры стран членов Евросоюза не смогли , или не захотели , поступиться своими ближайшими национальными интересами и принять пан-европейскую перспективу .
Но способность Евросоюза действовать в качестве союза является непременным условием защиты национальных интересов каждой европейской страны .
Если события 11 сентября научили нас чему-либо , так это они показали , что чисто национальные ответы на жизненно-важные вопросы или невозможны , или нежизнеспособны .
Евросоюз , проводя внутренние реформы , направленные на усиление своего демократического характера и преобразование себя в действительно открытое общество , в то же время не должен закрывать себя от тех , кто не входит в его состав .
В то самое время как нынешние страны-кандидаты стремятся стать членами Евросоюза , его расширение пугает те страны , которые скорее всего не будут присоединяться к Союзу в обозримом будущем .
После завершения текущего периода расширения , границы Евросоюза на востоке скорее всего пройдут восточнее стран Балтии , Польши , Словакии , Венгрии и Румынии , и он будет граничить с Россией , Белоруссией и Молдовой .
Союз должен позаботиться о том , чтобы эта новая граница не стала новой стеной , разделяющей Европу , и чтобы зона стабильности и процветания , которую он создал для своих членов распространялась бы также и на его восточных соседей .
Членство в Евросоюзе не должно быть определяющим фактором европейского искусства управлять государством .
На первом месте должны стоять наши общие европейские ценности .
Способность Евросоюза создать мир и стабильность - не говоря уже экономическом процветании - в современной истории является уникальной .
И на самом деле , нынешнее положение дел в мире показывает , насколько необходимой явлется совместная политика Европы , проводимая ею на международной арене и в области безопасности .
И дело не в том , что сегодня слишком большое влияние у Америки - как утверждают некоторые - а в том , что слишком маленькое влияние у Европы .
Сложная задача , которую должны решить делегаты брюссельского собрания - это как минимум создание открытой , демократичной и - да , действительно Большой Европы .
