Изгнание последних балканских призраков
В течение следующих нескольких недель мы станем свидетелями того или иного разрешения последних территориальных споров на Балканах , где войны 90-ых гг. завершились вторжением НАТО в Боснию ( 1995 г. ) и Косово ( 1999 г. ) .
Несмотря на установление мира , некоторые важнейшие проблемы остались нерешенными .
Босния была разделена между мусульманско-хорватской федерацией и Сербской Республикой , центральное правительство обладало незначительными полномочиями , а для сохранения страны требовалось значительное военное ( а затем и гражданское ) присутствие .
Косово стало протекторатом ООН с неясным « окончательным статусом » .
Данные нерешенные проблемы сегодня возвращаются : поддерживаемые сербским правительством , сербские лидеры Боснии намереваются добиваться выхода Боснии из состава федерации , как раз в то время , когда ее мусульманские лидеры пытаются усилить власть центральной власти .
А албанское население Косово требует независимости , в то время как Сербия пытается оттянуть принятие решения , блокируя процесс в Совете Безопасности .
Существует риск возобновления насилия , хотя и не в масштабах 90-ых гг. Если текущие переговоры по Косово не принесут результатов , албанские экстремисты попытаются выдворить из Косово более 100 000 проживающих там сербов .
Подобным же образом , любые действия Сербской Республики Боснии по выходу из состава федерации могут привести к дестабилизации ситуации в Боснии .
Сербия , сменившая насильственный национализм на ненасильственный после свержения 8 лет назад Слободана Милошевича , сделала все возможное для того , чтобы оттянуть решение данных проблем , пользуясь сильной поддержкой России Владимира Путина .
Сербия желает получить как можно больше независимости от Сербской Республики , укрепив в то же время свою власть над Косово .
Цель Сербии все та же : сербы управляемые только сербами на своей собственной территории .
Соединенные Штаты и Европейский Союз придерживаются другой концепции : демократический переход и интеграция всех стан Балканского п-ова в НАТО и , в итоге , в ЕС .
Но они не спешат поставить Сербии какие-либо условия , опасаясь , что это может привести к власти еще более радикальных националистов .
США дали согласие на вступление Сербии в программу НАТО « Партнерство во имя мира » , несмотря на отказ Сербии выдать генерала Ратко Младича , военного лидера боснийских сербов в 90-ых гг. , Гаагскому Трибуналу для суда по обвинению в совершении военных преступлений .
ЕС завершил переговоры и приступил к исполнению Договора по стабилизации и сотрудничеству с Сербией ( но еще не подписал его ) , несмотря на ее неподатливость в переговорах по Косово и вмешательство в ситуацию в Боснии .
Однако политика умиротворения провалилась .
США и ЕС должны использовать имеющиеся у них козыри с целью победы своей концепции , которая способна принести длительный мир данному региону , постоянно сталкивающему между собой великие державы .
Для этого потребуется , прежде всего , сделать серьезное предупреждение Сербии о том , что она не может больше мешать Боснии и Косово вступать в ЕС .
Если сегодня демократическая Сербия предпочитает членству в ЕС и НАТО радикальный национализм и союз с Россией , пусть будет так .
Никакие важнейшие интересы США этим не затрагиваются , а Сербия вскоре осознает свою ошибку .
ЕС должен радоваться , что ему не придется принимать в свои ряды такую Сербию .
В то же время , США и ЕС , действуя сообща , должны всерьез заняться Боснией и Косово .
Любые дальнейшие действия по подрыву базового компромисса в Боснии , достигнутого в Дейтонском соглашении 1995 года , должны встретить решительное сопротивление « высшего представителя » ООН по Боснии , которому недавно удалось добиться подписания соглашения , призванного укрепить хрупкую правительственную систему страны .
Сербские и мусульманские лидеры Боснии играют с огнем , ведь им известно , что « пожарники » наготове .
Пора им отложить в сторону свои « спички » .
В Косово , теперь , когда последний « окопный » раунд переговоров завершился представлением отчета Генеральному Секретарю ООН , США и ЕС следует признать независимость Косово , при условии , что жители Косово согласятся принять план , предложенный финским посредником Марти Ахтисаари .
План Ахтисаари предоставляет полную защиту сербам и предусматривает присутствие международного контингента в Косово ( который США и ЕС пришлось бы задействовать и без новой резолюции Совета Безопасности ) для обеспечения реализации плана .
По иронии , сопротивление Сербии плану Ахтисаари подрывает защиту косовских сербов и увеличивает риск ухудшения их положения .
Американские официальные лица любят подчеркивать то , что США неоднократно применяли войска для защиты мусульман от войны и диктатуры .
Но доверие к подобным высказываниям будет подорвано , если до сих пор успешные международные интервенции в Боснию и Косово завершатся трагедией .
Удовлетворительный исход близок и в Боснии и в Косово .
Для его достижения США и ЕС должны обеспечить отсутствие возможности у Сербии дестабилизировать ситуацию , получение Косово независимости и сохранение единства Боснии .
