Четвертый повод для Франции проявить себя
КИЕВ . После окончания второй мировой войны Франция постоянно занималась решением проблем реструктуризации Европы во времена кризисов .
Делая это , Франция стала катализатором не только укрепления европейского единства , но и создания процветания , характерного для Европы послевоенных десятилетий , – процветания , поставленного сегодня под угрозу из-за глобального финансового и экономического кризиса .
Если мы хотим увидеть более сильную Европу , возрождённую после сегодняшних проблем , нам вновь потребуется помощь прозорливого французского руководства .
Первый раз решительное французское руководство начало объединять Европу , когда Роберт Шуман и Конрад Аденауэр создали Европейское объединение угля и стали .
Посредством внедрения тогдашней Западной Германии в политическую , экономическую и социальную ткань Запада данный шаг ознаменовал начало возрождения Германии и возникновения её экономического чуда .
Второй раз Франция консолидировала внутреннюю архитектуру Европы в 1983 г. Во время споров по поводу размещения в Германии американских крылатых ракет и баллистических ракет « Першинг » в противовес развёртыванию Советским Союзом ракет « СС20 » .
Твёрдое решение Франции поддержать Германию помогло предотвратить движение Германии к опасному нейтралитету , который пошатнул бы саму сущность европейского сообщества .
Третий раз был , когда пала Берлинская стена , и многие опасались , что увеличившаяся Германия может дестабилизировать Европу .
Первоначально пытавшись отложить воссоединение Германии , Франция , в итоге , приняла его в обмен на подтверждение Германией её приверженности европейскому единству и французско-немецкому лидерству в европейском сообществе .
В итоге , Германия ещё сильнее привязала себя к идее « вечного союза » , дав обещание присоединиться к единой европейской валюте , – евро .
Сегодня остро необходимо применить взгляды , возродившие французско-немецкие отношения , ко всей Центральной и Восточной Европе .
Лишь закрепив европейскую идентичность всего данного региона и внедрив укрепляющиеся российско-немецкие отношения в европейский контекст , Европейский Союз сможет продолжить движение по пути стабильности и процветания .
Лишь развивая свободную торговлю и финансовые взаимоотношения во всей Европе , мы можем надеяться приглушить сегодняшний кризис .
Ведь это не в интересах ни одной европейской страны и не в интересах ЕС в целом , что страны Центральной и Восточной Европы чувствуют себя брошенными на произвол судьбы , и что Германия и Россия держатся друг за друга в эти кризисные времена .
Подобно Германии 50-х гг. , характер взаимоотношений России со своими непосредственными соседями становится определяющим фактором формирования международного имиджа страны .
Многие наблюдатели рассматривают данные взаимоотношения как сигнал не только данному региону , но и всему миру , о том , какой державой Россия хочет стать .
Отчасти данная проблема связана с самим видением международных отношений .
В отличие от Европы с ее налажённой сетью межгосударственных организаций , посредством которых страны формулируют и осуществляют значительную часть своей внешней политики , Россия не привыкла к интенсивным процедурам международного сотрудничества .
Но значительное игнорирование Европой России лишь усилило чувство изолированности , испытываемое многими россиянами , что вынуждает их формировать такие интересы своей страны , которые несовместимы с интересами Европы .
Это также усилило желание России развивать особые двусторонние российско-немецкие отношения в ущерб общеевропейскому контексту .
Европейская история последних 60 лет чётко говорит о том , что самым многообещающим подходом к решению проблем примирения народов и поддержания стабильности является не сосредоточение на специфических обстоятельствах , а внедрение процедур , стимулирующих планомерные изменения .
Одна концепция всегда придавала движение данному процессу : враждебность между странами не должна подогреваться , а верховенство закона должно править не только внутри стран , но и в отношениях между ними .
Поверить в то , что подобная концепция может быть действенной в отношениях между Россией , Украиной и Европой , не является принятием желаемого за действительное , а основывается на успешном опыте Франции и Германии в развитии дружеских взаимоотношений .
Вообще , наличие или отсутствие системы сотрудничества часто определяет то , перерастёт ли спор в кризис .
Подобные системы сотрудничества имеют своей целью уравновешивать национальную независимость с региональной взаимозависимостью , направляя мысли политических лидеров на процветание своего народа , а не на получение односторонних выгод , которые , в конечном итоге , всех обедняют и портят всем жизнь .
Первый урок европейского единства заключается в том , что кризисные времена должны нас сплачивать , а не разделять из-за протекционизма , конкурентной девальвации и ущемления иммигрантов .
Также , нельзя дать евро стать своеобразным « железным занавесом » , выталкивающим неприсоединившиеся страны в зону высокого риска , где инвесторы не желают появляться .
Украине Европа может помочь , подписав договор о свободной торговле , по поводу которого мы сейчас ведём переговоры .
Вкупе с нашим успешным членством во Всемирной торговой организации , Украина сможет воспользоваться выгодами будущего возрождения мировой и европейской торговли .
Европа может также рассмотреть возможность использования различных стабилизационных фондов , чтобы помочь нашей экономике преодолеть кризис , в котором мы все находимся .
Я прошу об этом не из только из стремления помочь своей стране .
Подобно тому как Федеральная резервная система США начала выдавать кредиты и совершать валютно-обменные операции с Бразилией , Мексикой , Сингапуром , Южной Кореей и другими странами с целью облегчить им доступ к необходимым им долларам , Европейский Центробанк должен начать подобные операции с европейскими странами , не входящими в Европейский Союз , чтобы торговля и производства не остановились .
Да , бывают трудные времена , и все политики хотят защитить своих избирателей .
Но величайшие послевоенные европейские лидеры понимали , что легче всего этой цели можно достичь , если рассматривать развитие Европы в общеевропейском контексте .
Как это часто случалось и раньше , теперь , когда экономики всех наших стран находятся в тяжёлом состоянии , у Франции появился повод проявить свой решительное лидерство .
