Игнорируя Сербию
Берлин . Как раз накануне Рождества правительство Сербии официально представило на рассмотрение свое заявление на членство в Европейском Союзе .
За несколько дней до этого визы для жителей этой страны были отменены , как и для жителей Черногории и Македонии .
Ликования по поводу этого шага были большими во всех трех странах ; их ожидания от предстоящего вступления в ЕС стали еще большими .
Реакция в Европе , наоборот , была недостаточной и слабой .
Общественное мнение по поводу расширения ЕС – отрицательное .
В действительности , большинство стран ЕС и их жители предпочли бы прекратить раз и навсегда расширение ‑ самое важное и эффективное средство , благодаря которому Европа может представлять силу .
Были процитированы некоторые анонимные вышестоящие дипломаты из Брюсселя , которые считали заявление Сербии слишком преждевременным ; во всем остальном господствовало сбивающее с толку безмолвие .
Изнуренные не оправдавшими свои ожидания переговорами по предотвращению изменения климата , европейские лидеры , кажется , не расположены обсуждать вопросы расширения ЕС .
В самом деле , учитывая внутренние политические настроения в 27 странах-членах ЕС , лидеры этих стран глубоко убеждены , что обсуждение дальнейшего расширения не принесет им дивидендов .
Как результат , туман неопределенности начал покрывать этот европейский проект .
Это трагично , потому что не используются многие уникальные и даже исторические возможности .
Заявление Сербии на вступление является именно такой возможностью .
Именно Сербия , самая крупная федеральная единица Югославии , под руководством Слободана Милошевича инициировала великий балканский кризис и стала причиной многочисленных войн и « этнических чисток » , после того как федерация развалилась в начале 1990-х годов .
При Милошевиче большинство сербов обратилось к радикальному национализму , основывающемуся на насилии и территориальных завоеваниях .
Прошло четыре войны : в Словении , Хорватии , Боснии и Герцеговине и Косово , а пятая война – в Македонии – была предотвращена в последнюю минуту НАТО и ЕС , чтобы поставить сербский национализм на свое место .
С поражением в Косово планы Милошевича были , наконец , разрушены .
Все же , на протяжении всего этого времени , интеграция Сербии в « пост-националистическую » систему оставалась главной задачей для стратегии Запада .
Конечно , во время военной интервенции Запада в Боснию эта стратегия была основана на предположении , что европейский континент после окончания холодной войны не должен позволять себе иметь разделенную систему безопасности – то есть , безопасность и мир должны были быть постоянными .
Это означало , что балканские страны также должны были быть сначала включены в евро-атлантические структуры , а затем интегрироваться в НАТО и ЕС , потому что только новый европейский порядок мог бы преодолеть трагедии , которые периодически происходят в регионе , и гарантировать длительную безопасность .
Сербия играла и играет центральную , возможно , даже лидирующую роль в этом .
Так как вступление Сербии в Евросоюз сразу же позволит разрешить основные балканские кризисы и конфликты , которые продолжаются до сегодняшнего дня : Босния и Герцеговина , Косово и военные преступники .
Однако без принятия решения по поводу своих конечных границ Сербия не имеет перспектив присоединения к ЕС .
У европейцев уже есть опыт с Кипром .
Они не позволят вступить в ЕС стране , у которой не разрешены вопросы , связанные с границей .
А в случае с Сербией этот вопрос остается открытым в отношении Косово и , что не так явно , в отношении Республики Сербска в Боснии и Герцеговине .
Сербия должна также выдать генерала Ратко Младича , который возглавлял сербскую армию во время балканских войн , трибуналу по военным преступлениям в Гааге или доказать , что он мертв или скрывается не на ее территории .
Младич , чьи войска зверствовали по всей Боснии и Герцеговине , включая резню тысяч мусульманских гражданских жителей в Сребренице в 1995 году , является самым важным подозреваемым в военных преступлениях , находящимся все еще на свободе со времен ареста бывшего президента боснийских сербов Радована Караджича в Белграде и его экстрадиции в Гаагу в 2008 году .
Тем не менее , важность заявления Сербии на прием в ЕС состоит в том , что она могла бы привести успешную и долговременную реорганизацию Балкан .
Конечно , путь к вступлению будет утомительным и долгим , но если обе стороны станут на этот путь решительно и открыто , весь регион изменится к лучшему .
Европа твердо намерена получить только выгоду от переговоров по поводу вступления Сербии .
Принятие Сербии в ЕС надолго стабилизировало бы порядок в регионе – во время , когда Европа становится все более подозрительной к неопределенным военным обязательствам – и предложило бы конкретную стратегию по выводу войск НАТО из Косово .
Но это подразумевает , что правительства стран-членов ЕС должны , наконец , принять на себя политическую ответственность и , вместо того , чтобы потворствовать своей апатии по поводу нежелательного расширения , предпринять решительные шаги против этой апатии .
Европейцы , возможно , слишком устали и разделены , чтобы играть значительную роль в мировой политике , что может иметь неприятные последствия для Европы в нынешнее время глобальных преобразований .
Но даже если Европа откажется от своей мировой роли , ЕС не может забыть о порядке в пределах своих непосредственных границ или надеяться , что другие решат эту проблему за него .
Балканы являются частью Европы и европейцы должны решать проблемы региона .
Заявление Сербии на принятие в ЕС предоставляет возможность это сделать .
