Страх и ненависть в Европе
Две крайне правые партии , австрийская Партия свободы и Движение за будущее Австрии , завоевали 29 процентов голосов на последних общих выборах в Австрии , удвоив количество собранных голосов по сравнению с выборами 2006г .
Обе партии разделяют общее отношение к имммигрантам , в особенности к тем из них , которые являются мусульманами , и Европейскому Союзу : смесь страха и ненависти .
Поскольку лидеры этих партий , Гейнц-Кристиан Штрахе и Йорг Гайдер , презирают друг друга , шансов на перехват власти крайне правой коалицией весьма мало .
И всё же , Австрия – родина Адольфа Гитлера , где когда-то евреев заставляли натирать улицы Вены зубными щётками прежде чем отправить их на смерть , так что результат вызывает беспокойство .
Но в какой мере ?
Эти 29 процентов составляют примерно на 15 процентов больше голосов , чем их количество , отданное в пользу популистских партий правого крыла даже в ( их ) лучшие годы в других странах Европы .
Штрахе , лидер Партии свободы , хочет , чтобы правительство создало новое министерство по управлению депортациями иммигрантов .
К мусульманам он относится с открытым пренебрежением .
Гайдер как-то воспел хвалу системе работодательства , практикуемой Третим рейхом Гитлера .
Новые правые неизбежно вызывают воспоминания о штурмовиках СА и расистских законах .
Однако рассматривать подъём правого движения в Австрии как возрождение нацизма всё же было бы ошибкой .
Ни одна из партий не проповедует насилие , даже если некоторые из их речей могут на него вдохновить .
Голосующие за крайне правых , возможно , исходят не столько из идеологических убеждений , сколько из беспокойства и протеста , испытываемых во множестве стран Европы , включая те , которые не имеют нацистских традиций – таких , например , как Нидерланды и Дания .
В Дании крайне правая партия Народа Дании , занимающая 25 мест в парламенте , является третьей по величине партией в стране .
Датские популисты , подобные Рите Вердонк или Гиирт Уилдерс , действующих из параноидного страха перед « Исламизацией » , подвергают огромному давлению традиционную политическую элиту – комбинацию либералов , социальных демократов и христианских демократов .
В этом-то и суть .
Сильнейшее неприятие среди избирателей правого толка сохраняется для политической элиты , которая , по мнению многих , находилась у власти чересчур долго , уютно устроившись в коалициях , главной целью существования которых представляется защита полномочных интересов этой самой элиты .
В Австрии даже либералы признают , что бесконечная преемственность социал-демократов и христианских демократов в правительстве перекрыла вены политической системе , практически не оставив менее крупным партиям возможности проникнуть в бастион политических привилегий .
То же относится и к партиям среднего толка , ведомых благонамеренными , но несколько патерналистскими фигурами , взгляды которых на « мультикультурализм » , « терпимость » и « Европу » редко , до недавних пор , претерпевали изменения .
К проявлениям национализма в демократических государствах послевоенной Европы относились терпимо лишь на стадионах , но не в общественной жизни .
Скептицизм относительно единства Европы регулярно разоблачался как предубеждённость , или даже форма расизма .
Приверженность национальным чувствам ещё больше подтачивалась привычкой правительств сваливать ответственность за неуспешную политику на бюрократов Европейского Союза , которые всё больше рассматривались как очередная кучка самодовольных , привилегированных и ненадёжных представителей политической верхушки .
Это связано с неприязнью по отношению к иммигрантам .
Когда потомки рабочих из таких стран как Турция и Марокко начали в 1960-х гг. строить обширные мусульманские меньшистские общины в европейских городах , в рабочих кварталах выросло напряжение .
Жалобы на преступность и чуждые обычаи часто отметались представителями либеральной элиты как « расизм » .
Людям оставалось просто учиться терпимости .
Все это не обязательно является неправильным .
Терпимость , единство Европы , недоверие к национализму и настороженная бдительность по отношению к расизму – стремления похвальные .
Однако поддержка подобных целей не допуская обсуждения , не говоря уже о критике , вызвала отрицательную реакцию .
Голосуя против Европейской конституции , Дания , Франция и Ирландия выражали недоверие к своей политической верхушке .
И это недоверие эксплуатируется популистами , обещающими восстановление национальную суверенность путем отрицания « Европы » , борьбы с « Исламизацией » и изгнания иммигрантов .
Риторика ксенофобии и шовинизма малоприятна , и , в стране с подобным австрийскому прошлым , даже вызывает тревогу .
Однако новое популистское движение пока не является недемократичным , или даже антидемократичным .
Наиболее часто повторяемая фраза среди избирателей правого крыла в Австрии – « свежий воздух » .
Люди утверждают , что голосовали за Гайдера и Штрахе для того , чтобы сломить засилье правящих партий .
Подобная мотивация вполне законна .
Если люди обеспокоены по поводу своего национального самосознания , суверенности своих стран и сложности демографической и социальной ситуации своего общества , подобные страхи найдут наилучшее озвучивание на политической арене .
Пока люди имеют возможность выразить свои опасения , как безвкусно они не звучали бы для ушей либералов , путем голосования , а не прибегая к насилию , демократии не будет нанесено серьёзного ущерба .
Противостояние политической верхушке , разумеется , лежит в основе любого популистского движения .
Кандитаты в президенты США создают впечатление , что они противостоят « Вашингтону » даже когда сами приходятся сыновьями бывшим президентам .
Настоящий вред наносится только тогда , когда люди теряют веру , не только в политическую элиту , но и в саму систему .
Этого в Европе пока не произошло , даже в Австрии .
Либеральным , традиционным партиям пока нет нужды паниковать и бороться за свои права посредством потакания такому же чувству неприятия .
Но это чувство необходимо принимать всерьёз во время проведения политических дебатов .
Таким образом , опасности , таящиеся в общественных антипатиях , могут быть сдержаны .
Подъём правых действительно может оказаться способным , вместо того , чтобы вредить демократии , укрепить её , бросая вызов правящим кругам .
