Как положить конец международной оккупации
Очевидно , что военная или политическая оккупация страны , а также международный контроль не может приветствоваться людьми , чья страна находится в таком положении .
Некоторое время они еще горько усмехаются и принимают существующее положение вещей , иногда даже признавая необходимость потери суверенитета .
Но их терпение быстро иссякает .
Недавно в Бухаресте я обсуждал наблюдательную роль Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе ( ОБСЕ ) в моей стране Албании с экспертом из этой организации .
Он был очень удивлен , узнав , что количество сотрудников ОБСЕ в Албании равно числу сотрудников штаб-квартиры этой организации в Вене .
Но меня беспокоят не масштабы деятельности ОБСЕ в Албании , а видимое постоянство этой миссии .
Действительно , кто должен решать , когда миссия ОБСЕ в Албании будет завершена ?
Вопрос , конечно , гораздо шире , чем присутствие ОБСЕ в Албании .
Если учесть , что несколько лет спустя , после окончания войны на Балканах , Косово и Босния все еще находятся под контролем администраторов ООН , и что ведутся переговоры о смене оккупационных властей США в Ираке миссией ООН , возникает вопрос , когда роль международных организаций и иностранных держав может считаться выполненной , и контроль над страной может быть возвращен ее гражданам ?
Поймите меня правильно : миссия ОБСЕ сыграла положительную роль в стабилизации ситуации в Албании .
Присутствие этой организации в стране в 1997 году помогло сохранить единство Албании в то время , когда страна находилась на грани гражданской войны .
Но 1997 год остался далеко в прошлом , и в Албании произошли серьезные изменения .
Установился стабильный демократический строй , развивается экономика .
Но , несмотря на значительные перемены , присутствие ОБСЕ осталось прежним , и ОБСЕ по-прежнему сует свой нос практически во все аспекты политической жизни страны .
Проблема , связанная с таким назойливым контролем , заключается в том , что страсти вокруг многих политических вопросов , как , например , определение списков избирателей , подавляются , когда международная организация предлагает и навязывает собственные решения .
Однако проблемы не исчезают , а начинают отравлять общество изнутри .
Албанские проблемы требуют нахождения доморощенных албанских компромиссов .
Я подозреваю , что Косово и Босния испытывают те же побочные эффекты , вызванные международной оккупацией , что и мы .
Утративший свое значение международный контроль , указывающий , что им делать , и диктующий свои примирительные процедуры , парализует политическое развитие этих стран .
Еще в большей степени , чем в Албании , народы этих стран лишены возможности искать собственные компромиссы , на которых и должна держаться демократия .
В Албании , вместо того , чтобы развивать и усиливать зарождающиеся демократические институты , ОБСЕ , преследуя собственную политику , часто пытается игнорировать их .
Это замедляет политическую стабилизацию и демократическую консолидацию в стране .
Действительно , в некоторых вопросах даже наблюдаются проявления старой имперской стратегии « разделяй и властвуй » , когда ОБСЕ стравливает между собой различные ведомства или политические партии Албании .
Конечно , присутствие ОБСЕ в Албании пользуется политической поддержкой большой части электората страны .
До 2000 года правительство больше полагалось на советы ОБСЕ , а с 2001 года постаралось укрепить свои позиции , заявив , что сотрудничество с ОБСЕ развивается лучше , чем когда-либо .
Но когда один из министров попытался в прошлом году поднять вопрос о продолжительности присутствия миссии ОБСЕ в стране , оппозиция бросилась на ее защиту .
Тем не менее , возникает ощущение , что миссия ОБСЕ слишком сильно вмешивается в политическую жизнь Албании , что серьезно затрагивает вопрос национального суверенитета .
Подрывает ли присутствие ОБСЕ независимость и экономическую жизнеспособность страны , создавая ей имидж протектората - государства , неспособного заключать международные соглашения или по собственному желанию вступать во влиятельные международные организации ?
Является ли присутствие ОБСЕ , а не правительство Албании виновником того , что Албания до сих пор остается королевством - отшельником , каким она была на протяжении многих лет ?
Я не приписываю присутствию ОБСЕ в Албании каких-либо злых или пагубных для страны целей , если , конечно , не считать пагубной инерцию .
Но между словами , что организация преследует хорошие цели , и что она действительно делает что-то хорошее , существует большая разница .
В худшем случае бюрократический характер ОБСЕ может означать , что у этой организации никогда не возникнет желания покинуть страну , потому что первый долг бюрократии - это стараться продлить собственное существование .
Конечно , для Албании было бы полезным сохранить эффективную миссию ОБСЕ в Тиране , укомплектованную экспертами , все еще необходимыми стране .
Но Албании больше не требуется присутствие сотрудников ОБСЕ на всей ее территории для наблюдения над каждым аспектом политической жизни страны .
Реальность заключается в том , что миссия ОБСЕ выполнила свои задачи .
Пора бы ей уже откланяться и отправиться домой в Вену .
Это должно стать уроком для всех международных организаций .
