Гонконгское Безумие Китая
ГОНКОНГ – Массовые общественные демонстрации студентов и молодых представителей среднего класса , которые взволновали Гонконг в последние недели , являются якобы требованиями демократии .
Но они , на самом деле , отражают разочарование среди населения , которое было плохо управляемо серией лидеров , выбранных центральным правительством Китая больше за их лояльность , чем за их компетентность .
На самом деле , нынешнее восстание практически , является кульминацией долгой серии демонстраций , после передачи Гонконга Великобританией Китаю в 1997 году , после чего Крис Паттен , последний британский губернатор не смог убедить Китай позволить Гонконгу установить настоящее демократическое правительство .
По мнению Китая , позиция Паттена была лицемерной , даже оскорбительной , учитывая , что англичане автократично правили Гонконгом .
Китай считает , что он легко смог бы управлять таким же правительством “ исполнительным руководством ” , которое хорошо служило Гонконгу в течение 150 лет нахождения под англичанами .
Для того , чтобы утихомирить беспокойное население Гонконга - которое включает много беженцев из Китая - ” в конституцию региона была заложена политика “ одна страна , две системы , которая обещала Гонконгу “ высокую степень автономии ” , за исключением иностранных дел и обороны в течении 50 лет .
Действительно , Гонконг наслаждается многими свободами , которыми не располагает остальная часть Китая , в том числе судебная система , руководимая общим британским правом и независимая от исполнительной власти .
Китай до сих пор не выполнил взятое на себя второе обещание : что Гонконг будет избирать своего исполнительного руководителя “ всеобщим избирательным правом ” 2017 года .
Вместо этого , комитет - изначально , включавший 800 членов , но с тех пор расширился до 1200 членов - выбирает исполнительного руководителя в соответствии с пожеланием китайского правительства .
Первый главный исполнительный руководитель Гонконга , Дун Цзяньхуа , был в целом рассмотрен как мудрый выбор .
Получивший образование на Западе наследник судоходного состояния , необычайно хорошо был связан с мировой элитой , Дун считался консервативным , вдумчивым , космополитным человеком проникнутым либеральными ценностями и свободным от связей с влиятельными семьями , которые доминировали в индустрии недвижимости в стране .
Это восприятие не могло быть более неправильным .
Дун оказался мелким , радикальным в своих взглядах , большим шовинистом , чем топ-лидеры Китая , и склонным к необдуманному принятию решений по важным вопросам с широкими социальными и экономическими последствиями .
Он вытеснил своего компетентного главного секретаря , Энсона Чена , ветерана Гонконга государственного служащего , за его колониальное прошлое , тем самым выражая свое недоверие всей государственной службе , которую создали британцы .
Гонконгцам не заняло много времени , чтобы понять , что их новый лидер затаил глубокое - и глубоко порочное – “ патриотическое ” мировоззрение , которое рассматривало западные “ ценности ” как непригодные для Гонконга , первого глобализованного китайского города в современной истории .
Но этого не было до тех пор , пока к Дун не попытался протаранить драконовские законы через внутреннюю безопасность , что многие граждане Гонконга почувствовали , что они были застигнуты врасплох репрессивным управлением , от которого они должны были быть освобождены .
Под руководством Дуна , массовые акты протеста стали частым явлением в Гонконге .
Китайское правительство также запоздало признало , что Дун был ответственностью .
В 2004 году президент Китая того времени , Ху Цзиньтао бесцеремонно раздел Дуна в прямом эфире .
Три месяца спустя , Дун ушел в отставку по “ состоянию здоровья ” и был избран Заместителем Председателя в значительной степени символической Политической Консультативной Конференции Китайского Народа .
Преемник Дуна , Дональд Цанг , был выбран неохотно .
Но он был высокопоставленным государственным служащим , и , казалось , был единственным технократом , который мог реально держать вместе недовольную гражданскую службу Гонконга , которая была незаменимой для руководства территорией , независимо от ее британского наследия и Китай об этом знал .
Но Цанг принес правительству Гонконга свои собственные слабости - & nbsp ; особенно , жадность .
Цанг , который любил проводить время с богатыми людьми на их яхтах и в их частных апартаментах , проводил ограничительную политику в области земельной политики , которая повысила стоимость недвижимости - и , следовательно , увеличила богатство магнатов- землевладельцев .
В связи с этим , цены выросли настолько высоко , что недвижимость стала доступной только очень зажиточным людям , таким как семьи высокопоставленных чиновников с материка .
Этим видом коррупционного поведения Цанг заработал себе позорный выход из правительства .
Затем пришел Люн Чун-Ин , нынешний губернатор .
Люн - который не был первым Китайским выбором на должность - унаследовал беспорядок .
Но он не сделал себе никакого фавора при выборе им кабинета министров , многие из которых имели компрометирующие записи , которые указывали на их коррумпированность .
Одному из них , Полу Чан Мо-по , было поручено управление земельной политикой и снабжение Гонконга , несмотря на коррупционную историю о своих частных сделках с недвижимым имуществом .
Хуже того , Люн выдвигал вперед непопулярный план по введению “ патриотического воспитания ” в Гонконге , разжигая страх промывания мозгов продиктованного Китаем среди студентов .
После последовательного провала трех лидеров , выбранных Китаем для решения проблем Гонконга , не удивительно , что граждане Гонконга все чаще ищут способы как ослабить хватку Китая над их правительством .
Но , для китайских властей , это движение отражает неприемлемый вызов суверенитету Китая .
В этом смысле , Гонконг заблокирован в порочный круг - и только правительство Китая , может его разорвать .
Дело в том , что граждане Гонконга понимают , что им нужен Китай , и они не имеют никакого интереса к подрыву центральной власти - при этом они даже не имеют силы это сделать .
Их требования демократии & mdash ; это просто призыв к эффективному управлению .
Они считают , что свободные и справедливые выборы представляют собой лучший шанс иметь грамотного лидера - такого как Паттен , бывшего заклятым врагом Китая , но которого с теплом вспоминают в Гонконге .
Правительство Китая оказывает себе медвежью услугу , требуя , чтобы граждане Гонконга преклонялись их государю , тем временем обвиняя “ наружные враждебные силы ” с точки зрения активизации своего рода неконституционных восстаний .
Вместо этого , оно должно сосредоточиться на проблемах , созданных первыми лицами , которые выбрали по неправильным причинам , и это должно решить основные проблемы управления , которые отражают демонстрации .
