Экономика депресии
БЕРКЛИ – Десять лет назад Пол Кругман , лауреат Нобелевской премии в области экономики 2008 года , написал небольшую книгу под названием « Возвращение депрессии » . Книга оказалась полным провалом .
Несмотря на свою остроту , финансовый кризис Восточной Азии 1997-1998гг. длился недолго , и был быстро преодолён после того , как МВФ признал , что проблема заключалась не в беспомощности правительств , и тогдашний министр финансов США десантировал Нью-Йоркские банки в экономику Южной Кореи .
Последовавший вскоре после этого обвал дот-комовского бума в 2000-2001гг. не вылился в депрессию , но просто привёл к снижению производительности столь незначительному , что « спадом » его можно было назвать лишь с натяжкой .
Исправленная и расширенная версия книги Кругмана была издана в настоящее время , и , к сожалению , момент её выхода нельзя назвать неподходящим .
Сегодня предупреждения о наступающей « депрессии » кажутся гораздо более обоснованными , чем в 1998г .
Книга , однако , не предоставляет определения того , что именно предположительно заменила « депрессия » .
Поэтому позвольте мне попытаться дать определение экономики , не находящейся в состоянии депрессии :
· Краткосрочная экономическая политика должна оставаться в руках центрального банка , с тем , что законодательные и исполнительные органы сосредоточены на проведении долговременной политики и не вмешиваются в ежегодные колебания уровня занятости и цен ;
· Первым приоритетом центральных банков должно оставаться поддержание своего авторитета в качестве хранителей стабильности цен , и только после этого они могут обращаться к вопросам поддержания почти полной занятости в экономике . Это должно осуществляться посредством оказания влияния на цены активов – заставляя их подниматься в случае угрозы повышения безработицы , и опускаться в случае подьёма спирали инфляции ;
· Центробанки должны оказывать влияние на цены активов посредством обычных операций на открытом рынке – покупая и продавая краткосрочные государственные облигации за наличность , таким образом меняя « безопасные » процентные ставки и цены на длительные активы ;
· Оставаясь готовыми вмешаться в целях предотвращения массового изъятия вкладов из банков , центробанки оставляют управление в руках финансового сектора , оказывая минимальную поддержку . Центробанк выступает не в качестве наставника , а скорее в качестве сменного водителя в ситуации повышенного риска на биржевом рынке .
Таковы параметры системы , которая , по утверждениям Кругмана , в наше время уже не является функциональной .
Почти все эти принципы , по крайней мере на сегодняшний момент , нарушаются чаще , чем соблюдаются .
На сегодняшний день , проведение краткосрочной экономической политики не может оставаться исключительно в ведении центробанка .
Во-первых , его баланс для этого недостаточно велик .
Центробанк по меньшей мере нуждается в помощи той части правительства , которая собирает налоги и осуществляет займы .
Более того , поддержание своего авторитета в качестве хранителей стабильности цен уже не может оставаться наивысшим приоритетом центробанков . Скорее , их основной задачей должно быть самоутверждение как хранителей стабильности и надёжности финансовой системы .
После того , как эта цель будет достигнута , центробанки смогут обратиться к вопросу поддержания почти полной занятости в стране .
Один из принципов всё ещё остаётся верным : центробанкам следует пытаться поддерживать почти полную занятость посредством повышения цен активов в случае угрозы роста уровня безработицы .
Однако на сегодняшний момент центробанки оказывают влияние на цены посредством очень большого количества каналов и процедур , отличающихся от традиционных операций на открытом рынке : они пытаются повлиять не только на дисконтные ставки на долгосрочные активы , но и на повышенный процент , дефолтные ставки и аналитические дисконты .
В то же время , подобные меры могут оказаться недостаточными .
Необходимо также фискальное стимулирование .
Экономика , не находящаяся в состоянии депрессии , избегает фискальной политики , на том основании , что инструменты центробанка достаточно сильны и их стратегия принятия решений более эффективна и технократична , чем та , которй придерживаются законодательные органы .
Однако , в сегодняшних подавляющих обстоятельствах , мы не можем себе позволить придерживаться подобных взглядов .
И , наконец , центробанки действительно сохранят готовность вмешаться в целях предотвращения массовых изъятий средств из банков .
Однако у идеи минимального регулирования финансового сектора сейчас осталось мало сторонников .
Общий взгляд скорее отражает позицию Уильяма МакЧесни Мартина , который был Председателем Федерального резерва США с 1951 по 1970г . : хороший центробанк предотвращает ситуацию повышенного риска на биржевом рынке , « забрав чашу с пуншем до того , как вечеринка наберёт обороты » .
