« Лекарство » от рака убивает пациентов ?
ТАМПА . Пациенты и политики все настойчивее требуют нахождения « лекарства » от рака .
Однако контроль над болезнью может оказаться лучшим решением , чем стремление излечить ее .
Век назад нобелевский лауреат из Германии Пауль Эрлих предложил концепцию « волшебных пуль » – сложных соединений , созданных для поиска и уничтожения опухолевых клеток или приводящих к болезни организмов , не затрагивая нормальные клетки .
Казалось , успех антибиотиков 50 лет спустя подтвердил идею Эрлиха .
Медицинский триумф над бактериями был настолько силен , что « война раку » по-прежнему руководствуется тем предположением , что однажды волшебные пули для опухолевых клеток будут найдены , если поиск будет достаточно умно и прилежно организован .
Тем не менее , результаты изучения экзотических видов , наряду с последними математическими моделями революционной динамики опухолей , говорят о том , что искоренение большинства видов раков может оказаться невозможным .
Кроме того , попытки это сделать могут ухудшить эту проблему .
В 1854 году , когда родился Эрлих , в Иллинойсе впервые была замечена капустная моль .
В течение пятидесяти лет моль распространилась по всей Северной Америке .
Сегодня она наводняет Америки , Европу , Азию и Австралию .
Попытки искоренить ее при помощи химикатов оказали только мимолетные результаты .
В конце 1980-х годов биологи обнаружили штаммы , которые имели сопротивляемость ко всем известным инсектицидам .
Тогда фермеры оставили попытки искоренить моль .
Вместо этого сегодня они используют инсектициды , только когда концентрация моли превышает некоторый порог , с тем чтобы получить стабильный достаточный урожай .
Под лозунгом « интегрированного управления паразитами » сегодня сотни инвазивных видов успешно контролируются стратегиями , которые ограничивают рост популяции вредителей , однако не предпринимают попыток искоренить их .
Способность опухолевых клеток адаптироваться к широкому спектру окружающих условий , включая ядовитые химикаты , напоминает эволюционные способности , продемонстрированные вредителями растений и другими агрессивными видами .
Как в случае с капустной молью , случаи успешного искоренения рассеянных клеток рака очень редки .
Однако , несмотря на малое количество успешных случаев , типичная цель в лечении рака остается похожей на антибактериальную обработку – уничтожение как можно большего количества опухолевых клеток , предполагая , что это в лучшем случае излечит болезнь , а в худшем случае позволит продлить как можно дольше жизнь пациенту .
Некоторые виды рака - например , лимфому Ходжкина , тестикулярный рак и острую миелоидную лейкемию - можно последовательно излечить , используя агрессивную химиотерапию .
Однако эти зловредные клетки , кажется , особенно чутки к « лечению » .
Наподобие того , как инвазивные виды адаптируются к пестицидам , большинство раковых клеток адаптируются к терапии .
Параллели между раковыми клетками и инвазивными видами позволяют предположить , что принципы успешной терапии рака нужно искать не в волшебных пулях микробиологии , а в эволюционной динамике прикладной экологии .
Недавние исследования позволяют предположить , что попытки искоренить рак могут в действительности ускорить процесс выработки сопротивляемости и новообразования опухоли , таким образом , уменьшая шансы пациента на выживание .
Причина заключается в том , что компонент биологии опухоли не поддается обычному исследованию : цена сопротивления лечению .
Раковые клетки расплачиваются , когда они развивают сопротивление к химиотерапии .
Например , чтобы справляться с токсичными лекарствами , раковая клетка может увеличить свой уровень восстановления ДНК или активно откачивать лекарство через мембрану клетки .
При лечении открытыми радионуклидами , когда лекарства взаимодействуют с молекулярной передачей сигналов , необходимой для распространения и выживания , клетка может адаптироваться , активируя или выбирая альтернативные пути .
Все эти стратегии используют энергию , которая , в противном случае , была бы доступна для вторжения в нераковые ткани или распространение , и , таким образом , уменьшает выносливость клетки .
Чем сложнее и дороже используемый механизм , тем меньшей выносливостью будет обладать резистентная популяция .
Раковые клетки расплачиваются за сопротивляемость , что подтверждается несколькими наблюдениями .
Клетки в лабораторных культурах , которые имеют сопротивляемость к химиотерапии , как правило , утрачивают свою сопротивляемость , когда химические вещества выводятся .
Клетки рака легких , которые имеют сопротивляемость к химиотерапии гемцитабином , обладают меньшей способностью к распространению , ивазивности и способностью к передвижению , чем их чувствительные к лекарствам дубликаты .
Несмотря на то , что резистентные формы часто находят в опухолях , которые еще не подвергались лечению , они , как правило , встречаются в небольшом количестве .
Это позволяет предположить , что резистентные клетки не настолько недееспособны , чтобы чувствительные к лекарствам клетки полностью их вытеснили , а что они также борются за распространение , когда присутствуют оба типа клеток .
Наши модели показывают , что в условиях отсутствия терапии раковые клетки , которые не выработали сопротивляемость , будут распространяться за счет менее дееспособных резистентных клеток .
Когда убивают большое количество чувствительных клеток , скажем , посредством агрессивной терапии , резистентные типы могут свободно распространяться .
Это означает , что большие дозы химиотерапии могут в действительности увеличить вероятность того , что опухоль станет невосприимчивой к дальнейшему лечению .
Таким образом , как рациональное использование пестицидов может контролировать инвазивные виды , терапевтическая стратегия , направленная на поддержание стабильного , допустимого объема опухоли может увеличить шансы пациента на выживание , позволяя чувствительным клеткам подавлять рост резистентных клеток .
Чтобы проверить эту идею , мы обработали овариальный рак , выращенный в мышах , обычной высокой дозой химиотерапии .
Рак быстро регрессировал , однако затем снова возобновился и убил мышей .
Когда же мы обрабатывали мышей дозой , которая постоянно варьировалась для поддержания устойчивого объема опухоли , хотя ее не удалось вылечить , мыши прожили более длительное время .
Выбор терапии для поддержания устойчивой массы опухоли , а не искоренение всех раковых клеток потребует стратегии , которая выходит за рамки получения цитотоксического эффекта какого-либо лечения .
Исследователям нужно будет установить механизмы , посредством которых раковые клетки получат сопротивляемость , за которую расплатятся .
Им нужно будет понять эволюционную динамику резистентных популяций и разработать стратегии , чтобы подавить или использовать адаптированные особенности .
Конечно , исследователи рака не должны оставлять своих исследований все более эффективных способов лечения рака , даже для исцеления .
Однако , возможно , наступило время умерить наш пыл в поиске волшебных пуль и признать холодную реальность эволюционной динамики Дарвина . Цель медицины одержать блистательную победу над раком может потребовать от нас признать то , что неустойчивая мертвая точка может быть лучшим из того , что можно достигнуть .
