Шизофрения экономики США
Новости об экономике США , просачивавшиеся по капле всю первую половину марта , создали картину , нарисовать которую мог лишь шизофреник .
Реальные инвестиции ( с учётом снижения цен на высокотехнологичные и информационные товары ) продолжали расти .
Уровни производства и продаж были стабильны и соответствовали прогнозу роста ВВП на 4 % годовых и выше .
Но , несмотря на всё это , занятость не растёт : чистый прирост созданных рабочих мест в США сохраняется близким к нулю .
Это не означает , что занятость в США не может расти .
Почти на 300 000 американцев больше чем год назад работает в образовании и здравоохранении что дает прирост занятости на 1,7 % .
За год на четверть миллиона американцев больше стало работать в сфере деловых и профессиональных услуг - рост занятости 1,6 % за год .
Логика проблемы занятости не в том , что дополнительные рабочие места в американской экономике создать невозможно , а в том , что потеря рабочих мест опережает их создание .
Это легко доказать .
Общие номинальные расходы США растут на 5,5 % в год .
Инфляция - 1,5 % в год .
Общий рост производительности - 3,5 % за год .
Уравнение просто : 5,5 % -1,5 % -3,5 % = 0,5 % .
Эти 0,5 % - всё , что остаётся росту занятости , потому что именно столько требуется прироста рабочих мест для удовлетворения спроса , что обусловлено исключительно высоким приростом производительности труда .
Источник роста производительности в США известен .
Относительно малая его часть - в простом ускорении : в экономике , где время , потраченное безработными на поиск работы рекордно высокое - как в послевоенные годы , требования выполнять свою работу скорее всего будет встречено словами : " Да , босс ! " , а не " Возьми и сам проталкивай эту работу ! "
Большую часть роста производительности создаёт бурная технологическая революция в производстве компьютеров и средств связи , что привело к резкому росту отдачи - и снижению затрат - капитала высоких технологий .
Взрыв отдачи " новой экономики " превысил прогнозы даже самых смелых мечтателей .
Чего не ждали - новая отдача уходит не к акционерам компаний дот-ком , а к покупателям и пользователям капитала высоких технологий и их клиентам .
Но чему тут удивляться ?
В конце девятнадцатого века огромный объём инвестиций и новых технологий , сделанных в железные дороги США приносил , казалось , выгоду всем , но не акционерам и пайщикам ж.-д.-компаний ; поскольку бум сменился крахом , а запихивать дешёвые акции в глотки инвесторов стало на Уолл-Стрит любимым занятием .
Другая составляющая роста производительности в США обусловлена тем , что капитал высоких технологий в значительной степени стимулирует компании осуществлять массивные вложения в организацию и деловой процесс , которые трудно заметить и еще труднее измерить , и которые дополняют компьютеризацию и создание сетей .
Для США более привычен рост производительности не в 3,5 % годовых , а 1,2 % как до 1995-года - поэтому такой рост удивляет .
И поступление только из этого источника в мировой доход составляет 250 млрд. долларов ежегодного прироста .
Это составляет дополнительный прирост производства , равный четверти экономики Индии , - и такой прирост наблюдается каждый год .
Такое постоянное ускорение роста производительности труда в США , однако , создало значительную политическую проблему для президента Джорджа Буша-младшего .
Такой темп роста спроса , в предыдущие годы более чем удовлетворительный , внезапно стал крайне недостаточным , и Буша за это обвиняют ( отчасти справедливо ) в ослаблении рынка труда .
Но для всех , кроме Буша , - и тех , кто остался безработным из-за отставания спроса , такая ситуация представляет исключительную возможность .
Резкий рост производительности , уже ставший в США реальностью , в конечном счете , приведёт к ускорению роста реальных доходов и зарплат , если только политики не поддадутся искушению " защитить " производство и занятость , что может быть политически выгодным , но экономически опасным .
Как лидеру в мировой экономике США непросто обеспечивать рост экономики , так как они должны создавать - а не только копировать и адаптировать - новые технологии , более совершенные формы капитала и более эффективные организационные формы бизнеса .
Сохранение нынешних темпов роста в США станет хорошей новостью для других стран , с менее развитой экономикой , так как продолжающаяся технологическая революция в области компьютеров и средств связи упростит им участие в мировом разделении труда , центр которого сегодня сосредоточен в США .
Таким образом , шизофрения американской экономики - это знак того , что мир вступает в новую эру экономических чудес - если только мы сможем правильно и терпеливо все это осмыслить .
