Как починить сломанный американский рынок жилья
НЬЮ-ЙОРК . Отличительным признаком недееспособной рыночной экономики является устойчивый уровень безработицы .
В Соединенных Штатах сегодня один из шести рабочих , кто хотел бы найти работу на полный рабочий день , не может ее найти .
Рынок жилья является еще одной аномалией : существуют сотни тысяч бездомных ( более полутора миллионов американцев проводили хотя бы одну ночь в приютах в 2009 году ) , в то время как сотни тысяч домов остаются незанятыми .
Действительно , кредиторы все чаще вступают во владение имуществом должника .
Два миллиона американцев потеряли свои дома в 2008 году и еще 2,8 миллионов в 2009 году , но ожидается , что это количество будет даже больше в 2010 г. Наши финансовые рынки сработали плохо – хорошо работающие “ рациональные ” рынки не субсидируют людям , которые не могут или не желают возвращать – однако те , кто управлял этими рынками , были вознаграждены за это , как будто они были финансовыми гениями .
Это все не ново .
Что действительно является новостью , так это неохотное и запоздалое осознание администрации Обамы того , что ее попытки заставить снова работать жилищный и ипотечный рынок , провалились .
Любопытно , но существует согласия , как среди левых , так и среди правых в том , что правительству придется поддерживать жилищный рынок в ближайшем будущем .
Такая ситуация ставит в тупик и представляет собой угрозу .
Она ставит в тупик потому , что в традиционном исследовании того , какой деятельностью нужно заниматься с государственной собственностью , никогда не упоминается национальный ипотечный рынок .
Освоение специфичной информации , связанной с оценкой кредитоспособности и мониторингом работы займов , является таким видом деятельности , в котором , как предполагается , лучше справляется частный сектор .
Тем не менее , позиция понятна : обе политические партии поддержали политику , которая одобряла избыточные инвестиции в жилищное строительство и чрезмерную долю заемного капитала , в то время как идеология свободного рынка разубедила регулирующие органы в необходимости вмешаться , чтобы остановить безрассудное предоставление займов .
Если бы правительство сейчас ушло , цены на недвижимое имущество упали бы еще ниже , банки подверглись бы еще большему финансовому удару , а краткосрочные перспективы экономики стали бы еще более безрадостными .
Но это именно то , почему управляемый правительством ипотечный рынок является опасным .
Искаженные процентные ставки , официальные гарантии и налоговые скидки поощряют непрерывные инвестиции в недвижимость , при этом то , что нужно экономике , так это инвестиции , скажем , в технологию и экологически чистую энергию .
Более того , непрерывные инвестиции в недвижимость еще более затрудняют излечивание экономики от ее зависимости от недвижимости , а рынок недвижимости ‑ от его зависимости от правительственной поддержки .
Дальнейшая поддержка инвестиций в рынок недвижимости сделает ценность сектора более зависимой от политики правительства , гарантируя при этом , что будущие политики столкнутся с еще большим политическим давлением групп по интересам , типа компаний-застройщиков и держателей акций .
Мягко говоря , нынешняя политика США сбивает с толку .
Совет управляющих ФРС больше не является кредитором последней инстанции , он является кредитором первой инстанции .
За кредитный риск на ипотечном рынке ответственность на себя берет правительство , за рыночный риск – ФРС .
Никому не следует удивляться тому , что сейчас произошло : частный рынок , по существу , исчез .
Правительство заявило , что эти меры , которые работают ( если они работают ) для снижения процентной ставки , являются временными .
Но это означает , что , когда вмешательство закончится , процентные ставки возрастут – и любой держатель облигаций , обеспеченных ипотекой , понесет потерю капитала , потенциально большую потерю .
Ни одна частная компания не купит такие активы .
И наоборот , ФРС может не признавать потерю ; в то время как сторонники свободного рынка , возможно , будут говорить о достоинствах рыночного ценообразования и “ прозрачности цен ” , ФРС может сделать вид , что ничего не случилось .
Если правительство признает кредитные иски , закладные становятся такими же безопасными , как правительственные облигации соответствующего срока обращения .
Тем не менее , вмешательство ФРС в жилищный рынок , в действительности , является вмешательством в правительственный рынок облигаций ; предполагаемый “ переход ” от попыток покупки закладных к покупке правительственных облигаций не столь значим .
ФРС занята трудной задачей , она пытается установить не только краткосрочные процентные ставки , но также и долгосрочные .
Оживление жилищного рынка тем более трудно еще по двум причинам .
Во-первых , банки , которые применяли обычное ипотечное кредитование , сейчас находятся в плохой финансовой форме .
Во-вторых , модель секьюритизации сильно разрушена , и маловероятно , что ее заменят в ближайшее время .
К несчастью , ни администрация Обамы , ни ФРС , кажется , не желают осознать эту реальность .
Секьюритизация – объединение большого количества ипотечных закладных для продажи пенсионным фондам и инвесторам по всему миру – сработала только потому , что существовали рейтинговые агентства , которым доверяли в том , что они гарантируют передачу закладных людям , которые их оплатят .
Сегодня никто не желает и не должен доверять рейтинговым агентствам или инвестиционным банкам , которые снабжали бракованным продуктом ( иногда придумывая его , чтобы потерять деньги ) .
Одним словом , правительственная политика поддержки жилищного рынка не только не смогла решить проблему , но и пролонгирует процесс замещения заемных средств собственным капиталом и создает условия для беспокойства в японском стиле .
Избежать этого гнетущего “ нового нормального состояния ” будет трудно , но существуют альтернативные стратегии с более приятными перспективами возврата американской и мировой экономики к процветанию .
Корпорации научились относиться спокойно к плохим новостям , списывать потери и продолжать двигаться дальше , но наше правительство еще этому не научилось .
В каждой одной из четырех закладных долг превышает стоимость дома .
В результате возвращения имущества по суду просто появляется больше бездомных людей и больше незанятых домов .
Что нужно , так это быстрое списывание стоимости закладных .
Банки будут вынуждены признавать потери и , если необходимо , находить дополнительный капитал , чтобы удовлетворить требованиям к резервам .
Конечно , это будет болезненно для банков , но их боль будет ничем в сравнении со страданиями , которые они принесли людям во всей мировой экономике .
