Америка и Европа
Глубоко разочарованные политикой администрации Буша , многие люди и правительства в Европе надеятся на фундаментальные изменения в американской внешней политике после грядущих президентских выборов .
Но необходимо политическое чудо среднего размера для того , чтобы эти надежды не были обмануты , а такое чудо не произойдет – кого бы ни избрали .
Администрация Буша совершила многочисленные грубые ошибки во внешней политике с далеко идущими последствиями .
Но Буш как ни изобретал американскую односторонность , так и ни инициировал трансатлантический раскол между Соединенными Штатами и Европой .
Безусловно , Буш укрепил обе тенденции , но их реальные причины лежат в объективных исторических факторах , а именно в том , что Америка была единственной мировой державой с 1989 года , и в напущенной на себя слабости Европы .
До тех пор , пока Америка остается единственной мировой державой , следующий президент США или будет не в состоянии , или не захочет изменить основную структуру внешней политики Америки .
Конечно же , будет важно , кто победит на президентских выборах : кандидат , который предположительно будет продолжать внешнюю политику Буша , или кто-то , кто готов к новому началу .
В первом случае трансатлантический разлад значительно углубится .
Еще четыре года , или даже восемь лет , американской политики а-ля Буш нанесли бы такой вред сущности трансатлантического союза , что под угрозу было бы поставлено само его существование .
Но если следующий президент Америки выступит за новое направление , внешняя политика США может вновь стать более многосторонней , более сосредоточенной на международных организациях и союзах и готовой привести отношения между военной силой и дипломатией назад в рамки ее исторических пропорций .
Это хорошие новости .
Плохие новости состоят в том , что даже при таких благоприятных условиях США , будучи мировой державой , не откажутся от своей политики & quot ; свободной руки & quot ; или не забудут свою силу и свои претензии на превосходство среди наций .
Другая часть плохих ( или хороших ? ) новостей заключается в том , что более многосторонняя американская политика усилит давление на европейцев , чтобы они взяли на себя больше ответственности за международное урегулирование кризисов и разрешение конфликтов – в Афганистане , Иране , Ираке , на Ближнем Востоке , в Закавказье и России и в отношении будущего Турции .
К этой общей программе работы европейцы должны добавить Африку , изменение климата и реформу ООН и мировой системы торговли .
В течение долгого времени Европа недооценивала свой вес и свою важность .
Геополитический , экономический и социальный вес Европы весьма очевиден .
Но интеграция интересов суверенных государств Европы посредством общих учреждений тоже могла бы стать примером для большой части мира .
В частности , то , как Европа в процессе своего расширения планировала добиться прочного мира на всем континенте и способствовала развитию , объединяя целые экономические системы , государства и общества внутри своей институционной структуры , могло бы стать образцом для формирования объединенного мирового порядка в двадцать первом веке .
Эта современная , прогрессивная и мирная модель является уникальной и превосходит все другие существующие в настоящее время подходы к фундаментальным вопросам политического порядка .
Но могло бы не означает будет .
Глобальное влияние Европы является слабым из-за ее внутренних ссор и недостатка единства , которые делают Европейский Союз слабым и ограничивают его способность действовать .
Объективно сильный , субъективно слабовольный – именно так можно описать состояние ЕС в настоящее время .
Текущий момент американской слабости совпадает с существенно изменившейся международной политической обстановкой , определяемой в значительной степени пределами власти США , бездейственностью Европы и появлением новых глобальных гигантов , таких как Китай и Индия .
В свете этих событий неужели все еще есть смысл говорить о “ Западе ” ?
Я считаю , что есть , больше чем когда-либо , потому что раскол между Европой и Америкой делает обе стороны существенно более слабыми в глобальном отношении .
Одностороннее натяжение американской власти предлагает шанс для нового начала в американско-европейских отношениях .
Америка , больше чем в прошлом , будет зависеть от сильных партнеров и будет стремиться к такому партнерству .
Так что , чего ждут европейцы ?
Почему бы сейчас не начать преодолевать традиционную напряженность между НАТО и ЕС – тем более , когда французская политика по отношению к НАТО при президенте Николя Саркози продвигается в правильном направлении ?
Регулярное взаимное присутствие генерального секретаря НАТО и главы внешней политики ЕС в советах обеих организаций не требует много времени и усилий .
Почему бы не начать консультации между США и ЕС на высоком политическом уровне ( чтобы генеральный секретарь НАТО участвовал в вопросах безопасности ) – например , приглашая госсекретаря США и других членов администрации , таких как министр финансов или администратор Управления по охране окружающей среды , несколько раз в год присутствовать на соответствующих заседаниях Совета Европы ?
Почему бы не организовывать стандартные ежегодные встречи между Советом Европы и президентом США ?
Периодические встречи между соответствующими комитетами Конгресса США и Европейского Парламента также были бы очень важными , поскольку в конечном счете оба органа должны будут ратифицировать любые международные соглашения .
Судьба Киотского Протокола должна стать уроком для всех сторон , имеющих к этому отношение .
Для таких консультаций между США и ЕС не потребуется никаких новых соглашений , так что они могут начаться без каких-либо дальнейших предварительных переговоров .
Безусловно только одно – то , что европейцы могут вынести для себя из американской избирательной кампании уже сейчас : при внешней политике США с более многосторонней направленностью Европа не будет удобно ехать в зоне американского мирового-политического пониженного давления на протяжении долгого времени .
И это хорошо .
Новая трансатлантическая формула должна быть лучше , скажем , в принятии решений , в обмен на большую долю ответственности .
