Хамас у власти
Победа фундаменталистской партии « Хамас » на выборах в Палестине будет иметь далеко идущие последствия для региона , в том числе и совершенно неожиданные .
Однако два аспекта уже заметны .
Победа « Хамас » - прежде всего свидетельство полного провала традиционного палестинского руководства в создании некоего политического образования .
Палестина еще не государство , но уже несостоятельно как таковое .
Со времени подписания в Осло в 1993 году соглашений между Израилем и Организацией освобождения Палестины палестинцы пользовались ограниченной временной автономией .
Бесспорно , что новая Палестинская Автономия ( ПА ) пришла к власти в тяжелых условиях , но какое новое освободительное движение не сталкивается с серьезными трудностями , когда ему , в конце концов , приходится принимать управление на себя ?
У ПА была возможность заложить институциональные основы для дееспособного государства .
Но вместо того , чтобы обеспечить население необходимой инфраструктурой – экономическим развитием , благосостоянием , медицинскими услугами , жильем и реабилитацией беженцев , - ПА с партией « Фатх » во главе с Ясиром Арафатом у власти расходовала более 70 % своего скромного бюджета на дюжину конкурировавших друг с другом служб безопасности и разведки , пренебрегая всеми остальными сферами деятельности .
Она создала называемое по-арабски государство- « Мухабарат » ( « служб безопасности » ) по очень близкому подобию с преобладающей почти во всех арабских странах ситуацией – Египте , Сирии , Саудовской Аравии , будь они республиками или монархиями .
Вакуум , оставленный ПА в других сферах , в том числе и социальной , был заполнен партией « Хамас » .
В действительности , ее популярность связана не только с ее фундаменталистской идеологией и приверженностью к уничтожению Израиля .
Глубокое уважение , питаемое палестинцами к « Хамас » , было заслужено еще и тем , что « Хамас » действительно делал для них , пока ПА растранжиривала свои средства .
Повальная коррупция среди официального палестинского руководства была не единственной причиной , по которой от него отвернулось так много палестинцев .
« Хамас » открывал лучшие школы , детские сады , ясли в помощь матерям , медицинские центры , центры социального обеспечения и программы для молодежи и женщин – и все это вместе с выплатой специальных пособий семьям террористов-смертников .
На выборах « Хамас » получил дивиденды благодаря тому , что сделал то , чего не смогла сделать Палестинская Автономия с « Фатх » у власти .
Вопрос , станет ли « Хамас » у руля правительства более прагматичным и менее склонным к терроризму , остается открытым : такая возможность действительно существует , и не стоит заранее предрекать исход .
Но с другой стороны , совсем неясно и то , допустят ли передачу власти мирным путем существующие органы Палестинской Автономии – особенно службы безопасности в их распоряжении .
На самом деле , прецедентов этому не существует : еще никогда ни в одной из 22 стран-членов Лиги арабских государств передача власти не происходила мирным путем .
Реакция Израиля на победу « Хамас » будет явно неоднозначной в связи с проведением 28 марта своих собственных выборов , а также тем , что правительство страны возглавляет временный премьер-министр , Эхуд Олмерт , по причине утраты Ариэлем Шароном дееспособности всего несколько недель после ухода из « Ликуд » и основания новой центристской партии « Кадима » ( « Вперед » ) .
Несмотря на отсутствие Шарона , « Кадима » сохраняет лидерство в опросах общественного мнения – согласно самому последнему из них она получала 44 из 120 мест в Кнессете по сравнению с 21 для Лейбористской партии и 14 для охвостья правой партии « Ликуд » во главе с Беньямином Нетаньяху .
Успех « Кадимы » связан с главным новшеством , привнесенным Шароном в израильскую политику : успешным односторонним уходом из Газы .
Этот уход был основан на убеждении , что пропасть между позициями израильтян и палестинцев слишком велика , чтобы были возможны конструктивные переговоры .
Следовательно , Израиль должен начинать определять будущие границы страны в одностороннем порядке , надеясь в итоге на переговоры на более позднем этапе .
Такой же линии придерживается и Олмерт .
Но победа « Хамас » дает основания предположить , что пропасть между израильтянской и палестинской сторонами увеличится еще больше , а шансы урегулирования за столом переговоров отступят в еще более далекое будущее .
Это делает единственным целесообразным вариантом последующие односторонние шаги со стороны Израиля – такие как уход из ряда определенных районов Западного берега .
Реальная работа по урегулированию конфликта придет на смену утопическим надеждам на его разрешение .
В регионе , полном парадоксов , победа « Хамас » может поспособствовать новому : обычно , когда экстремисты по одну сторону баррикад укрепляют позиции , это играет на руку экстремистам по другую сторону , по спирали вызывая опасные последствия .
Однако в данном случае победа экстремистов из « Хамас » может укрепить не экстремистов партии « Ликуд » , а , на удивление , более умеренных центристов из « Кадимы » .
Конечно же , в таком исходе нельзя быть уверенным , но это лучшее из того , на что сейчас реально можно надеяться .
