Проблема беженцев в Европе , тогда и сегодня .
НЬЮ-ЙОРК – Этой весной я посетил красивое место на южном берегу Женевского озера .
Я остановился в отеле Royale в Эвиан-ле-Бен .
Именно там в июле 1938 года представители 32 стран участвовали в позорной дискуссии , которая была практически вымарана из нашей памяти .
Созванная президентом США Франклином Д. Рузвельтом в ответ на массовый кризис беженцев , который был вызван ярым антисемитизмом Гитлера , Эвианская конференция потерпела полный провал .
И ее катастрофические последствия необходимо вспомнить в свете нынешнего кризиса миграции в Европе .
Конференция в Эвиане должна был решить участь сотен тысяч немецких и австрийских евреев , которые в отчаянии искали убежище .
Рузвельт считал , что только коллективное решение может решить проблему .
И Гитлер тоже наделся , что другие страны примут беженцев к себе .
В своей мартовской речи в Кёнигсберге он издевался : « Я могу только надеяться и ожидать , что остальной мир , который проявил такое глубокое сочувствие к этим преступникам , будет достаточно щедрым , чтобы превратить эту жалость в реальную помощь .
Я настолько заинтересован в этом , что мы готовы отдать в распоряжение этих стран свои роскошные корабли для транспортировки этих преступников » .
Он уже начал высылать евреев , в том числе насильно сажая их на корабли и отправляя их в различные пункты назначения в Средиземном море и через Атлантику .
Однако по всей Европе беженцы натыкались на закрытые двери .
6 июня 1938 года , в то время как велась подготовка к конференции , Государственный департамент США получил письмо о 51 австрийском беженце , которые находились в маленькой лодке в международных водах Дуная .
Писатель вспоминает увиденное так : « Душераздирающие судьбы 51 человека , которые метались от одной границы к другой .
Мы познали невыразимую нищету , которая совершенно незаслуженно постигла 100 000 австрийцев » .
И все же месяцем позднее в Эвиане , несмотря на то что многие европейские делегации выразили явную тревогу по поводу мучений , пережитых немецкими и австрийскими евреями , они оказались неготовыми принять конкретные меры .
Итог встречи был очевиден : Европа , Северная Америка и Австралия не пожелали принять у себя значительное число этих беженцев .
В стенограмме были два слова , которые были произнесены неоднократно : « плотность » и « насыщение » .
Европейские станы уже столкнулись с повышенной « плотностью » населения и достигли точки « насыщения » ‑ другими словами , на европейском постоялом дворе не осталось свободных комнат .
Разумеется , было абсурдно утверждать подобное в 1938 году , учитывая размер сегодняшнего населения Европы .
И не менее нелепо было бы говорить подобное сегодня .
Справедливости ради стоит отметить , что участники Эвианской конференции не могли предвидеть Холокост или тот факт , что Европа будет втянута в еще одну разрушительную войну ; тем не менее , степень отсутствия совести была просто захватывающей .
Многие из стран , отказавшихся принять страдающих беженцев , в свое время сами столкнулись со зверствами нацистов – и молили о сострадании , в котором они отказали евреям в июле 1938 года .
Нацисты , должно быть , упивались знанием того , что их заразный антисемитизм нашел отклик – порой весьма ощутимый – в остальной части Европы .
И кроме того они поняли , что , если им не удалось решить проблему с помощью высылки , в конечном итоге они могут решить ее при помощи уничтожения .
Сегодня по всей Европе вновь поднимаются антисемитские , исламофобские , расистские и антимиграционные настроения , и нам необходимо остановится и пересмотреть наше текущее положение .
Крупный британский таблоид недавно счел приемлемым то , что один из его обозревателей назвал иммигрантов « тараканами » .
« Свободное радио и телевидение тысячи холмов » в Руанде пользовалось тем же словом , чтобы описывать тутси в преддверии геноцида 1994 года , как и нацистская газета Юлиуса Штрейхера Der Stürmer для описания евреев .
Политические лидеры Европы регулярно – и позорно – обвиняют мигрантов в своих национальных бедах .
Нападения на мигрантов или меньшинства – будь то грубо , посредством речи , или более тонко , через политику – недопустимы везде , и это не подлежит обсуждению .
Когда слова формулируются с явным намерением причинения вреда и насилия на основе национальной , расовой или религиозной принадлежности , свобода выражения становится подстрекательством к ненависти , которое запрещено законом .
Страны , ратифицировавшие Международный пакт о гражданских и политических правах , в число которых входят все страны-члены Европейского Союза , обязаны соблюдать его положения .
И все же нынешние предложения Европы по вопросам миграции оставляют желать лучшего .
Континенту необходимо получше вспомнить свое прошлое и быть более щедрым к отчаявшимся людям , которые пересекают Средиземное море .
Франсуа Крепо , Специальный докладчик Организации Объединенных Наций о правах человека мигрантов , отметил в последнем интервью , что Европа , Австралия и Канада могут легко переселить к себе один миллион сирийских беженцев в течение следующих пяти лет , и они могли бы добавить к этому списку эритрейцев и продлить эту политику до семи лет .
Так почему же Европа предлагает принять на переселение всего лишь 20 000 – 40 000 человек ежегодно ?
Я бы предложил европейским политикам , которые резко выступают против миграции , внимательно осмотреться вокруг , когда они в следующий раз обратятся в больницу за лечением : многие люди , ухаживающие за вами , имеют иммигрантские корни .
И утоляя жажду знаменитой водой из Эвиан-ле-Бен , вам следует задуматься о трусливом провале конференции , которая могла бы спасти столько жизней , ‑ и о том , чему она может научить нас сегодня .
