От Пражской весны к Бархатной революции
ВАРШАВА – Чем же являлась Пражская весна , да и вообще , как объяснить события 1968 года ?
Создается ощущение , что с течением времени их значимость только растет .
Мое поколение воспитывалось митингами и дубинками полицейских , надеждами , вызванными не только Пражской весной , но и Польским студенческим движением того марта , майскими событиями в Париже и первыми знаками российской демократии , обозначенными в ранних книгах Сахарова и Солженицына .
Для тех из нас , кто сидел в польских тюрьмах , Пражская весна была предвестницей надежды .
Даже из польских коммунистических газет , между строк , кое-как доносились новости о великих переменах на землях наших южных соседей .
Так , я даже помню свой шок , когда узнал о советском вторжении в Чехословакию и травму от этого , которая осталась еще на долгое время .
На десятую годовщину этого вторжения Вацлав Гавел , Яцек Куронь и я , вместе с другими диссидентами , встретились на чешско-польской границе .
Есть фотография этого события : будущие президенты , министры и парламентарии , которые в то время преследовались полицией как обыкновенные преступники .
Подобные встречи были влиянием атмосферы Пражской весны .
Мы все чувствовали , что создаем что-то новое , что-то , что однажды может стать неотъемлемой частью демократии в наших странах .
Так оно и стало .
В августе 1989 я предложил резолюцию с извинениями перед чехами и словаками за участие Польши во вторжении 1968 года .
Я чувствовал , что исторический круг замкнулся : идеи Польского марта и Пражской весны , идеи наших встреч в горах становились политическими фактами .
Тремя месяцами позже в Праге началась Бархатная революция .
Основное отличие Пражской весны от Бархатной революции состоит в том , что первая была результатом работы членов коммунистической партии и людей , желающих привнести « социализм с человеческим лицом » .
Поэтому сейчас многие люди считают , что Пражская весна – это борьба за власть между коммунистами .
Но к коммунизму и через него лежало много путей , и многие из них совпадали с национальными традициями .
В самом деле , коммунизм был привлекателен по многим причинам , включая идею о вселенской справедливости и о гуманных общественных отношениях ; он был ответом на духовный кризис , вызванный первой мировой войной и последовавшим за ней нацистским геноцидом ; он был гарантией того , что господство Запада близится к концу .
В итоге , для мира , поделенного в Ялте , коммунизм был , как многие считают , единственным разумным выбором для Центральной Европы .
В Чехословакии в 1968 коммунисты-реформаторы вернулись к демократическим идеалам , так близким стране до второй мировой войны .
Александр Дубчек , лидер коммунистов Чехословакии и символ Пражской весны , олицетворял надежду демократии , настоящего плюрализма и мирного пути развития государства , управляемого законом и уважением к правам человека .
В Польше же , которая была очевидцем начала мартовского студенческого движения , националистические авторитарные фракции использовали в своих интересах всю нетерпимость и безграмотность по отношению к польским традициям , сея ксенофобию и анти-интеллектуальные настроения .
Министр внутренних дел Польши , Мечислав Мочар , лидер фракции националистов , объединил коммунистические идеалы с идеалами , присущими фашистским движениям , с целью мобилизации масс против « космополитической либеральной интеллигенции » .
Польское движение свободы 1968 года пало в борьбе с жестокостью полиции ; Пражская весна была разгромлена армиями пяти государств , участников Варшавского Договора .
Но в обеих странах , 1968 год породил новые политические настроения .
Польские и чешские оппозиционные движения , возникшие несколькими годами позже , имели свои истоки в событиях 1968 года .
Пражская Весна была вызвана кризисом коммунистической партии , но мнение , что это было всего лишь результатом политических дрязг между членами партии , искажает историю и противоречит многозначительному фрагменту национального наследия .
Отношение к коммунизму всегда было актуальным вопросом для антикоммунистической оппозиции .
Некоторые отрицали коммунизм во всех его проявлениях .
Но большинство в той или иной степени сходились с коммунизмом , в интеллектуальных вопросах , в вопросах участия в государственных ведомствах или бескомпромиссном убеждении , что , только приняв коммунистическую реальность , человек может сделать что-то полезное для своей страны .
Такие люди , « испорченные коммунизмом » , составляли большинство участников всех протестов против коммунистического диктата .
Однако была другая категория людей : « Осторожные и неиспорченные » , которые не причисляли себя к миру политики .
Они ненавидели коммунизм , но , убежденные в том , что систему нет смысла реформировать , они избегали демократической оппозиции .
В то время , как другие рисковали и попадали в тюрьмы , они работали в официальных государственных структурах .
Сейчас нет смысла обвинять кого-либо в подобном отношении .
Но удивительно слышать , как такие люди обвиняют участников Пражской весны и демократическую оппозицию в связях с коммунизмом .
Очевидно , что коммунизм был средством господства советской власти в завоеванных странах , но также он был образом жизни огромной части каждой нации в условиях , в которых они были вынуждены жить .
Имре Нэги , лидер Венгерского восстания 1956 года , и Дубчек стали героями народных легенд , что разоблачает мнение о том , что коммунизм – исключительно навязанная извне идеология .
Пражская весна воззвала к элементарным ценностям : свободе , плюрализму , терпимости , суверенитету и отказу от диктата ортодоксального коммунизма .
Когда , спустя 40 лет , я вспоминаю эти события , я вижу не только восстание , но великую иллюзию того , что Кремль возможно перехитрить и безболезненно привести общество к демократическому строю от коммунистического .
Было весьма простодушно верить в подобное , но это поспособствовало пробуждению народа , после которого воля к свободе получила свое оправдание .
