Бессмысленные целевые показатели бюджетного дефицита Европы ?
БРЮССЕЛЬ – Фискальные правила Европейского Союза за последние годы претерпели несколько крайне необходимых улучшений , однако еще многое предстоит сделать .
В дополнение к тяготам недостатка ясности по ключевым вопросам , налогово-бюджетная политика ЕС остается чрезмерно сосредоточенной на краткосрочных целях , отраженных в его излишнем акценте на целях номинального дефицита в пределах ежегодных бюджетных циклов .
Безусловно , все страны ЕС имеют реальный интерес в финансовой устойчивости своих коллег .
Однако годовой дефицит является слабым приближением вероятности того , что одному из членов , возможно , придется оплатить долг соседа .
Тот факт , что условие наличия исключительного случая теперь может быть использовано для распределения нагрузки каких-либо необходимых корректировок на срок более одного года , несет определенную пользу .
Однако это не исключает уклона в сторону краткосрочности , встроенного в фискальные правила ЕС .
В полностью интегрированном рынке ежегодное финансирование дефицита государственного бюджета не должно быть проблемой , если весь долг является устойчивым .
Именно поэтому ЕС должен стремиться к созданию бюджетной основы , которая имеет единственную цель : обеспечить устойчивость долгов своих членов .
По определению , эта цель будет зависеть от конкретной страны .
При этом не будет требоваться дефицита ниже планки в 3 % от ВВП по каждому году для каждой страны .
Однако это потребует более сложной аналитической основы , нежели текущая , которая просто строится на различии по признаку того , соответствуют ли страны потолку ЕС в 60 % от ВВП для государственного долга .
Еврозона , на данный момент , куда в лучшем положении для управления финансовой нагрузкой , нежели раньше .
Схема « Прямых денежных операций » Европейского центрального банка обеспечивает важный обратный ход для устойчивости долга .
И банковский союз , после завершения его создания , должен контролировать риск финансовых кризисов и их распространения .
Между тем , количественное смягчение ЕЦБ снизило опасения о том , что правительства останутся без наличности , по крайней мере на некоторое время .
Усилия , направленные на то , чтобы сделать правила более гибкими , являются позитивными , однако недостатки все равно остаются , особенно учитывая , что риски реализации усложняют количественную оценку макроэкономических эффектов , вызванных изменением правил .
Например , не очевидно , как бороться с тем , что решения крупных стран имеют большие внешние , как положительные , так и отрицательные последствия , чем принимаемые их младшими сверстниками решения , что создает почву для различного восприятия в валютном союзе , который подразумевает равенство .
Также не ясно , какое пространство для маневра было предоставлено Европейской Комиссии для решения подобных проблем .
Прежде всего , долгосрочные финансовые перспективы должны быть полностью включены в политику ЕС и его государств-членов .
Учреждения должны быть реорганизованы , чтобы обеспечить подобный подход и решить некоторые неясности в рамках нынешней системы , при этом необходимо избегать дискриминации или политизации .
Одним из возможных средств для достижения этих целей являются независимые советы , которые так называемый фискальный договор ЕС сделал сегодня обязательными для любой страны-члена еврозоны .
Этим советам поручено оценить точность макроэкономических прогнозов , контроля над соблюдением целей и обеспечения долгосрочной финансовой устойчивости .
Однако остается неясным , как именно они вписываются в общую налогово-бюджетную политику ; действительно , сложность правил ЕС может ограничить способность советов выполнять свою функцию .
Фискальные советы не должны оказаться в положении , когда они пытаются интерпретировать букву фискального договора .
Куда лучше было бы обеспечить их единственной целью оценки долговой устойчивости и консультирования правительств в этом отношении .
Их рекомендации должны быть обязательными , но они также должны быть сосредоточены на среднесрочной перспективе , а не на ежегодных финансовых результатах .
В некоторых случаях фискальные советы могут устанавливать условия , которые будут еще более жесткими , чем текущие правила ЕС , однако они будут ограничены укреплением структурного баланса , что каждый подписант фискального договора закрепил в своей Конституции или иным способом в равной степени закрепил в законодательстве .
В других случаях рекомендации советов будут менее жесткими в рамках ежегодной основы , нежели текущие правила ЕС .
В любом случае , рекомендации будут иметь преимущество в том , что они будут лучше приспособлены к местным потребностям – особенно , если советы будут подотчетны национальным парламентам .
Лучший способ сохранить независимость советов в течение длительного времени ‑ это нисходящий контроль и управление на уровне еврозоны , например через создание Европейского фискального совета ( ЕСФ ) , который будет нести ответственность за обеспечение того , чтобы каждый национальный совет выполнял свой мандат .
ЕФС будет уполномочен запрашивать поправки в оценки финансовой траектории и требования страны .
С такой ограниченной властью не будет необходимости в подотчетности ЕФС или получении легитимности демократическим путем на европейском уровне .
В дополнение к смещению интересов к долгосрочной перспективе , эта структура управления также ответит на некоторые из вопросов , которые возникают вместе с приданием ей повышенной гибкости .
Независимые национальные власти окажутся в лучшем положении не только для оценки рисков реализации , но и в плане поддержки ими структурных реформ .
Кроме того , такая система подразумевает снижение риска нисходящей дискриминации против меньших стран .
Когда национальные правительства примут на себя ответственность за европейские цели фискальной устойчивости , ежегодные целевые ограничения ЕС станут устаревшими , и потому от них следует полностью отказаться .
