Пример Восточного Тимора
Манила & # 45 ; & # 45 ;
Восточный Тимор , известный сегодня как Тимор Лесте , является самой молодой в мире демократией .
Его население может и составляет меньше одного миллиона человек , но он имеет гордую , героическую историю и богатую культуру , построенную на многих веках различных этнических и колониальных влияний .
В пятнадцатом веке этот остров привлек китайских и малайских торговцев .
Португальцы прибыли туда немногим позднее и оставались на протяжении 400 лет .
Сегодня он привлекает внимание , как пример строительства нации под руководством ООН .
Объединенная Миссия ООН в Тимор-Лесте ( UNMIT ) во главе с Атулем Харе включает 1568 гражданских сотрудников , из которых 334 – добровольцы , а также комиссара полиции Родолфо Тора и 1623 сотрудников полиции из 39 стран мира .
Перед UNMIT стоит сложная задача – достижение национального примирения .
Несмотря на мирные парламентские выборы 30 июня текущего года , с тех пор в стране сохраняется напряженная атмосфера .
Ни бывшая правящая партия « Фретилин » ( Революцион ­ ный Фронт Независимости Тимора ) , ни новосформированная CNRT , возглавляемая Ксанана Гусмао – героем сопротивления индонезийской оккупации , не получила абсолютного большинства .
Сначала миссия ООН , как и многие тиморцы , включая Хосе Рамос Хорта – президента страны и лауреата Нобелевской премии , одержавшего победу на выборах в мае прошлого года , надеялась , что можно будет сформировать правительство национального единства .
Но продолжавшиеся в течение месяца попытки создать инклюзивное правительство окончились неудачей .
Так что в августе Рамос Хорта положил конец создавшемуся тупику , назначив Гусмао – своего давнего политического союзника и бывшего президента – премьер-министром .
Гусмао сформировал коалиционное правительство с тремя другими левоцентристскими партиями .
Вместе они получили 51 % голосов и 37 из 65 мест в парламенте .
Главный соперник Гусмао , Мари Алкатири – лидер « Фретилин » и бывший премьер-министр , осудил решение Рамос Хорта .
Он заявил , что « Фретелин » не будет сотрудничать с « незаконным и неконституционным » правительством .
Конституция открыта для интерпретации , и он утверждает , что « Фретелин » , получивший самую большую долю голосов ( 29 % ) , должен был сформировать правительство , даже если и правительство меньшинства .
Сначала « Фретелин » хотел бороться за отмену этого решения ненасильственным путем .
Но некоторые из их сторонников начали давать выход своему гневу на улицах .
Группы разгневанных молодых людей , вооруженных камнями и рогатками , неистовствовали , сооружая баррикады и поджигая здания .
Но это не продлилось долго , благодаря ООН и демократическим процессам , которые она помогает взрастить .
Конечно , Тимор Лесте находился в состоянии политической неопределенности с прошлого года , когда столкновения между враждующими фракциями в силах безопасности привели к кратковременному нарушению правопорядка .
Но , поскольку обеспечение безопасности сегодня находится в основном в руках полиции ООН и австралийских и новозеландских миротворцев , политический процесс получил еще один шанс .
Гусмао теперь должен будет проявить себя в качестве главы неопытного правительства .
Одним из больших тестов для него будет то , почувствуют ли 100 тысяч внутренне перемещенных людей , составляющих 10 % всего населения , многие из которых живут в палаточных лагерях , себя в достаточной безопасности для того , чтобы вернуться домой .
Если « Фретилин » будет и дальше затруднять работу правительства , нестабильность будет продолжаться .
Именно в этом и может помочь Ассоциация государств юго-восточной Азии ( АСЕАН ) .
Главным пунктом на повестке дня саммита лидеров АСЕАН в Сингапуре в этом месяце является принятие Хартии , закрепляющей концепцию « Одно видение , одно самосознание , одно сообщество » для юго-восточной Азии .
Тимор Лесте все еще остается наблюдателем в семье АСЕАН , но он кажется в состоянии понять – гораздо лучше , чем Мьянма , являющаяся членом АСЕАН , – необходимость в основанном на правилах АСЕАН , выступающем за демократическое правление даже в самых сложных обстоятельствах .
Действительно , тиморцы всегда демонстрировали , что хотят от правительства открытости , диалога , голосования путем простого большинства и верховенства закона .
Народ Мьянма хочет того же , но их страна находится на пути к краху , вызванному многими годами политического и экономического кризиса , и может стать парией в АСЕАН , как Зимбабве в Африке .
Это должно служить предупреждением враждующим фракциям Тимор Лесте , если , конечно , они не придут к заключению , что репрессии и диктатура являются наилучшим решением .
