Америка отступает из Азии
Запланированный вывод войск Соединённых Штатов , о котором президент Джордж Буш объявил 16 августа , не обязательно нанесёт вред миру и стабильности в этом регионе и , в частности , в Корее .
Но ключевым условием для того , чтобы передислокация войск США прошла гладко , является проведение Америкой подробных консультаций со своими союзниками , чего до самого последнего момента не делалось .
Мнение Южной Кореи и Японии должно быть всерьёз принято во внимание , если Соединённые Штаты хотят , чтобы этот вывод войск - теперь уже неизбежный - окончился успешно .
И наоборот , одностороннее объявление о выводе войск - а затем одностороннее его осуществление - может повредить самой цели , ради которой остаётся в Азии часть войск США : обеспечению сдерживания , стабильности и нераспространения оружия массового уничтожения в Корее и в Азии .
План вывода даёт бесчисленные поводы для беспокойства .
В Японии тревожатся из-за того , что это сделает страну передовым командным постом Америки в Азии , возможно , в большей степени , чем это предусмотрено её двусторонним договором о безопасности с США .
Одним из результатов является то , что Китай нервничает по поводу последствий расширения американо-японского военного партнёрства .
Но наиболее остро воздействие запланированного вывода американских войск ощущается в Южной Корее .
В июне администрация Буша обнародовала свой план : к концу 2005 года вывести примерно 12 500 из 37 000 американских солдат , размещённых в Южной Корее .
В их числе 3 600 военнослужащих из 2-й бригады 2-й пехотной дивизии , которые уже и без того зарезервированы для передислокации в Ирак .
Министерство обороны США оправдывает это изменение тем , что оно является составной частью так называемого " Пересмотра глобальной военной доктрины " , который оно осуществляет с целью обеспечить большую гибкость и подвижность при направлении войск в те регионы , где их присутствие более необходимо .
Но односторонний характер объявления о выводе и жёсткие сроки реализации этого плана вызвали в Южной Корее и , возможно , в Японии , тревогу по поводу того , что жизненно важная роль американской армии в предотвращении очередной войны в Корее может оказаться под серьёзной угрозой .
Жители Южной Кореи всерьёз опасаются того , что этот план может ослабить сдерживание , поскольку Северная Корея - которая требует устранения американского военного присутствия , в то же время не желая отказаться от собственных ядерных амбиций - может сделать из этого вывод , что непримиримость приносит плоды .
Действительно , не следует забывать , что численность армии Северной Кореи составляет 1,1 миллиона человек .
Более того , манера , в которой администрация Буша обнародовала свой план по выводу войск , подорвала доверие к американско-корейскому союзу .
Одностороннее объявление его Америкой придало новый импульс слухам о том , что вывод войск должен быть как-то связан с подъёмом антиамериканских настроений в Южной Корее и особенно с нежеланием страны направить дополнительно 3 600 своих солдат в Ирак и затягиванием с выполнением этого решения .
Администрация Буша пытается отбиться от этих обвинений , утверждая , что план не ослабит способность американских войск к сдерживанию , поскольку американское военное присутствие в лице намного более сильного военно-воздушного и военно-морского контингента останется в регионе .
Более того , США планируют укрепление собственной армии Южной Кореи за счёт поставки высокотехнологичного оборудования на сумму 11 миллиардов долларов в течение следующих пяти лет .
С военной точки зрения этот аргумент действительно логичен .
Однако с политической и психологической точки зрения данный метод , не говоря уже о сроках вывода и том , как он осуществляется , поднимает много вопросов о жизнеспособности американско-корейского оборонного союза , потому что этот союз , как кажется , пущен сейчас на произвол судьбы , поскольку он лишён общей цели и каждая из сторон прикладывает мало усилий к его поддержанию .
И тем не менее администрация Буша настаивает : " США рассматривают Южную Корею как сильного и надёжного союзника .
Мы верны делу безопасности Южной Кореи , а также нашему союзу и партнёрским отношениям с Сеулом " .
Если Вашингтон всерьёз относится к этим словам , они должны превратить данное обязательство в долгосрочный и всеобъемлющий союз , который может пережить нынешний период отчуждения , - и продолжать существовать даже после объединения Кореи , - подписав совместную декларацию с Южной Кореей на высшем уровне .
Чтобы смягчить опасения и восстановить доверие к союзу , Соединённым Штатам и Южной Корее необходимо вновь заявить о своих общих интересах и ценностях : обеспечении сдерживания , нераспространения оружия массового уничтожения , а также демократии на Корейском полуострове и во всей Азии .
Как только будет принято твёрдое решение о продолжении союзных отношений с учётом этих целей , ответственные государственные деятели получат возможность выработать руководящие принципы конкретного сотрудничества в области безопасности .
Специальные переговоры по выводу американских войск из Кореи или о передислокации их из демилитаризованной зоны к югу от Сеула должны проводиться в соответствии с этими принципами .
При этом Америка должна относиться к Южной Корее как к полноправному партнёру , имеющему право голоса при принятии решений , затрагивающих интересы её безопасности .
Как союзник Америки на протяжении 51 года и как страна , занимающая в Восточной Азии третье место по экономическому развитию , Южная Корея имеет право на то , чтобы её мнение полностью учитывалось при принятии таких решений .
Несмотря на антиамериканские настроения среди некоторых жителей Южной Кореи , большинство населения страны хочет , чтобы американская армия осталась в качестве стабилизирующей силы .
Обеспечение мира и отсутствия ядерного оружия на Корейском полуострове , месте , где напрямую пересекаются интересы Китая , Японии , России и Америки - это одна из самых важных задач по обеспечению безопасности , существующая на планете .
По этой причине Америка и Южная Корея должны вновь посмотреть на будущее со стратегической точки зрения .
