Устранение дефицита демократии в мире Ислама
Несмотря на обнадеживающие признаки изменений в лучшую сторону , сложно не заметить " дефицит демократии " в мире Ислама , особенно в арабской его части .
Лишь в одной из каждых четырёх стран с мусульманским большинством правительство избрано демократическим путем .
Но что хуже - разрыв между исламским и остальным миром углубляется .
Демократия и свобода распространились за последние 10 лет в страны Латинской Америки , Африки , Европы и Азии , но мусульманский мир продолжает сопротивляться их приходу .
Согласно данным организации Freedom House , исследовательского центра , наблюдающего за развитием демократии в мире , за последние 20 лет число " свободных " стран увеличилось почти на 40 .
Но среди этих стран нет ни одной страны с мусульманским большинством .
Этот феномен замечен и в мире Ислама .
Летом 2002 г. группа арабских учёных представила Отчёт о человеческом развитии арабского населения , подготовленный в рамках Программы развития ООН и Арабского фонда экономического и социального развития .
Согласно отчёту арабский мир отстаёт от других регионов в ключевых сферах , включающих обеспечение гражданских свобод и равноправия женщин , а также в экономическом и социальном развитии .
Внушающие опасения тенденции , такие как резкое увеличение числа молодых людей из-за наблюдавшегося ранее « всплеска » рождаемости и сопутствующий этому высокий уровень безработицы среди молодёжи , - в некоторых регионах он достигает 40 % , - ведут к социальной напряжённости .
Арабский мир столкнулся с проблемами , решить которые может лишь гибкая , демократичная политическая система .
Второй Отчёт о человеческом развитии арабского населения , изданный в 2003 г. , отмечает тесную связь между пробелами арабского мира в образовании и проблемами демократии .
Ей нужны умные граждане , способные спросить с правительства .
Образованное общество важно и в получении юношами и девушками навыков работы , востребованной в современном мире открытости и конкуренции .
Увы , но вместо прогресса здесь мы видим порочный круг недостаточных возможностей получения надлежащего образования , ведущий к недостатку возможностей в экономической жизни .
В таких условиях не могут появиться ни свобода , ни благосостояние .
Мусульмане не могут всецело винить США в том , что у них до сих пор отсутствует демократия .
Однако Америка играет важную роль на мировой арене , но в отношениях с мусульманским миром , в частности - арабским , власти США - как республиканцы , так и демократы - не придавали проблеме демократизации приоритетного значения .
В разное время США отказывались от тщательного расследования ситуации внутри дружественных стран в интересах обеспечения стабильных поставок нефти , сдерживания экспансии СССР , Ирака и Ирана , а также при рассмотрении арабо-израильского конфликта , борьбе с коммунизмом в Восточной Азии или в целях сохранения военных баз .
Не достигнув постепенной демократизации - а довольствуясь " демократическими исключениями " в некоторых странах из мира Ислама - Америка упустила возможность помочь им в адаптации к стрессам , возникающим в современном мире , находящемся в процессе глобализации .
Продолжение такой политики не в интересах США .
Согласно Стратегии национальной безопасности-2002 администрации Буша поддержка США демократических начал в мире , включая мир Ислама , станет более активной .
Утверждение было сделано с полным осознанием несовершенства и ужасной сложности демократической формы правления .
Лидеры некоторых стран Ислама ставят в пример демократичным системам свои более древние порядки , с удовольствием отмечая видимую стабильность , как альтернативу демократии .
Но стабильность , основанная исключительно на авторитаризме является иллюзорной , и ее практически невозможно сохранять длительное время .
На примере Ирана , Румынии и Либерии мы видим , что жесткие авторитарные системы не способны противостоять потрясениям , вызываемым социальными , политическими или экономическими переменами , особенно происходящим в таком темпе , который характерен для современного мира .
Всякие сомнения в большем акценте во внешней политике США на продвижении демократии развеяла речь Президента Буша , с которой он выступил в конце ноября и в которой он ясно дал понять - дефицит демократии в мире Ислама связан не с религией , но с " просчетами в экономике и политике " .
Президент Буш также отметил , что американцы извлекли уроки из прошлого .
" Шестьдесят лет оправданий и примирения стран Запада с отсутствием свобод на Ближнем Востоке не сделали нас безопаснее - так как , в конце концов , стабильность нельзя купить ценой свободы .
Пока Ближний Восток является местом угнетения свобод , он остаётся источником экспорта стагнации , ненависти и насилия . "
Поэтому США активно поддерживают расширение демократии в арабском и мусульманском мире не в гуманных интересах или по теоретическим причинам , а в собственных целях .
История показывает - общества , где права защищены , становятся обществами хороших граждан мира .
Но подобно клятве Гиппократа врачей , США и другие должны взять обет не навредить при продвижении демократии .
Необузданное рвение сделать мир лучше может сделать его хуже .
Становлением демократии следует заниматься сдержанно , осторожно , проявляя мудрость .
Есть много моделей демократии , некоторые из них экспортировать невозможно .
Кроме того , просто выборы нельзя путать с демократией .
Демократию от других систем отличает , скорее , распределение власти как внутри правительства , так и внутри общества .
Пока баланса нет , выборы угрожают свободе объединением всех полномочий одним человеком или органом без должной системы сдерживаний и противовесов , включая независимые СМИ .
На это , конечно , нужны время , ресурсы и силы .
И , наконец , политическая реформа должна идти рука об руку с реформами в экономике и образовании , и они должны проводиться с учетом интересов всех граждан общества , включая те 50 % , которые составляют женщины .
Страна не преуспеет , если откажется от половины талантов .
Только народ и его лидеры могут построить и сохранить демократию .
Иностранцы , впрочем , могут и должны помочь .
Это задача правительств , международных организаций , корпораций , университетов и журналистов не только США , но и Европы , стран Латинской Америки , Азии и Африки , где демократия уже пустила корни .
Сложно и представить себе более важную для устоявшихся демократий задачу , чем оказание помощи другим странам с тем , чтобы они могли присоединиться к их кругу .
