Герои скрещивают мечи на Шри-Ланке
НЬЮ-ДЕЛИ . Два прославленных героя , президент и главнокомандующий , которые помогли закончить длительную и жестокую гражданскую войну на Шри-Ланке с тамильскими тиграми , сегодня скрещивают мечи на политической арене .
Кто бы ни победил на президентских выборах на Шри-Ланке 26 января , ему придется вести это маленькое , но занимающее стратегическое положение островное государство в совершенно новом направлении – от ведения войны , чем она занималась более четверти века , к строительству мира посредством этнического примирения и разделения власти .
Шри-Ланка , почти со дня обретения своей независимости в 1948 году , сотрясается соперничеством между сингальским большинством и тамильским меньшинством , которое сегодня насчитывает 12 % от 21,3 миллионного населения .
Сегодня страна разделена политическим соперничеством между двумя сингальскими военными идолами , каждый из которых хочет , чтобы его запомнили как истинного лидера , который сокрушил партизан тамильских тигров .
Антагонизм между президентом Махиндой Раджапаксе и недавно ушедшим в отставку генералом Саратом Фонсекой разгорался на протяжении нескольких месяцев .
Как только военные Шри-Ланки сокрушили тамильских тигров , которые на севере и востоке де факто управляли государством на протяжении более двадцати лет , как Раджапаксе сместили главнокомандующего вооруженными силами Фонсеку , чтобы назначить его на новый , скорее церемониальный пост министра обороны .
Как только четырехзвездочный генерал был перемещен на новый пост , его отношения с президентом начали портиться .
После того как прошлой осенью прошли слухи о военном перевороте , президент в поиске военной помощи в случае необходимости обратился к Индии .
Когда в ноябре прошлого года Раджапаксе решил провести досрочные выборы , чтобы воспользоваться своим положением героя войны у сингальцев , его ждал сюрприз : предвидя такой шаг , Фонсека подал заявление об отставке , чтобы выступить против нынешнего президента в качестве общего кандидата от оппозиции .
В своем горьком заявлении об отставке генерал обвинил Раджапаксе в « необоснованном приведении в готовность армии Индии » , а также неспособности « установить мир , несмотря на тот факт , что армия под моим руководством выиграла войну » .
Сегодня политическое столкновение между двумя мужами – оба из которых разыгрывают националистическую сингальскую карту , одновременно добиваясь расположения тамильского меньшинства – привлекает больше внимание , чем серьезные экономические и политические проблемы , которые стоят перед Шри-Ланкой .
За годы войны в экономике Шри-Ланки назрела острая необходимость в привлечении финансов .
Несмотря на спасительный пакет МВФ в 2,8 миллиардов долларов США , экономика продолжает разрушаться при растущей инфляции и разгорающихся спорах о зарплате в государственном секторе .
Правительство в отчаянных попытках заработать иностранную валюту запустила широкомасштабную кампанию , чтобы привлечь в страну туристов со всего мира .
Однако уязвимость экономики , зависимой от внешних кредитов , только помогла увеличить давление на Шри-Ланку и принудить ее расследовать заявления о военных преступлениях и преступлениях против человечности .
Это была война без свидетелей , поскольку правительство удалило независимых журналистов и наблюдателей из зоны военных действий .
Тем не менее , по оценкам ООН , за последние месяцы войны были убиты более 7000 гражданских лиц , по мере того как правительственные силы сокрушали базы тамильских тигров .
Насколько эфемерным остается мир , показывает тот факт , что правительство решило продолжить увеличивать и без того уже большую армию .
Армия Шри-Ланки по количеству военных превышает войска Великобритании и Израиля , увеличившись в пять раз с конца 1980-х годов до более 200 000 военных сегодня .
После победы эта мощь продолжает увеличиваться под лозунгом « сохранения бдительности » .
При самой большой , чем когда бы то ни было , военной машине , подкрепленной сельской милицией , больше всего проигрывает гражданское общество .
Чрезвычайные меры по-прежнему продолжают действовать , наделяя силы безопасности более широкими полномочиями в отношении поиска , ареста и захвата собственности .
По-прежнему людей могут удерживать в заключении по бездоказательному обвинению вплоть до 18 месяцев .
Сегодня растут требования к правительству отказаться от специальных полномочий , которые оно приобрело во время войны , и прекратить контроль над информацией как инструментом государственной политики .
Фонсека пообещал сократить почти бесконтрольные полномочия , которыми сегодня пользуется президент , а также освободить тысячи молодых тамильцев , которых подозревают в связях с повстанцами .
Со своей стороны Раджапаксе ослабил некоторые ограничения на передвижение на севере , где доминируют тамильцы , после того как были открыты лагеря , в которых месяцами содержались более 270 000 тамильцев .
В этих лагерях по-прежнему остаются более 100 000 человек .
Ни один из двух главных кандидатов , тем не менее , не обещает решить главную проблему страны : трансформировать Шри-Ланку из унитарного государства в федерацию , которая будет гарантировать провинциальную и местную автономию .
Проблемы , которые привели к гражданской войне , заключались в шагах страны после обретения независимости по созданию мононациональной этнической идентичности , что наиболее ярко отражает политика 1956 года об использовании « только сингальского » языка , а также исключение из конституции в 1972 году запрета на дискриминацию меньшинств .
Шри-Ланка ‑ это единственная наряду с Малайзией страна , где существует правовая защита интересов этнического большинства .
Раджапаксе , имея контроль над государственной машиной и пользуясь поддержкой СМИ , также имеет преимущество на выборах .
Однако , учитывая , что Фонсеку поддерживает все еще не сплоченная оппозиция и умеренная тамильская партия , эти выборы могут также преподнести неожиданный результат .
Тем не менее , кто бы из « героев » ни победил , для строительства устойчивого мира и стабильности в израненной войной Шри-Ланке потребуется провести процесс национального примирения и исцеления .
Будущее страны зависит от этого .
