На Европу не уповаем
МАДРИД . В течение десятилетий критики Европейского союза говорили о дефиците демократии .
Я никогда не признавала упреки в адрес ЕС и его институтов , но я вижу новый и опасный дефицит внутри Европы – дефицит доверия , как со стороны правительств , так и со стороны граждан разных стран-членов . В действительности , если бы на банкнотах евро был девиз , как на долларах , он бы звучал следующим образом : « На Европу не уповаем » .
Это недоверие привело еврозону на грань взрыва , а также поставило под вопрос само будущее объединенной Европы .
Дуга истории ЕС , видимо , начала изгибаться в сторону катастрофы – того вида периодически возникающей европейской катастрофы , которую призвана была предотвратить интеграция .
Напыщенный , как может показаться , распад евро и беспорядок , который поглотит европейский проект , не говоря уже о глобальных последствиях , вызовет сопоставимые разрушения .
Однако лишь немногие официальные заявления , не говоря о политике , касаются Европейского дефицита доверия и авторитета .
Нынешний кризис выявил новые пробелы и расширяющиеся трещины во взаимодействии между гражданами Европы и институтами ЕС , между севером и югом ЕС , а также между простыми гражданами и элитой .
Действительно , возникла опасная эмоциональная дискуссия , отражающая и питающая самые худшие стереотипы о « ленивом юге » и « деспотичном севере » .
Показательно , что последний опрос общественного мнения , проведенный в конце мая агентством Пью , показал единодушие относительно того , кого европейцы считают наименее трудолюбивым : южан , особенно греков .
Кроме того , опросы общественного мнения и выборы показывают подъем популистов в Европе , в то время как стервятническое поведение финансовых рынков связано с циничным расчетом на то , что ЕС не хватит средств , чтобы восстановить доверие к себе .
В конце концов , это вопрос смирительной рубашки жесткой экономии в Европе , которая затрудняет ее перспективы роста и , следовательно , не имеет смысла с экономической точки зрения .
Конечной целью строгости является именно восстановление доверия среди северных европейцев в то , что деньги , переданные проблемным экономикам , не будут растрачены , а также на поддержание среди народов , пострадавших от болезненного сокращения расходов , веры в то , что их усилия признаны и поддержаны .
Будучи в самом сердце испытывающего трудности Юга , я могу засвидетельствовать тот факт , что необходимость жесткой экономии стала лейтмотивом правительства премьер-министра Испании , Мариано Рахоя , направления , которое получило явную народную поддержку на недавних выборах .
Реформирование испанских кахи ( сберегательных касс ) , рынка труда , системы социального обеспечения и того , как функционирование ее автономных областей соответствует общенациональной повестке дня ( хотя , к сожалению , только по настоянию Еврокомиссии и Германии ) .
Но восстановление доверия и авторитета требует большего , чем просто дисциплина южан .
Северная Европа должна выполнить свою часть сделки .
Германия , в частности , должна признать , что отнюдь не является невинной жертвой , и что ее экономика является крупнейшим бенефициаром в еврозоне и была таковым с момента создания евро .
Это , вместе с гипотетическим экономическим бедствием , которое настигнет Германию после краха евро , подразумевает уникальное обязательство Германии поддерживать его .
Канцлер Германии Ангела Меркель в течение некоторого времени была излюбленной мишенью противников жесткой экономии , и это вполне объяснимо , почему после нескольких месяцев наблюдения за болезненной неспособностью ЕС управлять , Германия принимает в этом участие , хотя и неохотно , и в недостаточной степени .
Заглядывая дальше , можно сказать , что чем ближе будет маячить угроза распада , тем больше будет необходимо немецкое управление .
Но после того как кризис минует , институциональная реформа станет важным элементом восстановления доверия .
Предполагаемый дефицит демократии в ЕС является следствием « технократических императивов » , которые стали одним из любимых козлов отпущения в нынешней европейской драме .
Согласно этой точке зрения , европейская интеграция была ошибочной с самого начала , более чем шестьдесят лет назад , поскольку она была задумана и разработана как элитный проект .
Но , пока европейский проект обеспечивал процветание , никто не удосужился поставить его под сомнение .
Сегодня , однако , ЕС упоминают в последнюю очередь , если речь идет о процветании .
По данным опроса Пью , вероятность благоприятного исхода ситуации в ЕС снижается почти повсеместно начиная с 2007 года , упав на 20 процентных пунктов в Чехии и Испании , на 19 в Италии и на 14 в Польше .
Если институты ЕС должны вернуть доверие и значимость , то они должны сформулировать конкретную политику и предоставлять решения вопросов , которые имеют прямое отношение к интересам граждан – безработицы среди молодежи , городского планирования , здравоохранения , биотехнологических исследований , энергосбережения , транспорта и старения .
Все эти вопросы являются неотъемлемой частью амбициозной лиссабонской стратегии ЕС ( которая в 2000 году обещала сделать Европу самой конкурентоспособной экономикой в мире к 2010 году ) , но все эти вопросы были быстро перекрыты национальными политическими повестками дня .
Этого нельзя допустить вновь .
Действительно , в провале евро нет ничего неизбежного .
Существует мрачный образ того , что в нынешнем мире европейский проект не соответствует реальности .
Европа имеет здоровое и наиболее образованное население в мире , огромнейшую экономику и огромные запасы мягкой силы , в том числе благодаря своей приверженности соблюдению прав человека и демократическим ценностям .
И все же Европа стоит перед лицом катастрофы .
Дисциплина и нравственность могут иметь ключевое значение для укрепления доверия и авторитета в социальной структуре Европы , и это является пунктом , который северные европейцы не устанут выполнять .
Однако если все европейцы примут на себя ответственность за спасение евро , а с ним и всего ЕС , то все остальное станет просто мелкой риторикой .
