Является ли Америка империей ?
Тридцать лет назад левые радикалы часто использовали эпитет « американская империя » .
Сегодня этот термин используется аналитиками , как левых , так и правых взглядов для объяснения , и даже для направления , внешней политики Америки .
Во многих отношениях сравнение с империей звучит правдоподобно .
Американские военные базы расположены по всему миру , а командующие в регионах иногда ведут себя как проконсулы или губернаторы колоний .
Английский язык стал " лингва-франка " , как когда-то латынь .
Экономика США - самая большая в мире , а американская культура притягивает как магнит .
Но ошибочно смешивать понятия превосходства и империи .
Соединенные Штаты точно не являются империей в том виде , в каком мы представляем себе европейские империи 19-го и 20-го веков , потому что основной чертой того империализма была политическая власть .
Несмотря на существование неравных отношений между США и более слабыми государствами , которые теоретически могут привести к их эксплуатации со стороны США , термин « имперский » является не только неточным , но и ошибочным ввиду отсутствия официального политического контроля .
США сегодня имеют больше рычагов давления в отношении других стран , чем Великобритания в пике своего имперского могущества .
Однако США имеют меньше власти - с точки зрения контроля над внутренними делами других стран - чем Великобритания в то время , когда ее империя простиралась на четвертую часть земного шара .
Например , в Кении под контролем британских чиновников находились школы , налоги , законы и выборы , не говоря уже о внешних отношениях .
Америка сегодня не имеет такого контроля .
В 2003 году США не смогли даже заставить Мексику и Чили проголосовать в поддержку второй резолюции по Ираку в Совете безопасности ООН .
Приверженцы доктрины нового империализма сказали бы : « Не надо все понимать так буквально .
В конце концов , " империя " это просто метафора » .
Однако проблема с этой метафорой заключается в том , что она подразумевает нереалистичный уровень контроля со стороны Америки , что лишь усиливает унилатералистические настроения , господствующие как в Конгрессе США , так и в администрации президента Буша .
В век глобальной информации стратегическое влияние просто менее концентрировано .
Оно распределено между странами таким образом , что напоминает трехмерную игру в шахматы : на верхней доске военное могущество практически однополюсно , но на экономической доске США не являются гегемоном или империей и должны вести переговоры на равных , когда , например , Европа действует как единое целое ; на нижней доске транснациональных отношений влияние рассредоточено хаотичным образом , и здесь не имеет смысла использовать такие традиционные термины , как однополюсность , гегемония или американская империя .
Так что те , кто рекомендует США имперскую внешнюю политику , основанную на традиционных военных характеристиках американского могущества , горько заблуждаются .
В трехмерной игре можно потерпеть поражение , если сосредоточить внимание только на одной доске и не замечать происходящее на других досках , а также вертикальные связи между ними .
Война с терроризмом является прекрасным примером таких связей , когда военные действия на верхней доске , где США свергли тирана в Ираке , одновременно привели к увеличению количества новых рекрутов , завербованных Аль-Каидой на нижней транснациональной доске .
Такие проблемы представляют собой обратную сторону глобализации .
Они по существу своему являются многосторонними и требуют сотрудничества для их решения .
Так что называть Америку империей означает не понимать истинного характера внешнеполитических проблем , с которыми Америка сталкивается сегодня .
Те , кто развивает идею американской империи , также неправильно понимают природу американского общественного мнения и институтов .
Потерпит ли американская общественность имперскую роль США ?
Неоконсервативные авторы , такие как Макс Бут , утверждают , что США должны установить в проблемных странах просвещенное иностранное правительство , как когда-то это сделали самоуверенные англичане в пробковых шлемах .
Но , как отмечает британский историк Найэл Фергюсон , современная Америка отличается от Великобритании 19-го века « хронически короткими сроками для достижения поставленных целей » .
Настоящий империализм привлек на некоторое время внимание Америки , когда она превратилась в мировую державу сто лет назад , но период официальной империи не продлился долго .
В отличие от Великобритании , американцы никогда не чувствовали себя комфортно в роли империалистов , и только небольшая доля военных оккупаций США непосредственно привела к созданию демократических государств .
Американская империя не стеснена экономически : США выделяли гораздо более высокий процент ВВП на военные расходы во время холодной войны , чем делают это сегодня .
Имперское перенапряжение возникнет из-за необходимости контролировать ситуацию в большем количестве периферийных стран , чем это готово принять общественное мнение .
Действительно , опросы общественного мнения в США показывают , что американцы в основном не поддерживают имперские амбиции и остаются сторонниками политики мультилатерализма и ООН .
Михаил Игнатьефф - канадский сторонник сравнения Америки с империей - оценивает роль Америки в мире как «
На самом деле проблема создания американской империи может быть определена как " недостаточный охват " . Ни американская общественность , ни Конгресс США пока что не проявили желания серьезно инвестировать в строительство государственности и создание эффективных систем управления вместо того , чтобы наращивать военную мощь .
Действительно , весь бюджет Госдепартамента США составляет только 1 % федерального бюджета .
США тратит почти в семнадцать раз больше на военные цели , и практически нет признаков того , что это положение может измениться .
Так что США должны избегать обманчивого сравнения с империей при разработке главных направлений своей внешней политики .
Империализм не поможет Америке понять и справиться с проблемами , с которыми она сталкивается в 21-ом столетии - веке глобальной информации .
Ну как , сыграем в шахматы ?
