Цифровое Преобразование Европы
САН-ХОСЕ – Европа находится на пороге беспрецедентного технологического преобразования .
Я называю это Интернет Всего : проникновение Всемирной Паутины в повседневные аспекты нашей жизни .
Нательная технология скажет нам , как хорошо мы спим и нужно ли нам тренироваться .
Датчики на улице помогут нам избежать пробок и найти место для парковки .
Приложения телемедицины позволят врачам лечить пациентов , которые находятся за сотни километров .
Этот массивный переход изменит способ , как граждане взаимодействуют со своими правительствами , революционирует целые промышленные отрасли , а также изменит способ , которым мы нанимаем друг друга на работу .
В Европе , Интернет Всего возникает в качестве одного из самых перспективных способов оживить умирающую экономику и решить упорную проблему безработицы на континенте , с компаниями , городами и даже странами , позиционирующими себя как лидеры в области инноваций , роста и создания рабочих мест .
Наиболее свежим примером является Франция .
В прошлом месяце Премьер-Министр Мануэль Вальс , и я объявили об амбициозном партнерстве в целях цифровой трансформации всей страны .
Сотрудничество , которое включает в себя $ 100 млн инвестиций от Cisco во французские стартапы , может изменить энергетический менеджмент , здравоохранение и образование - повысить конкурентоспособность экономики Франции , создание рабочих мест , динамичность и рост в этом процессе .
Программа Франции является важным шагом на пути цифровой Европы , после Industrie 4.0 по инициативе Канцлера Германии Ангелы Меркель и плановым расширением инновационных центров содействия технологическим прорывам и новаторским решениям в области энергетики , транспорта , здравоохранения и образования в Великобритании .
Города также охватывает оцифровка .
Барселона установила в местах парковок датчики и начала связывать общественный транспорт , как часть своей стратегии Смарт Сити .
Ницца построила “ подключенный бульвар ” , включая смарт-освещение и мониторинг окружающей среды .
И Порт Гамбурга имеет цифровую систему , для снижения перегруженности водного , железнодорожного , и наземного видов транспорта .
Такие проекты воспроизводятся по всему континенту , с точки зрения снижения затрат , повышения производительности и увеличения доходов , в стоимости исчисляются миллиардами долларов .
В результате , европейские лидеры увидят не только возможности для роста , но и , что необходимость их избегать осталась позади .
Чтобы создать действительно цифровую Европу , потребуется создание высокоскоростного , широкополосного доступа высокого качества , как проводного , так и беспроводного .
В рамках Цифровой Повестки Дня Европы , были изложены политики для подключения 50 % европейских домохозяйств к сверхбыстрому широкополосному ( 100 Мбит или больше ) доступу к 2020 году , они также направлены на то , чтобы к этому времени подключить всех резидентов к широкополосному ( по крайней мере , 30 Mbps ) Интернету .
Эти цели должны быть полностью охвачены , и политики должны и впредь поощрять крупные инвестиции в широкополосный доступ , а также в инфраструктуру , необходимую для поддержки беспроводных устройств , от которых мы все стали зависеть .
Конечно , Европа также должна будет поощрять предпринимательство , которое требует укрепление культуры принятия рисков , облегчая доступ к венчурному капиталу , а также инвестиции в сильные учебные заведения .
Многие страны делают именно это , подразумевая , что следующая , меняющая игру технология , может прийти не из Силиконовой долины ; это может быть так же легко разработано в лабораториях Парижа , Лондона или Берлина .
В более долгосрочной перспективе Европа будет нуждаться в рабочей силе , подготовленной для карьеры в новой цифровой экономике .
Считается , что в Европе будет дефицит знаний в информационных технологиях , их комплектация , может привести к 850000 потенциальных рабочих мест в 2015 году , которые вырастут в два раза к 2020 году .
На континенте , где уровень безработицы среди молодежи в некоторых странах превышает 50 % , не должно быть проблем с поиском молодых и нетерпеливых людей , способных создать эти рабочие места , если они получат соответствующую подготовку .
Этот разрыв не может быть закрыт через ночь , но страны , которые ничего не делают , чтобы это преодолеть , могут быстро отстать .
Расширение резерва одаренных специалистов будет требовать от поколений готовности к обучению математике и естественным наукам , обеспечивая техническую подготовку и инструктаж молодых людей из всех слоев общества , чтобы они поняли весь спектр возможностей , которые предоставляет карьера в сфере высоких технологии .
Поскольку Европа продолжает продвигаться по пути цифрового преобразования , возможности для роста являются немедленными и значительными .
Континент уже является крупнейшим в мире экономическим блоком , с ВВП более чем € 14 триллионов ( $ 15.2 триллионов ) в 2014 году .
Но его рост пошел на убыль .
Европейская комиссия оценивает - консервативно , на мой взгляд , - что цифровая революция может стимулировать “ Дополнительные 2,1 % роста ВВП по базовой линии . ”
На передовой рабочих мест , Интернет Всего будет ключевым фактором занятости .
Только достижения в области облачных вычислений , как ожидается , создадут 2,5 млн дополнительных рабочих мест в Европе к 2020 году .
Цифровое преобразование принесет возможности и создаст новые типы рабочих мест : разработчиков систем , инженеров транспортной сети , консультантов медицинского оборудования , специалистов по анализу данных , инженеров-электриков для интеллектуальных сетей и многих других .
В то время как Европа выводит график своего экономического курса на следующее десятилетие , ее лидеры должны убедиться , что цифровое преобразование составляет основу их стратегии .
Это позволит им создать Европу , более сильную , быструю , динамичную - и более цифровую .
