Незатейливая , но эффективная политика Ирана в сфере ядерных технологий
НЬЮ-ЙОРК – По последним данным национальной разведки США у Ирана в какой-то момент была « программа создания ядерного оружия » , которая была приостановлена в 2003 году , что означает возможное воздержание Америки от нанесения удара по Ирану во время правления администрации Буша .
Как сможет президент Америки объяснить миру , почему он наносил бомбовые удары по ядерным объектам , существование которых его собственная разведка ставила под сомнение ?
Таким образом , для мира была подготовлена политика , которая могла быть столь же бесполезной , как и разрушительной .
В действительности , единственным способом доказать наличие у Ирана ядерного оружия могло стать вторжение в страну .
( Девять лет спустя после бомбардировки Израилем атомного реактора в Осираке в 1981 году , Саддам Хуссейн , тем не менее , мог уже в течение года получить атомную бомбу . )
В то же время национальная разведка пришла к своим выводам странным путем .
Каждый компетентный в области техники специалист знает что пути , ведущие к использованию атомной энергии в гражданских целях и для создания ядерного оружия , - одни и те же , за исключением нескольких относительно простых завершающих шагов .
Трудная часть состоит в получении делимого материала – плутония или высоко обогащенного урана .
После решения данной задачи любая нация или даже подготовленная террористическая группа может завершить начатое дело .
Для атомной энергии в качестве топлива необходим низко обогащенный уран .
Остается обогатить его в тех же условиях – и вы получите обогащенный уран для создания бомбы .
Завершающий шаг – столкновение двух частиц высоко обогащенного урана для создания критической массы и взрыва – просто : детальное описание можно скачать из Интернета .
В действительности , « секрет » водородной бомбы был опубликован в статье Говарда Морланда в 1979 году в журнале « The Progressive » , вызвавшей не увенчавшийся успехом судебный иск правительства США с целью запретить ее .
Тяжелая часть работы по созданию средств обогащения урана – это как раз то , чем сейчас занимается Иран ; если они еще не получили достаточное его количество для создания бомбы , то , вероятно , смогут это сделать через пять – десять лет .
Однако , как только они получат нужное количество , останется сделать только простые шаги .
Тем не менее , именно работу над легкой частью , которую предположительно начал и затем остановил Иран , национальная разведка назвала « военной ядерной программой » .
С технической точки зрения было бы более обоснованным назвать трудную и открыто признаваемую работу по обогащению программой по созданию ядерного оружия , так как именно это дает основной материал для создания атомной бомбы .
По иронии , приостановка Ираном простых шагов создает впечатление , что его военная программа была остановлена , в то время как наиболее важная часть работы продолжает совершаться у всех на виду .
Конечно , это вовсе не значит , что как только Иран получит необходимые условия для обогащения урана , он сделает бомбу .
Однако считать нужно не намерение , а возможность .
Иран с легкостью может пойти по пути Японии – поддерживать в готовности оборудование для обогащения урана для создания бомбы и в то же время не завершать этот процесс .
Или же поступит как Индия в 1974 году , после длительного перерыва сделать финальный бросок и провести испытание атомной бомбы .
Как произошло такое замешательство ?
Одна из причин заключается в условиях Договора о нераспространении ядерного оружия , который запрещает иметь ядерное оружие большинству из подписавших его , но разрешает создавать технологии для использования ядерной энергии в мирных целях , в том числе для обогащения урана .
Следовательно , договор , к сожалению , позволяет каждому подписавшемуся приобретать самые важные составляющие для создания атомных бомб .
Таким образом , когда администрация Буша хотела препятствовать программе Ирана , просто указывая на факт работ по обогащению урана , то этого было не достаточно .
Необходимо было оперировать другими фактами , в том числе указывая на попытки сокрытия , что нарушает условия договора о нераспространении атомного оружия , а также доказывать , что эти нарушения были настолько серьезными , что работу Ирана по обогащению урана нужно было остановить .
Таким образом , от США последовал ряд преувеличений .
В декабре 2005 года вице-президент Дик Чейни сказал : « Есть все основания полагать , что они серьезно занимаются созданием атомного оружия » .
Сегодня президент Буш доказывает , что все время это выходило за пределы работы по обогащению урана , а не было отдельной секретной программой , что приблизило Иран ближе , чем когда-либо к созданию атомного оружия .
Однако его правомерное замечание было тщетным : взявшись за решение данного вопроса исходя из ошибочных положений , сегодня заявления администрации опровергают данные собственной разведки .
Мы попали в ситуацию , которая ведет от парадокса к парадоксу .
Возможная разрушительная политика – нанесение военного удара по Ирану – была лишена действенности ошибочными , неверно истолкованными данными разведки .
Остается вопрос , почему Буш и Чейни позволили втянуть себя в подобную неудобную ситуацию .
Буш заявил , что он узнал о заключениях разведки только за неделю до его объявления – заявление , которое или ложно или показывает уровень некомпетентности высказанных до сих пор подозрениях .
Сегодня это уже не имеет значения .
Ставшая привычной ложь администрации Буша обезглавила агрессивные их наклонности , оставив после себя вакуум .
Доктрина , которая заключается в том , что сильные государства , многие из которых обладают ядерным оружием , пытаются не допустить его появление в менее сильных государствах при помощи силы или угроз – фиаско в Ираке , создание атомной бомбы в Северной Корее , а сейчас в Иране – исчерпали себя .
Однако вне зависимости от положений доклада остается реальная угроза создания атомного оружия в Иране , которая может вскоре возрасти .
Не хватает только грамотной политики , чтобы решить эту проблему .
