Преступники мысли в Иране
Мой друг , ученый и мыслитель Киан Таджбахш , находится в тюрьме в Иране за то , что он ученый и мыслитель .
К нему не допускают адвоката и посетителей с момента его заключения по обвинению в шпионаже и подрывной деятельности .
Одним словом , в сегодняшнем Иране , ученые и мыслители являются новыми террористами .
Как в гитлеровской Германии и сталинской России , носители идей , информации и эмоций являются врагами в Иране президента Махмуда Ахмадинежада , особенно если такие люди работают на иностранные организации .
И , благодаря примеру Ирана , эта тенденция наблюдается во всем мусульманском мире .
Таджбахш – ученый с мировым именем , занимающийся общественными науками и городским планированием и имеющий двойное иранское и американское гражданство – гниет в тегеранской тюрьме & quot ; Эвин & quot ; , печально известной документированными случаями пыток и жестокости в обращении с заключенными , с 11-го мая .
Я был шокирован на прошлой неделе , увидев его на иранском телевидении , бледного и худого , делающего ложное признание , которое заставило бы покраснеть советских прокуроров .
Тихий , скромный , хорошо воспитанный и заботливый человек с чудесным чувством юмора , Таджбахш изображается иранским правительством как голодный волк , готовый растерзать режим .
Таджбахш был арестован вместе с другими ведущими ирано-американскими учеными , включая Хале Эсфандиари из Вашингтонского Международного центра для ученых им. Вудро Вильсона .
Эсфандиари – 67 летняя бабушка ; подходящий возраст для начала деятельности по подрыву иранского государства .
Ее адвокату , лауреату Нобелевской премии мира Ширин Эбади , было отказано в доступе к ней .
Тем временем , журналисту Парназу Азима запрещено покидать Иран .
Как ученый Таджбахш не может расчитывать на просьбы о его освобождении к иранскому правительству со стороны мировых знаменитостей .
Вместо этого он получил поддержку со стороны других ученых и мыслителей , таких как 3400 членов PEN American Center – организации писателей , борющейся за свободу слова .
14000 членов Американской социологической ассоциации также обратились с просьбой о его освобождении .
Можно было бы подумать , что послужной список Таджбахша в Иране исключит возможность любого обвинения в измене .
Он был консультантом по городскому планированию при нескольких иранских министерствах и помогал правительству в крупных восстановительных проектах после разрушительного землетрясения , уничтожившего древний город Бам в 2003 году .
В 2006 году он завершил трехлетнее изучение местного управления в Иране – едва ли подходящий материал для организации революции и смены режима .
Но Таджбахш также был консультантом при Фонде Сороса , который , согласно правительству Ахмадинежада , ведет деятельность , направленную против ислама .
Эта идея просто смешна .
На самом деле , к числу множества вкладов Фонда в исламские страны относится помощь после катастрофических стихийных бедствий в Пакистане и Индонезии , поставка медикаментов палестинцам в условиях блокады , и предоставление возможности ученым и интеллектуалам учиться друг у друга посредством перевода и публикаций трудов с английского на местные языки и наоборот .
Что делает заключение Таджбахша по-настоящему печальным , так это то , что Иран представляет собой одну из древнейших в мире цивилизаций .
Персы легко взаимодействовали с египтянами , греками и римлянами , делясь с Западом своими знаниями , открытиями и искусством управления государством .
Образ персов в вышедшем недавно фильме & quot ; 300 & quot ; просто ошибочен .
Более того , иранцы-мусульмане всегда уважали свою предысламскую цивилизацию .
Поэтому исламские революционеры в 1979 году сохранили зороастрийские храмы огня .
В мусульманскую эпоху Иран был родиной нескольких величайших поэтов , писателей и ученых .
Но это не было бы возможным , если бы древние мусульманские правители Ирана не разрешали свободу науки , свободу выражения и обмена идеями , что совершенно отсутствует в сегодняшней Исламской республике .
Другие автократичные правители в мусульманском мире берут пример с Ирана , преследуя интеллектуалов , журналистов , юристов , женщин-активисток и всех , у кого есть идеи и кто хочет поделиться ими с другими .
Для таких мусульманских правителей интеллектуалы являются новыми глобальными террористами , бомбардирующими их режим интеллектуализмом .
И мой друг Киан Таджбахш , сидящий в одиночестве в своей камере в тюрьме & quot ; Эвин & quot ; и размышляющий над тем , что он сделал неправильно , является наглядным примером этой новой формы репрессий .
