Боль Европы , успех Америки
Действительно ли не далеко до экономического восстановления , как обещали лидеры Большой Восьмерки , группы самых богатых стран мира , ежегодная встреча которых состоялась в Евиане во Франции на прошлой неделе ?
Звезды , в самом деле , предсказывают экономическое восстановление как США , так и Европе .
Цены на нефть снижаются с небывалого пика , которого они достигли во время войны в Ираке и , возможно , могут сильно упасть .
Инвесторы во всем мире приходят в себя после тряски Бразилия-Енрон-Ирак .
Уровень риска при капиталовложениях падает , поднимая цены на акции и понижая проценты по долгосрочным облигациям .
Более того , с изобилием лишних денежных средств , которые накопились в течение сумасшедшего бума высоких технологий 90-ых гг. , в настоящее время , в основном , разобрались .
Уровни инвестиций были низкими на протяжении последних трех лет .
Теперь только несколько секторов страдают от накопления избыточного капитала .
Фирмы снова готовы вкладывать денежные средства .
Все это - хорошие новости .
Но на этом , увы , сходства между Европой и Америкой заканчиваются .
Денежная и финансовая политика работает на полной мощности в Соединенных Штатах , но стоит на месте в Европе .
В Соединенных Штатах Председатель Федерального Резервного Фонда Элан Гринспэн проводил работу в 2001 и 2002 гг. по активному сокращению процентных ставок .
Когда денежная политика больше не могла быть эффективной , администрация Буша приняла вызов - и с радостью .
Бюджет Соединенных Штатов перешел от сальдо , составляющего 1,4 % от ВНП в 2000 г. , к предсказанному дефициту 4,6 % в 2003 г. , колебание составляет 6 % - из которых причиной приблизительно 5 % являются скорее изменения в политике , чем слабая экономика .
Это может быть безответственным в финансовом отношении ( вместе с запланированным на будущее сокращением налогов это определенно безответственно ) , но в ближайшем времени это обеспечивает огромный стимул для спроса .
В Европе , однако , Центральный Европейский Банк ( ЦЕБ ) был гораздо более осторожным .
Действительно , будучи новым учреждением , он должен был завоевать доверие , но результатом стало меньшее и более медленное падение процентных ставок .
Финансовая политика в Европе ограничена Договором о Стабильности и Росте .
Бюджет для зоны евро перешел от сальдо , составляющего 0,1 % в 2000 г. к предсказанному дефициту 2,4 % в 2003 г. , почти все это из-за слабой экономики , а не в связи с изменениями в финансовой политике .
Правительства возятся на краю политики , немного обманывая , и получают выговор от Европейской Комиссии в Брюсселе .
При самом благоприятном раскладе произойдет , вероятно , то , что Европе не удастся осуществить основную финансовую экспансию в ближайшем времени , которая ей так нужна .
Для этого необходимо , чтобы правительства Европы увеличили свои займы в ближайшее время , улучшая при этом долгосрочную перспективу с помощью серьезной пенсионной реформы .
Некоторые правительства - в особенности , правительства Франции и Германии - пытаются сделать второе .
Они должны захотеть сделать первое .
Америка и Европа не только преследуют расходящуюся экономическую политику , но и их валюта также расходится в разные стороны потому , что мир претерпивает основную перестройку курсов обмена .
Доллар обесценивается в то время , как евро сильно дорожает .
В текущем обесценивании доллара заключается глубокая и грустная ирония .
Обесценивание - это та плата , которую должна заплатить Америка за свои прошлые грехи - например , огромный текущий правительственный долг , который иностранные инвесторы больше не желают финансировать , по крайней мере , не в размере 4 % или больше от ВНП Соединенных Штатов .
Ирония состоит в том , что это урегулирование доллара является однозначно хорошей новостью для Америки и однозначно плохой новостью для Европы :
Для Соединенных Штатов падение доллара означает увеличение экспорта и дальнейшее увеличение спроса , дальнейший толчок к восстановлению .
Это также означает чуть больше инфляции , но в сегодняшнем мире чуть больше инфляции - это хорошо , а не плохо .
Для Европы повышение евро означает более низкую конкурентоспособность и дальнейшее экономическое сокращение .
Результаты далеки от незначительных : по самым благоприятным прогнозам удорожание евро на 10 % приведет к уменьшению спроса и производительности на 0,6 % от ВНП в зоне евро .
Пока удорожание евро приближается к 30 % по сравнению с ее самой низкой ценностью два года назад , и есть все причины полагать , что ожидается еще большее подорожание .
Евро - единственная валюта , в отношении которой доллар может обесцениваться .
( Японии совершенно ни к чему подорожание иены . )
Потребуется больше , чем то , что мы уже видели для того , чтобы вернуть текущий правительственный долг Соединенных Штатов к разумным размерам .
С сокращением и удорожанием евро приходит спектр падающих цен , с которым Европа уже столкнулась .
Удорожание евро вполне может быть фактором , способствующим дефляции .
Как теперь показывает десятилетний застой в Японии , как только утверждаются дефляция и сокращение , прекращает работать стандартная политика .
Европа не хочет оказаться в таком положении .
Таким образом , лидеры Большой Восьмерки наполовину правы .
За падающими ценами на нефть , агрессивной финансовой и денежной политикой и обесцениванием доллара трудно увидеть , что стоит на пути сильного восстановления в Соединенных Штатах .
Но это не значит , что восстановление ожидается в Европе .
В Европе денежное предостережение , добровольно принятые финансовые ограничения и удорожание евро - все это ведет к явной опасности : дефляции и длительному застою .
Это не предопределено ; многие основные принципы в Европе являются правильными , и всего лишь смена настроения может ускорить восстановление .
Но сейчас пришло время для подготовки основательных планов на будущее .
К сожалению , я не вижу , чтобы занимались их подготовкой .
