Глобализация НАТО
ПРИНСТОН . На следующей неделе 28 членов НАТО встретятся в Чикаго на ежегодном саммите .
Через шестьдесят два года после подписания североатлантического договора , согласно которому нападение на США , Канаду или одну из десяти европейских стран расценивалось бы как нападение на весь альянс , в двадцать первом веке НАТО трансформируется в глобальную организацию безопасности .
Ее результатом будет более безопасный мир .
В 1949 году мир быстро разделялся на два принципиально разных военно-политических блока , Восточный и Западный , наряду с большим количеством « движений неприсоединения » .
НАТО противостоял Варшавскому договору , созданному Советским Союзом и его союзниками в 1955 году .
В обоих блоках меньшие страны группировались вокруг сверхдержавы .
В любом из блоков недоставало гибкости , позволявшей небольшим группам участников развертывать активы альянса .
Сегодня НАТО становится , по словам его генерального секретаря Андерса Фог Расмуссена , « центром сети партнерства по безопасности и центром для проведения консультаций по вопросам глобальной безопасности » .
Это « глобально связанная организация » , имеющая более 40 отдельных стран партнеров и крепнущие связи с другими международными организациями .
Действительно , среди стран-партнеров присутствуют все не входящие в НАТО страны Европы , такие как Австрия , Швейцария , Финляндия и Швеция , а также желающие в него вступить и возможные будущие члены НАТО , такие как Босния , Сербия , Македония , Украина , Беларусь и даже Россия .
Практически все страны Центральной Азии – от Туркменистана до Казахстана , а также Армения , Азербайджан , Афганистан и Пакистан , являются партнерами , также как и весь Магриб , от Марокко до Египта , а также Израиль , Иордания , Ирак , Бахрейн , Катар , Кувейт и Объединенные Арабские Эмираты .
Наконец , тихоокеанскими партнерами НАТО являются Япония , Южная Корея , Австралия , Новая Зеландия и Монголия .
По линии организаций НАТО позиционирует себя как альянс , развивающий « тесные отношения » с Организацией Объединенных Наций , Европейским Союзом и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе .
Он также регулярно сотрудничает с Африканским союзом , Международным комитетом Красного Креста , Международной организацией по миграции , Всемирным банком , Международной организацией гражданской авиации , а также Организацией по запрещению химического оружия .
Если обозначить все эти внешние связи между НАТО и всеми этими организациями и странами , то получится сеть безопасности , которая имеет несколько кластеров и центров , что очень напоминает карту Интернета или планет и галактик .
Этот мир больше не однополярный , биполярный или даже многополярный , поскольку основные действующие лица теперь не отдельные государства , а группы государств , которые являются более или менее тесно связанными друг с другом .
Он представляет собой сеть безопасности с многими центрами-концентраторами , где роль сетевых концентраторов играют региональные организации различных размеров и силы .
Этот структурный сдвиг имеет огромное практическое значение .
Для новых партнеров это означает , что не только военные ресурсы НАТО , но также его человеческий капитал и практические знания по борьбе с различными видами угроз стали доступными по всему миру .
НАТО создал Центр комплексного кризисного регулирования и управления операциями , который объединяет военных и гражданских специалистов по идентификации кризисов , планированию операций , реконструкции и стабилизации такими способами , которые явно предназначены для подключения штаб-квартиры НАТО в Европе к « сетевому миру » .
Во-вторых , по своей сути НАТО становится альянсом , цель которого сводится не столько к принуждению посредством применения силы , сколько к оказанию помощи посредством содействия и партнерских отношений , насколько это возможно .
НАТО больше не является просто молотом ; это целый инструментарий возможностей безопасности .
Эти возможности включают в себя разработку контр-сетей для противостояния сетевым угрозам безопасности , таким как терроризм и распространение ядерного , химического или биологического материала , а также угроз высокой степени децентрализации , таких как пиратство .
В результате , в случае возникновения кризиса , как , например , война в Восточном Тиморе в 1999 году или политический тупик в Кот-д ' Ивуаре в прошлом году , НАТО может поддержать любую страну или группу стран , которые хотят играть ведущую роль в осуществлении мандата НАТО .
Сами члены НАТО также имеют более гибкие возможности использования коллективных средств НАТО .
Даже скептически настроенные по отношению к расширению и операциям НАТО люди признают , что совместные действия стран-членов , действующих согласно мандату ООН и сотрудничество с региональными партнерами , скорее всего , будет моделью в будущем .
Как недавно заметил генерал Брент Скоукрофт , советник по национальной безопасности президента Джорджа Буша , Устав ООН первоначально предполагал создание постоянных военных сил , предназначенных для обеспечения соблюдения резолюций Совета Безопасности – идея , которую модель партнерства НАТО может в конечном итоге реализовать .
Мощь сети исходит из ее связности , или того , что сетевые теоретики называют « центрированностью » .
Самый мощный член сети ‑ это узел , который имеет наибольшее количество подключений к другим , что означает , что узел может увеличить свою мощь не только путем добавления прямых связей , но также и за счет увеличения числа связей соседних узлов .
Другими словами , Соединенные Штаты могут увеличить свою мощь как за счет присоединения к другим членам НАТО ( а затем обеспечения того , чтобы альянс НАТО наладил связь с максимально возможным числом других стран и организаций ) , так и за счет установления связей непосредственно с этими странами и организациями .
Если НАТО , например , налаживает связь с Африканским Союзом и повышает число связей с ним , то НАТО и Африканский Союз занимают более центральное место в сети и , следовательно , становятся более мощными с точки зрения их способности оказывать влияние и выделяемых ресурсов .
Логика центрированности как источника мощи создает эффективный круг , в котором члены преимущественно укрепляют сеть путем привлечения в сеть новых членов и налаживания с ними более тесных связей .
Именно эта логика стоит за трансформацией НАТО .
Одной из неотложных тем на повестке дня в Чикаго на следующей неделе будет вывод сил НАТО из Афганистана .
Но долгосрочной целью будет привлечение максимально возможного числа стран в глобальную сеть безопасности НАТО .
