Выборы без победителей
Когда футбольные матчи ( по крайней мере , те , в которых кто-то обязательно должен победить ) оканчиваются вничью , исход дела решает серия пенальти , как крайне драматично продемонстрировал этот чемпионат мира .
Индивидуальные соревнования , характерные для серии пенальти , приносят либо звание героя , либо несчастье ; они совершенно чужды духу такой игры , как футбол , но признаны необходимым способом выхода из патовой ситуации .
Но когда происходят выборы ( на которых в идеале всегда должен быть победитель ) , то здесь такого метода нет .
Однако довольно многие недавние выборы закончились , по крайней мере , почти что патовой ситуацией .
Выборы президента в Мексике только последний тому пример .
Несколько недель назад всеобщие выборы в Чехии привели к совершенно патовой ситуации : и левые , и правые получили по 100 мест в нижней палате , и никакого выхода из данной ситуации не предвидится .
В Италии странное правило позволяет той группе , у которой есть на горстку голосов больше , чем у другой , получить приз в виде нескольких десятков мест в нижней палате .
В итоге правительству Романо Проди приходится ходить в Сенате по лезвию ножа .
Существуют и другие недавние примеры , включая , возможно , самые странные выборы президента : выборы в Соединённых Штатах в 2000 году .
Почему на демократических выборах кандидаты так часто набирают почти равное количество голосов ?
Как можно с этим бороться наиболее эффективно ?
И как такие выборы сказываются на легитимности правительств , созданных в результате их проведения ?
На первый вопрос ответить труднее всего .
Осведомлённому наблюдателю не покажется , что избиратели демократических стран настолько ровно разделены по классовым или каким-либо другим признакам , что это становится причиной политической патовой ситуации .
Напротив , избиратели повсюду чрезвычайно непостоянны : их предпочтения меняются от одних выборов к другим .
Зачастую они просто хотят перемен .
Нет также никакого признака того , что политическая идеология вернулась в умы обычных людей .
Однако сегодня различия между кандидатами сильнее , чем когда бы то ни было , и даже более очевидны между партийными активистами .
Это , конечно , имеет место в Латинской Америке , где волна левого популизма захлестнула многие страны .
В некоторых европейских странах также появился раскол между левыми и правыми ( правда , не такой заметный ) : Испания и Италия , в отличие от Польши и Чехии , движутся куда-то влево .
Но настоящая проблема не так проста .
Всё чаще раскол среди политиков-демократов является отражением сочетания следующих двух явлений : не определившихся избирателей , движимых мимолётными предпочтениями , и появления политических активистов , зачастую сосредоточивающихся на узких проблемах и использующих непостоянство избирателей в своих целях .
Так что же можно сделать в практическом плане , если раскол приводит к патовой ситуации ?
Мы предлагаем в этом случае сформировывать широкую коалицию , как в сегодняшней Германии .
Поразительно видеть то , как быстро христианские демократы и социал-демократы забыли о своих предвыборных обещаниях и одобрили программу , предусматривающую высокие налоги .
Можно сомневаться в том , усилит ли это доверие народа к политическому классу , но , по крайней мере , пока что соглашение работает .
Ещё одна возможность заключается в том , чтобы превратить незначительное большинство в однобокое правительство , политика которого останется центристской по своей природе .
Это то , что произошло в Италии и может также произойти в Чехии .
С другой стороны , в латиноамериканских странах , похоже , преобладает подход « всё или ничего » : 50,1 % голосов избирателей считается достаточным , чтобы начать революцию в предпочтениях , а то и в политических программах .
Как это отражается на легитимности правительств и политических институтов в целом ?
До тех пор , пока победившие с минимальным преимуществом , придя к власти , выбирают средний путь , вероятность того , что они будут приемлемы для избирателей ( которые скорее непостоянны , а не разделены ) возрастает .
В противоположность этому , широкие коалиции в долгосрочной перспективе могут вызвать неуверенность в системе и стимулировать образование радикальных групп .
Это же может быть верно , если победившие с минимальным перевесом , принимают радикальный план действий , как , по мнению некоторых людей , поступил Джордж Буш младший в Америке и как , чего многие опасались , мог сделать Андрес Мануэль Лопес Обрадор в Мексике .
Однако до тех пор , пока подобные лидеры уважают демократическую конституцию , они вряд ли зайдут слишком далеко : их вытеснят на следующих выборах .
Невозможно долго играть на разделении избирателей , которые на самом деле существенно не разделены .
По-настоящему важный вопрос заключается в том , готовы ли не определившиеся избиратели защищать демократическую конституцию , если экстремист , победивший с мизерным перевесом , попытается её ниспровергнуть и начать новую эру тирании .
На данный момент в Европе такого риска нет .
Однако , хоть и нехотя , но , в конце концов , Сильвио Берлускони признал , что если он и проиграл , то лишь на волосок , как Виктор Орбан в Венгрии .
Но , возможно , один вывод более убедителен , чем когда-либо .
На последних выборах в Великобритании также был отмечен небольшой перевес между победившими и проигравшими .
Но важен не процент , а количество мест в парламенте , т.к. избирательная система Великобритании устроена таким образом , что победителю достаётся всё : она основана на одномандатных избирательных округах , что заставляет политических лидеров тяготеть к центру .
Непостоянные избиратели могут сменить предыдущего победителя , но и победитель , и проигравший могут попытаться убедить избирателей в своей правоте и оставаться у власти , не прибегая к крайностям для того , чтобы завоевать большинство .
Система простого большинства до сих пор представляет собой наиболее эффективный способ обеспечения нормальной смены власти .
