Fatwas.com
Обезглавливание он-лайн , фатвы ( законы Корана ) он-лайн : подпольный мир исламских радикальных группировок можно обнаружить на множестве интернет-сайтов .
Эти , владеющие современными технологиями фанатики могут оказывать воздействие на большую аудиторию .
Но причина наличия такой аудитории - глубокое разочарование и злоба многих молодых мусульман мира .
Интернет лишь объединил мировое сообщество отвергнутых и озлобленных .
Запад считает эту злость признаком столкновения цивилизаций : " мы " против " них " , которое оставляет место победителя одному .
Но основная причина гнева исламской молодёжи - отвращение от продажных лидеров своих наций и их угодничества перед США .
Иначе говоря , корни этого гнева в материальном мире , а не в фанатичных , безумных и антидемократичных настроениях людей , которых надо или переучить , или уничтожить .
Источник проблем - верхушка исламского общества , а не недовольные низы .
Исламские правители не смогли удовлетворить нужды своих народов .
В то же время , авторитарные режимы многих мусульманских стран всё ещё пытаются навязать и укоренить одиозные формы учения Ислама .
Многие годы таким режимам - будь то шииты Ирана или ваххабиты Саудовской Аравии - удавалось подавлять плюрализм и индивидуальность .
Но с потерей ими политической легитимности были дискредитированы и их модели Ислама .
Разочарованные и недовольные мусульмане стали искать приемлемый для них Ислам .
Плюсом для многих веб-сайтов , привлекающих таких недовольных , стало отсутствие центральной власти у исламской уммы ( сообщества мусульман мира ) .
Унижение , ослабление и запреты авторитарными лидерами всех исламских течений , отличных от основного , не устранило плюрализма , а лишь отправило его в подполье .
Современные технологии позволяют этому подполью и общаться , и встречаться .
Перед угрозой репрессий голос ислама в Интернете звучит действительно авторитетно .
Но ислам всегда был многообразен и терпим к инакомыслию .
Калиф Али Ибн Аби Талиб сказал : " Наша сила - в наших различиях " .
Больше тысячи лет , при законных правителях Мекки , хашимитских наследниках Пророка Мухаммеда , все ветви обменивались опытом и знаниями в Великой Мечети .
До прихода к власти сауди-ваххабитов в 1932-ом Мекка была веротерпимой и открытой .
Сторонники четырёх школ суннитов , а также шииты , зайди , исмаилиты и т.д. , представители иных народов и рас - индийцы , жители Центральной Азии , персы , марокканцы , африканцы и турки - осознавали свои отличия в вере , но признавали общий источник - Коран .
Однако ваххабиты попытались навязать Мекке свою версию ислама и распространить её на другие страны .
И даже преуспели в этом .
Но сегодня проект монополизации ваххабитами ислама терпит полное поражение .
Фатвы , типа изданных высшем духовным лицом ваххабитов , Бин База , как та , что надела шума ещё до первой войны в заливе , в которой было объявлено , что земля плоская , теряют , что неудивительно , своё влияние и доверие .
Невежество , помноженное на рост коррупции и лицемерие режима , лишили эти религиозные послания смысла .
За этим последовал захват Ислама озлобленными радикалами , взращёнными на догмах ваххабитов и утратившими свои иллюзии об унаследованном ими мире .
Фатвы , последовавшие после Бин База , почти всегда были ужасно нетерпимыми и злобными , звали назад , к регрессу .
Они боролись не только с Западом , но и с золотым веком Ислама , известным достижениями исламских астрономов , математиков , врачей , философов и поэтов .
Хотя Интернет и возвращает исламу гласность , современные фатвы он-лайн остаются неоспоримыми приказами , а не призывом творить новое .
Сотни веб-сайтов соперничают сегодня за звание новой Мекки , места , куда все набожные мусульмане обращаются за советом .
Наиболее радикальные проповедуют идеи Аль-Каиды и её идеологической братии .
На них открыто празднуют грядущие мученические акты подростков-самоубийц ; другие веб-сайты менее жестоки и расширяют круг грехов изучением английского языка , точных наук и разрешением женщинам на доступ в Интернет без присмотра мужчин .
Фатвы он-лайн сеют вражду не только к Западу , но и к другим мусульманам .
Духовные лица ваххабитов , к примеру , призывают к джихаду против " еретиков " -шиитов , обещая рай на небе .
Многие из этих фатв содержат общую угрозу падения власти сауди как пережитка средних веков .
Однако эти фанатики - явление современности , порождение краха политических систем исламского мира и болезненное напоминание о цене долгих лет угнетения .
Угнетенных не стало меньше , и они возвращаются из подполья в гротескных формах , чтобы преследовать мир , в котором они выросли .
Сколько бы власти их стран не отрекались от них , им не удастся избавиться от того , что они породили .
Глобализация и технологии дали недовольным новый приют для исповедания своего ислама .
И в этом мире Интернета никакая власть не может задобрить их или заставить замолчать .
