Сварливые старики
ЛОНДОН – Достигнув пенсионного возраста , я имею полное право считаться сварливым стариком .
По идее , я должен докучать своим детям и студентам в Оксфордском университете , ректором которого я являюсь , своим бурчанием о том , как все вокруг приходит в упадок .
Однако , на самом деле , я вижу происходящее иначе .
Я сам учился в университете в 1962 году .
Мой первый год обучения совпал с « Карибским кризисом » .
Казалось , что мир стоит на пороге ядерной катастрофы .
Это были те дни , когда безопасность мира основывалась на концепции , известной под акронимом ВГУ – Взаимно Гарантированное Уничтожение .
Был ли тот мир хуже и опаснее , чем сегодняшний , когда наши главные проблемы с ядерным оружием связаны с тем , чтобы предотвратить его быстрое распространение и укрепить соглашения , которые удерживали мир от войны на протяжении последнего поколения ?
Когда я заканчивал Оксфорд , то в качестве студента поехал в США в штат Алабама .
Если вы помните , как раз тогда Ричард Никсон посетил празднование независимости в Гане .
На праздничном приеме он подошел к одному из гостей , приняв его за местного жителя , и спросил , каково это иметь право голоса и быть свободным в рамках правовых норм .
« Я не знаю » , ответил человек , - « я из Алабамы » .
За время моей взрослой жизни , мы эволюционировали от убийства активистов кампании за гражданские права в США до избрания чернокожего президента .
Здесь , в общем-то , не о чем и побурчать .
В других странах некоторые из наших наиболее острых проблем имеют своего рода гегельянское качество .
Они являются результатом решения старых проблем или старых успехов .
Взять хотя бы наиболее масштабную проблему , с которой мы столкнулись , и которая заслуживает права называться экзистенциальной : глобальное потепление и изменение климата .
За прошлое столетие мир стал богаче ; его население увеличилось в четыре раза ; количество городского населения возросло в тринадцать раз ; и мы стали потреблять гораздо больше .
Потребление воды выросло в девять раз , а потребление энергии в тринадцать .
Объемы промышленного производства увеличились в 40 раз по сравнению с началом двадцатого столетия .
Однако ( это является настоящим потрясением ) выбросы углекислого газа возросли в семнадцать раз .
В этом кроется самая серьезная проблема , с которой мы столкнулись – непредвиденный результат от увеличенной экономической активности и процветания .
Я слежу за подготовкой к декабрьскому саммиту в Копенгагене , в ходе которого мы попытаемся найти новое глобальное соглашение по борьбе с изменением климата , и это не делает меня сварливым .
Наконец-то крупные игроки начали серьезно относиться к проблемам .
США больше не пытаются делать вид , что проблемы попросту не существует .
Президент Барак Обама и его советники не отрицают научного свидетельства того , что происходит со всеми нами .
Политики Китая , похоже , со всей серьезностью относятся к своим обязательствам по сокращению выбросов углерода в своей экономике , растущей неимоверными темпами .
Безусловно , многие проблемы связаны с тем , каким будет наше отношение к ответственности за выбросы углерода в атмосферу в течение предыдущих лет , сможем ли мы уравновесить совокупные национальные выбросы газов в атмосферу , а также выбросы на душу населения ( Китай является лидером в первой категории , а США , Австралия и Канада – несут на себе наибольшую вину за вторую ) , а также сможем ли мы осуществить передачу технологий от развитых стран развивающимся и наиболее бедным экономическим системам .
У нас появится множество поводов для ворчания , если мы не сможем решить эти проблемы в ближайшее время .
В этом вопросе у стариков , похоже , уже истек их политический срок годности .
Позвольте мне объяснять .
Мое поколение определило стандарт успеха для всех людей в рамках роста ВВП : больше денег у населения , больше ресурсов для общественных программ и большее количество рабочих мест .
Ни один из этих критериев однозначно не будет являться мерой успеха в будущем .
Нам необходимо больше концентрироваться на качестве роста .
Президент Франции Николя Саркози затронул эту проблему , и он поступил совершенно правильно .
Я не утверждаю , что рост - это плохо .
Пробуйте рассказать об этом бедным .
Тем не менее , нам необходимо стремиться к правильному росту – такому росту , который не будет уничтожать наши перспективы в будущем .
Мы должны определять устойчивость роста такими способами , которые были бы привлекательными для наших граждан .
В настоящее время люди приветствуют устойчивый рост , однако они не поддерживают то , что он означает на практике .
Немецкие избиратели отказываются от любых предложений по ограничению экологического ущерба , вызываемого большими и дорогими автомобилями .
Британские избиратели встают на сторону водителей грузовиков , когда те организуют протесты против роста цен на бензин , не в последнюю очередь через введение более высоких налогов на потребление энергии .
Идеи относительно ввода налога на выбросы углерода сталкиваются с сопротивлением во всем мире .
У меня есть пять внуков младше четырех лет .
К тому времени , когда они достигнут пенсионного возраста и получат официальное право ворчать , пройдет уже семьдесят или восемьдесят лет .
Будем надеяться !
Насколько сильно тогда их будет злить наше сегодняшнее поведение ?
