Франция вернулась в Европу , но на каких условиях ?
Став президентом Франции , Николя Саркози заявил , что его страна вернулась в Европу .
С тех пор Саркози вступил в европейскую политическую борьбу .
Его энергия в сочетании с талантом к переговорам канцлера Германии Ангелы Меркель побороли антагонизм по отношению к новому « договору о реформах » , только что ратифицированному лидерами стран-членов ЕС в Лиссабоне , что снова поставило Европейский Союз на ноги после двух лет пагубной нерешительности .
Однако этот триумф означает лишь частичное возвращение Франции в лоно Европы .
Французы должны разобраться в собственном неоднозначном отношении к Европе , оказывавшем влияние на государственную политику Франции на протяжении десятилетий .
В течение полувека во Франции существовало два радикально отличных подхода к Европе .
Некоторые французы видят в ЕС сообщество , объединяющее национальные интересы стран-членов .
Другой крайностью является голлистская вера в то , что ЕС – это не больше , чем « множитель могущества » для Франции , позволяющий ей защищать собственные национальные интересы .
Вместо того , чтобы использовать Европу для распространения французских идей на весь континент , Франция должна развить в себе культуру истинного разделения власти и компромисса .
Такие изменения имели бы глубокие последствия для широкого спектра французской политики , начиная с внутренних проблем ЕС и экономики и заканчивая внешней политикой и ролью Европы в мире .
Возьмем , к примеру , исполнительную власть во Франции .
Президент и министры считают Европу своей политической территорией .
Однако премьер-министр никогда не присутствует на встречах ЕС , а министр иностранных дел систематически оставляет решения по внутренним вопросам ЕС младшему государственному секретарю или дипломатическому представителю .
Тем временем , другие министры уклоняются от выполнения указов правительства , стараясь получить от Брюсселя то , в чем им было отказано в Париже .
Очевидно , что необходимо разработать лучшую систему формирования политики ЕС .
Для начала французскому парламенту должна быть отведена большая роль , а правительственные министры должна отказаться от привычки винить Брюссель при любой попытке провести непопулярные экономические и социальные реформы .
Саркози особенно желает заставить других членов ЕС прислушаться к мнению Франции в области экономической политики .
Своей победой на выборах он был в значительной степени обязан планам по реформированию рынка труда и созданию благоприятных условий для работы и новаторства .
Но чтобы остальная Европа воспринимала Францию серьезно , Саркози должен добиться больше , чем просто экономического роста и создания рабочих мест .
Он должен продемонстрировать , что Франция не относится к Европе как к козлу отпущения за собственные экономические проблемы – подход , маргинализирующий Францию в экономических дебатах .
Таким образом , высказываниям против независимости Европейского Центрального Банка и неблагоприятного эффекта « высокого курса евро » придется положить конец .
Финансовые показатели Франции также придется улучшить , чтобы мнения ее министров на предмет денежной политики воспринимались серьезно другими членами ЕС .
На протяжении многих лет Франция финансировала один из самых высоких в Европе уровней государственных расходов посредством бюджетных дефицитов , несмотря на обязательство сбалансировать счета в рамках Пакта стабильности и роста ЕС .
Многие члены ЕС опасаются , что правительство Саркози опять нарушит бюджетные обещания Франции , тогда как его требования о сокращении налогов для стимулирования экономического роста означают отсрочку погашения дефицита до 2012 года .
Практичность и дальновидность Франции также будут под наблюдением во время обсуждений новой европейской финансовой системы , которые станут проверкой способности Франции смотреть на бюджет ЕС не только как на средство перераспределения средств в рамках ЕС , особенно субсидий для фермеров .
На Единую сельскохозяйственную политику по-прежнему приходится более 40 % всех расходов сообщества , несмотря на то , что в сельскохозяйственном секторе занято только 2 % рабочего населения .
Что касается глобальной безопасности , очевидно , что страны ЕС могут иметь международное влияние только тогда , когда действуют согласованно .
Франция должна выяснить свои отношения с НАТО и определиться , какую роль она хочет играть в трансатлантических форумах .
Это означает отказ от анти-американской риторики и разговоров о « европейской державе » , которые не имеют смысла для большинства государств ЕС .
Разногласия Франции и Германии с США в 2003 году привели к глубоким противоречиям внутри ЕС .
Но недавняя смена политического руководства в Великобритании , Франции и Германии наряду с приходом к власти новой администрации США в начале 2009 года может привести к улучшению трансатлантического сотрудничества .
Франция и ЕС также должны выработать новую модель отношений с Россией .
Здесь Союз стоит перед дилеммой .
Считает ли он Россию могущественным партнером или враждебно настроенным соседом ?
Если Франция хочет взять на себя ведущую роль в отношениях между ЕС и Москвой , она должна стать более чувствительной к опасениям стран восточной и центральной Европы в отношении России .
Французские политики недооценивают негативный эффект в этих странах , вызываемый их постоянными ссылками на ось Париж – Берлин – Москва и критикой « излишнего » энтузиазма в отношении трансатлантического союза .
Саркози должен будет принять все это во внимание , если он хочет , чтобы Франция играла полноценную роль в формировании будущего ЕС .
Французская элита должна признать ошибки прошлого и найти лучшие способы решать сегодняшние проблемы .
Простым французам также есть над чем задуматься : нашим отношением к рынку и отношениям с остальными странами Европы , а также нашим взглядам на мир за пределами ЕС .
Если мы примиримся со сложными сегодняшними реалиями , Франция сможет действительно вернуться в Европу .
