Жена политического лидера сходит со сцены
НЬЮ-ЙОРК . Гражданская жена нового президента Франции Франсуа Олланда ‑ обаятельная политическая журналистка Валери Триервейлер , но это , кажется , никого не волнует .
Гражданская жена президента Германии Йоахима Гаука ‑ журналистка Даниэла Шадт , но никому нет до этого дела .
Гражданская жена губернатора Нью-Йорка Эндрю Куомо ‑ гуру домашнего очага Сандра Ли , но это никого не беспокоит .
Этот список можно легко продолжить .
Означает ли это , что обожающая жена политического деятеля – настолько являвшаяся неотъемлемой частью политического ландшафта , что у нее были свои собственные отличительные символы , от вязаного костюма до мечтательного взгляда « снизу вверх » на своего мужа ‑ уходит в прошлое ?
Надо признать , что , по крайней мере , в Америке , еще можно заработать политический капитал на роли жены политического деятеля .
Президент Барак Обама , возможно , в первый раз столкнулся с падением числа голосов за свою кандидатуру и первым реальным оттоком женщин-избирателей , когда его соратница по партии Хилари Розен заявила , что Энн Ромни , жена Митта Ромни , кандидата на пост президента от Республиканской партии , « не работала ни одного дня в своей жизни » .
Однако реакция на комментарий Розен подчеркнула относительное отсутствие обычно преувеличенно пристального рассмотрения прически и одежды жены политического деятеля , ее профессии и кулинарного рецепта .
Всего лишь 20 лет назад , во время первой президентской кампании Билла Клинтона , карьера его жены Хилари , т.е. факт , что у нее была своя собственная карьера , разожгла бурные и оскорбительные дебаты .
Проводился даже ее абсурдный « конкурс на лучший пирог » против первой леди Барбары Буш , во время которого она придумала свой собственный кулинарный рецепт , чтобы ублажить медленно умирающую культурную потребность в привязанности к семейному очагу , предусмотренную ролью .
Сегодня кажется , что те дни были в другую эпоху .
В США в ходе нынешней избирательной кампании , также как и в Европе , отсутствуют заголовки , которые в прошлом могли бы вызвать вопросы о гражданской жене , работающей женщине и женщине , имеющей свою собственную жизнь .
Так что же является причиной внезапного исчезновения обожающей & nbsp ; жены политического деятеля ?
Эта роль достигла своего апофеоза , когда ее играла та , кто , возможно , неслучайно училась на актрису .
Нэнси Рейган привела в единую систему затуманенный взгляд на сурового мужчину , на демиурга демиургов , на сосредоточие власти , восседающее на троне , хотя и заявляла в интервью , что самым серьезным , чем она интересуется , являются образцы нового фарфора в Белом доме .
« Я не говорю о политических вопросах , ‑ как известно , говорила она . ‑ Это не мой департамент » .
Неудивительно , что сегодня эта роль исчезла .
Начать с того , что недавние события сделали ее совсем непривлекательной для любой женщины , у которой есть какая-либо альтернатива помимо этой роли .
В недавние годы роль традиционной супруги заключалась , наиболее очевидно , в том , чтобы безучастно ( или нет ) наблюдать , как мучительно смущающие слабости или измена ее мужа придаются общественной огласке в средствах массовой информации с оскорбительными подробностями .
Какой женщине хотелось бы рисковать , играя такую роль , а такой риск становится все более вероятным в условиях , когда слежка со стороны политических оппонентов становится все более изощренной и обширной ?
Мудрые женщины , возможно , не хотят выходить в наше время замуж за высокопоставленных политических деятелей из-за колоссальной потенциальной непривлекательности « обратной стороны » .
Ведение прочих домашних дел было бы более простой задачей , если бы не возложение на себя брачных уз с перспективой неблагодарного выставления напоказ в случае скандала .
Другой причиной для « необязательного замужества » и « необязательно круглосуточной » супруги политического деятеля является смена поколений : роль обожающей супруги , которую Нэнси Рейган довела до совершенства , является профессией , отнимающей много времени .
Большинство мужчин , которые готовы взять бразды государственного управления в свои руки , будут с женщинами своего собственного поколения , которым необходимо много чего сделать для своей собственной эволюции .
Мы , в самом деле , должны поблагодарить Клинтон ( подавленную и погруженную в себя во время всех этих событий ) и Шери Блэр за то , что они расчистили культурные наносы .
Избиратели могут посчитать такую эволюцию в некотором смысле обнадеживающей : если каждый мужчина-политический деятель должен иметь мудрую , но , работающую неполный рабочий день « круглосуточную » супругу , то существует основание быть обеспокоенным непредвиденным влиянием не избираемого на выборах советника , постоянно « парящего » над заседаниями кабинета министров .
Однако , если гражданская жена политического лидера – журналистка , работающая полный рабочий день или гуру по стилю жизни , то опасения о концентрации невидимой власти уменьшаются , предполагается , что такая женщина будет слишком занята своими делами , чтобы иметь возможность интенсивно вмешиваться в государственные дела .
И , наконец , что умная современная женщина хочет получить , находясь в роли « на одну ступень ниже » ?
Эта роль требует от женщины чрезвычайных усилий и траты всего своего времени на то , чтобы муж хорошо выглядел , и унижает из-за необходимости симулирования отсутствия интереса к вопросам , которые , вне всяких сомнений , были частью того , что делало супругов привлекательными друг для друга в начале их романтических отношений .
Если жена политического лидера , в традиционном понимании , исчезает , то это ошибка самих избирателей : мы сделали так , чтобы эта должность была неблагодарной и инфантильной .
Почему мы должны ожидать , что гражданские супруги наших политических лидеров будут осуществлять деятельность на широкой общественной сцене , в социальных ролях , которые мы больше не принимаем в своей собственной жизни ?
Обожающая жена политического деятеля всегда была похожа на карикатуру , а не на героиню .
В настоящее время , к счастью , она наконец-то уходит « в отставку » .
