Исторические выборы в Египте ?
Египтяне 7 сентября пойдут к избирательным урнам , чтобы выбрать президента из десяти кандидатов , в числе которых находится правящий уже 24 года Хосни Мубарак .
И хотя немногие сомневаются в его перевыборах , тем не менее , многие с интересом следят за процессом выборов .
Порядка 6000 местных наблюдателей прошли обучение , чтобы осуществлять наблюдение за ходом выборов , и тысячи корреспондентов со всего мира съезжаются в страну на этой неделе .
И хотя все формальные внешние атрибуты истинного избирательного соревнования на месте , тем не менее , важные аспекты их подлинности отсутствуют самым вызывающим образом .
Несмотря на заверения в обратном , ситуация далека от того , чтобы можно было назвать ее ровным игровым полем .
У Мубарака в распоряжении непропорционально огромные активы : узнаваемость имени , виртуальная монополия в сфере контролируемых государством электронных средств информации и контроль почти над 85 % печатных средств информации .
За неделю до выборов некоторые оппозиционные кандидаты все еще не выступили по египетскому телевидению ни с одним предвыборным обращением к избирателям .
Все члены избирательной комиссии по выборам президента являются назначенцами Мубарака , а новые правила проведения выборов исключают возможность каких-либо независимых обращений с запросами .
Начиная с 2000 года 8000 судей под руководством Верховного суда должны осуществлять надзор и утверждать результаты выборов .
Это был главный шаг в сторону более честных выборов , поскольку профессиональный союз судей оставался действительно независимым на протяжении последних пятидесяти лет , когда происходили захваты исполнительной власти .
Поэтому режиму Мубарака пришлось идти на различные уловки , чтобы нейтрализовать союз судей .
Ему пришлось растянуть понятие « система судейской власти » , чтобы в нее попали тысячи лояльных правительству сотрудников , обладающих юридическими степенями , но не имеющих опыта в рассмотрении дел в суде в качестве судей . Это прессингует истинных судей , поскольку , если они вздумают протестовать , бойкотируя исполнение своих надзорных обязанностей , эта задача еще раз будет передана полиции , возглавляемой имеющим дурную репутацию министром внутренних дел .
Таким образом , в прошлом союз судей был вынужден идти своей дорогой с предсказуемыми результатами этого движения .
На состоявшихся в 2000 году парламентских выборах , в которых правящая партия Мубарака получила порядка 38 % голосов избирателей в тех районах , где надзор осуществлялся истинными судьями , этот показатель каким-то образом вдруг подскочил до 86 % в тех районах , где надзор осуществляли псевдо-судьи .
В этом году все обещает быть по-другому .
Весной состоялась ассамблея всех судей страны , и на ней было принято постановление , что если режим не гарантирует судьям полной независимости и исключительного права надзора за ходом процесса голосования , то они не будут осуществлять надзор за предстоящими президентскими ( или парламентскими ) выборами .
2 сентября они выдвинули свои окончательные требования : разрешить группам граждан осуществлять надзор за ходом голосования , прекратить политику вмешательства при определении истинных судей , которые могут работать в качестве наблюдателей на выборах , и согласиться с тем , что ни одна избирательная урна не уйдет из поля зрения легитимного судьи , пока находящиеся в ней бюллетени не будут пересчитаны и результат не будет утвержден и занесен в протокол .
На данный момент тупиковая ситуация кажется неизбежной , поскольку руководитель избирательной комиссии по выборам президента публично заявил по египетскому телевидению , что он отвергает какой либо надзор со стороны граждан за процессом выборов .
Еще один интересный поворот событий накануне выборов заключается в развернувшихся жарких дебатах в обществе о том , следует ли принять участие в голосовании или лучше будет бойкотировать выборы .
Несколько оппозиционных партий призвали своих членов не участвовать в выборах в знак протеста против ограничительных избирательных правил , в значительной степени играющих на руку Мубараку .
С другой стороны « Братство мусульман » , которое является единственной сильнейшей оппозиционной группой в Египте , призывает своих последователей исполнить свой гражданский долг и принять участие в голосовании , но при этом не оказывать поддержки ни одному из « деспотичных и коррумпированных правителей » .
Это следует понимать как однозначное , хотя и не высказанное явно недоверие Мубараку , который единолично правит страной уже на протяжении 24 лет .
Около 34 общественных организаций , невзирая на возражения властей , подготовили тысячи юных египтян , чтобы они могли осуществлять надзор за ходом выборов .
Эти группы говорят в ответ , что если режим не планирует фальсифицировать результаты выборов , то наблюдение со стороны как местных , так и иностранных наблюдателей за ходом голосования не создаст никакой проблемы .
Режим в ответ заявляет , что любой осуществляемый извне надзор , явится вмешательством в суверенитет Египта , а присутствие любых местных наблюдателей будет выражением сомнения в честности судей .
Однако этот аргумент был очень быстро опровергнут , когда союз судей заявил , что он поддерживает присутствие наблюдателей из числа представителей гражданского общества .
И если только режим Мубарака не испугается нарастающих внутренних проблем , которые заставят его провести свободные и честные выборы , или если просто не окажется неспособным и далее мошенничать , как он это делал ранее , наблюдаемые сейчас признаки не сулят ничего хорошего выборам , которые состоятся в следующую среду .
Тем временем египтяне в первый раз имеют возможность испытать незабываемые ощущения от возможности бросить вызов тирании и насладиться некоторым вновь появившимся пространством для свободы .
