Новая солидарность Европы по поводу Кубы
ПРАГА – Пять лет назад Европейский Союз был на грани реализации стремлений прокатившихся по Центральной и Восточной Европе бархатных революций , расширившись с 15 до 25 членов после принятия в ЕС нескольких пост-коммунистических стран . Но , хотя Берлинская стена и « железный занавес » остались в далёком прошлом , другие рудименты советской эры до сих пор живы .
Некоторые регионы мира изменились к лучшему , в то время как другие застыли в прошлом , оградив себя от остального мира . Одним из мест , которые не изменились , является Куба , несмотря на решение Фиделя Кастро уйти в отставку и передать бразды правления своему брату Раулю .
18 марта пять лет назад правительство Кастро приняло жёсткие меры против « Проекта Варела » и других инициатив гражданского общества , чтобы не допустить риска распространения демократических реформ по всей Кубе , как это произошло в бывшем советском блоке . Упрятанные за решётку семьдесят пять узников совести были диссидентами , независимыми журналистами , лидерами гражданского общества и библиотекарями , которые осмелились открыто сказать правду о том , какова жизнь на Кубе .
Учитывая , насколько важными в Европе являются такие ценности , как права человека , демократия и верховенство закона , мы чувствуем своим долгом выступить против данной несправедливости , остающейся безнаказанной . Менее двадцати лет тому назад политические заключённые существовали в странах у границ ЕС : они были лишены основных прав на свободу слова и выражения своего мнения , жили в постоянном страхе обвинения и мечтали иметь то , что « западные » европейцы принимали как должное .
Кубинский режим остался у власти таким же способом как это сделали коммунистические правительства в бывшей Югославии , Польше , бывшей Чехословакии , Венгрии , Болгарии , Румынии , Эстонии , Латвии и Литве ( последние три как часть Советского Союза ) ­ – с помощью пропаганды , цензуры и насилия для создания атмосферы страха . В то же время солидарность , проявленная людьми за пределами данных стран , помогла скорейшему приходу изменений .
Куба – единственная страна в западном полушарии , в которой отсутствует демократия и продолжают подавляться все формы политического инакомыслия . Сегодня Куба приблизилась к реализации подлинных демократических изменений благодаря жертвам диссидентов и активистов , воодушевлённых тем , как преобразились другие части мира после окончания « холодной войны » .
Мы считаем , что бывшие коммунистические страны Центральной и Восточной Европы находятся в уникальном положении и должны поддержать демократические движения на Кубе на основании схожести нашей истории и опыта . Наши намерения по содействию демократии основаны на дружбе и сотрудничестве , доброй воле и понимании потребностей , ожиданий и надежд кубинских людей .
Мы , нижеподписавшиеся , считаем , что ЕС , как одна из движущих сил международной политики , должен единогласно высказаться против правительств , угнетающих своих собственных граждан . ЕС должен осудить нарушение прав человека на Кубе и призвать к немедленному освобождению всех узников совести .
Действия , предпринятые или не предпринятые кубинским правительством , должны служить основанием для вынесения решения Советом Европы во время формулирования в июне Единой позиции ЕС по Кубе . И , наконец , ЕС должен продолжать оказывать активную поддержку мирным демократическим движениям и гражданским организациям Кубы , пользуясь преимуществом наличия собственных знаний у некоторых из своих стран-участниц о том , как происходит переход к демократии .
Пять лет назад мечта нескольких бывших стран советского блока о вступлении в ЕС стала реальностью . Диссиденты и люди , приверженные идее распространения демократии , сделали это возможным .
Пришло время нам вернуть этот долг , оказав помощь кубинским людям , чьи надежды не исполняются уже слишком долго .
