Тяжелые времена дипломатии
МАДРИД . Дипломатия переживает не самые лучшие времена .
Скорее наоборот : сопротивление дипломатическим решениям является обычным явлением в большинстве военных конфликтов , существующих на сегодняшний день .
Афганистан будет продолжать « истекать кровью » до тех пор , пока союзники наконец-то не осознают , что единственной возможностью положить конец войне является привлечение к переговорам движения « Талибан » .
Кроме того , Запад должен признать , что конфликты , основанные на мощном культурном и религиозном элементе , невозможно разрешить простыми военными действиями , ‑ понимание , которое указывает путь к прекращению гонений на политический ислам , например движения « Хамас » и « Хезболла » .
В то же время , неудержимое стремление Ирана разрабатывать ядерное оружие может рассматриваться как памятник провала усилий международного сообщества по сдерживанию распространения атомного оружия в регионе .
Израильско-палестинский конфликт по-прежнему остается дипломатическим фарсом , продолжающимся на протяжении длительного времени .
Никакие меры не привели к снижению напряженности в отношениях между Израилем и Сирией ; Израилем и Ливаном .
Уроки истории свидетельствуют о том , что дипломатия слишком часто приводит к необходимым результатам , только если она поддерживается непреодолимой мощью .
Таково было экзистенциалистское мировоззрение президента США и лауреата Нобелевской премии мира Теодора Рузвельта – главного защитника американской экспансии : « Справедливая война , в долгосрочной перспективе , намного лучше для человеческой души , чем самый процветающий мир » .
Столетием позже другой президент США , Барак Обама , погрязший в двух бессмысленных войнах на Ближнем Востоке , получил с извинениями свою Нобелевскую премию мира за « справедливые войны » .
Фактически , в списке лауреатов Нобелевской премии мира нет недостатка в людях – Рузвельт , Джордж Маршалл , Менахем Бегин , Анвар Садат , Ицхак Рабин , Ясир Арафат , и Генри Киссинджер , которые либо перестали признавать ограничение военной мощи , либо просто поддерживают мнение Клаузевица , что война – это продолжение политики другими средствами .
Конфликты переходят в стадию готовности для политических решений только тогда , когда стороны оказываются в непереносимой и болезненной для обеих сторон тупиковой ситуации .
Без такой ситуации ни резолюции ООН , ни предварительные мирные инициативы не могут ограничить динамику войны .
Именно в таких тупиковых ситуациях появляются , в качестве реалистичной альтернативы , формулы разграничения компетенций , например такие , что используются в Северной Ирландии , Ливане , Гватемале или Ираке .
Именно мощная военная интервенция НАТО , а не европейская дипломатия , создала условия для прекращения геноцида и этнических чисток в бывшей Югославии .
Мартти Ахтисаари полностью заслужил свою Нобелевскую премию мира за предложенное им дипломатическое решение по стремлению Косово к независимости .
Однако такое дипломатическое решение было невозможным до тех пор , пока Сербия не была повержена с помощью военной силы .
В то же время , насколько бы вдохновляющим примером ни была мирная « бархатная революция » , приведшая к распаду Чехословакии на два государства , она никогда не была нормой в Европе или ином другом регионе .
Если бы не было войны Судного дня в 1973 году , Израиль и Египет никогда бы не нашли мирного решения .
Именно первая война в Персидском заливе и палестинская интифада создали условия для Мирной конференции по Ближнему Востоку в Мадриде 1991 года и последующих соглашений в Осло .
После покушения на Рабина получила распространение точка зрения , что любое израильско-палестинское соглашение будет « миром измученных » , а не как заявлял Рабин « миром мужественных » .
Однако , израильско-палестинский конфликт , тем не менее , не является единственным в своем роде : либо шестидесятилетняя взаимная тупиковая ситуация не была достаточно непереносимой , либо стороны предпочитают оплачивать цену конфликта , вместо того чтобы найти компромисс для своих народов .
В настоящее время , в связи с утратой надежды на решения , которых можно достигнуть путем переговоров , кажется , что те , кто защищают и поддерживают навязанные международной общественностью решения , получают все большую поддержку .
Конфликты внутри страны , которые заканчиваются не взаимной тупиковой ситуацией , а ошеломительной победой одной из сторон , практически никогда не создают условий дипломатических решений .
Долгие годы посредничества и бесконечные предложения по мирному разрешению конфликта в Шри-Ланке не позволили положить конец войне и разорили тамильское сообщество в целом .
« Мир » наступил только после полного и безусловного поражения повстанцев из организации « Тамильские тигры » .
Точно так же , неудачи в Чечне , Биафре , на Тибете или курдских регионах Ближнего Востока в получении государственной независимости могут быть объяснены важностью указанных регионов с военной точки зрения .
В противоположность этому , Эритрея , Восточный Тимор и страны бывшей Югославии смогли добиться независимости , вымотав своих оккупантов и / или внутренних повстанцев .
Есть только несколько случаев , в которых дипломатия добилась фактического успеха в предотвращении войны .
Практически всегда существенные дипломатические успехи следовали за массовым кровопролитием , а не предшествовали ему .
В 1919 году Джон Мейнард Кейнс призвал государственных деятелей государств Европы после первой мировой войны отказаться от мстительного патриотизма в пользу мирного сосуществования , основанного на европейской интеграции .
К сожалению , для того чтобы убедить европейских лидеров в обоснованности похода Кейнса , понадобилась еще одна мировая война .
Европейский Союз – это империя , построенная на принципах дипломатии и консенсуса – восставшая из пепла .
В то же время , нужно сопротивляться возвращению к фатализму .
Новый президент Колумбии Хуан Мануэль Сантос продемонстрировал подлинное мужество , ограничив движение к войне с Венесуэлой и успокоив всю « Боливарскую ось » ( Венесуэлу , Эквадор и Боливию ) благодаря восстановлению в регионе дипломатических каналов .
Он совершил революционный переход от политики « шумного размахивания саблей » к тяжелой работе по установлению мира в регионе .
Конечно , большая надежда все еще возлагается на « народную » дипломатию , стремление гражданского общества к миру .
Часто правительства необходимо убедить в неизбежности компромисса , это происходит благодаря давлению « низов » .
Поддержка гражданского общества по преодолению разногласий между католиками и протестантами в Северной Ирландии помогла « проложить » путь к миру .
Вывод Израилем войск из Ливана в мае 2000 года после 18 месяцев бессмысленной оккупации в значительной степени отображает огромное влияние на правительство Израиля « Движения четырех матерей » .
Однако одна народная дипломатия никогда не сможет вынудить политических лидеров на окончание войны и создание мира .
Официальная дипломатия начинается там , где заканчиваются боевые действия .
К сожалению , в сегодняшних милитаризованных конфликтах этой границы пока не видно .
