Финансирование климатической безопасности
НЬЮ-ЙОРК – Задача глобальной финансовой системы – распределять мировые накопления таким образом , чтобы они обеспечивали максимальную пользу .
При правильно работающей системе эти накопления направляются в инвестиции , обеспечивающие повышение жизненного уровня , если же система работает неправильно , как это происходило в последние годы , инвестиции направляются в финансовые пирамиды на рынках недвижимости и в проекты , наносящие ущерб окружающей среде , в том числе и такие проекты , которые усиливают влияние человечеcкой деятельности на изменение климата .
2015 год станет поворотным пунктом в предпринимаемых усилиях создания такой глобальной финансовой системы , которая будет способствовать сохранению безопасности климата вместо нынешнего вредоносного влияния на него .
В июле представители всех правительств мира встретятся в Аддис-Абебе , чтобы разработать новое рамочное соглашение по созданию системы глобального финансирования .
Основная цель встречи – обеспечить создание такой финансовой системы , которая способствует поддержке устойчивого развития , при котором экономический рост осуществляется с улучшением социальных условий и улучшением экологической безопасности .
Через пять месяцев после этой встречи правительства мира подпишут в Париже новое глобальное соглашение по контролю за изменением климата в связи с деятельностью человека и направлением средств на получение экологически безопасной энергии . Это соглашение будет основываться на прогрессе , достигнутом на совещании в начале этого месяца на переговорах в Лиме ( Перу ) .
При этом финансирование вырастет до значительных объемов .
Принципы этой работы понятны .
Обеспечение климатической безопасности потребует перехода от получения энергии из угля , нефти и газа к получению энергии за счет ветра , солнца , геотермальной энергии и других экологически чистых источников .
Мы должны также исследовать возможность широкомасштабного улавливания и хранения двуокиси углерода ( CSS ) , что может позволить безопасное и долгосрочное использование некоторых видов топлива из ископаемых природных источников .
Сегодня вместо этого глобальная финансовая система продолжает вливать сотни миллиардов долларов в год на поиск и добычу новых резервов полезных ископаемых , обращая очень небольшое внимание на разработку системы улавливания и хранения двуокиси углерода .
Многие инвестиции по поиску ископаемых источников для получения энергии в последнее время дали убытки , и притом весьма значительные , в связи с падением мировых цен на нефть .
И многие залежи полезных ископаемых , разрабатываемых сегодня , окажутся « на мели » ( будут оставлены в земле ) , что является частью глобальной политики по сохранению климата .
Причина понятна : сегодня в мире имеется гораздо больше запасов полезных ископаемых , чем можно безопасно сжигать для производства энергии , принимая во внимание уровень влияния человеческой деятельности на изменение климата .
Хотя реакция рыночной конъюнктуры не совсем ясна , более успешными инвесторами в этом году стали те бизнесмены , которые продали свои капиталовложения в производство энергии из полезных ископаемых , избежав , таким образом , потерь в связи с обвалом мировых цен на нефть .
Возможно , что в этом году им просто повезло , но их решение имеет смысл и в долгосрочном периоде , поскольку оно правильно отражает будущую политику перехода от производства энергии из полезных ископаемых к низкоуглеродной энергетике .
Несколько крупных пенсионных фондов и организаций США и Европы изменили свою политику .
Они мудро прислушались к словам Лорда Брауна , бывшего директора нефтяного гиганта ВР , который недавно отметил , что изменение климата представляет « реальную угрозу » для нефтяной промышленности .
Многие правительства ввели налоги за выброс углекислого газа в атмосферу , чтобы показать возрастающую стоимость общественных затрат в связи с продолжающимся использованием ископаемых источников энергии .
Каждая тонна углекислого газа , выброшенная в атмосферу за счет сжигания угля , нефти или газа , усиливает процесс глобального потепления , в связи с чем растут долгосрочные расходы , производимые обществом , в связи с засухами , наводнениями , аномальной жарой , экстремальными штормами , повышением уровня морских приливов .
Хотя эти будущие расходы нельзя точно подсчитать , недавние оценки дают цифру роста этих общественных затрат в диапазоне от 10 до 100 долларов США на каждую выброшенную в атмосферу тонну углекислого газа . Правительство США приняло среднюю величину примерно в 40 долларов за тонну выбросов для руководства по энергетике при оценке потерь .
Некоторые страны , в частности Норвегия и Швеция , давно ввели налоги на выбросы СО2 для компенсации общественных затрат в сумме 100 долларов за тонну выбросов , а иногда и выше .
Многие частные компании , включая крупные нефтяные фирмы , ввели недавно внутреннюю бухгалтерскую стоимость углеродных выбросов , чтобы ориентироваться при принятии решений об инвестировании в производство энергии за счет топливных полезных ископаемых .
Это дает возможность компаниям предусмотреть ожидаемые финансовые последствия будущих действий правительства в отношении налогов и регулирования деятельности по производству энергии из топливных полезных ископаемых .
По мере того как все большее число стран и компаний вводят налоги на выбросы углерода , инвестиции в производство энергии из топливных полезных ископаемых становятся все менее привлекательными , а инвестиции в низкоуглеродную энергетику ‑ все более выгодными .
Сигналы рынка о налогообложении выбросов СО2 ( или о стоимости лицензий по выбросам СО2 ) будут помогать инвесторам и менеджерам по денежным операциям избегать инвестиций в ископаемое топливо .
Кроме того , налоги на выбросы углерода являются для правительств очень важным источником средств для будущих инвестиций в низкоуглеродную энергетику .
Падение международных цен на нефть – на радостно приветствуемые 40 долларов за баррель летом этого года – являются идеальным моментом для введения правительствами налога на выбросы углерода .
Вместо того чтобы снизить стоимость нефти для потребителей , государство должно ввести налог на выбросы углерода .
Потребители все равно останутся в выигрыше .
Поскольку каждый баррель нефти создает выброс примерно 0,3 тонн СО2 , налог на выбросы углерода , к примеру 40 долларов за тонну , означает налог на нефть в размере 12 долларов за баррель .
А поскольку цены на нефть упали в три раза больше этого налога , потребители будут платить гораздо меньше , чем они платили несколько месяцев тому назад .
Более того , новые поступления от налогов на выбросы углерода станут находкой для правительств .
Страны с высоким уровнем доходов обещали помочь странам с низким уровнем доходов помочь в инвестировании в климатическую безопасность - как в низкоуглеродную энергетику , так и в защиту против шоковых изменений климата .
Более конкретно , они обещали выделять 100 миллиардов долларов на программы по климату ежегодно начиная с 2020 года , что намного выше , чем 25 – 30 миллиардов в этом году .
Новые поступления от налогов на СО2 дадут идеальную возможность выполнить это обещание .
Математика этого расчета очень проста .
Страны с высоким уровнем доходов выбросили примерно 18 миллиардов тонн СО2 в этом году – около половины всех глобальных выбросов .
Если эти страны переведут только 2 доллара за тонну выбросов СО2 мировым финансовым организациям типа « Фонд зеленого климата » или региональным банкам развития , это составит примерно 36 миллиардов долларов в год .
Если использовать часть этих средств для мобилизации частного финансирования , можно обеспечить получение полной суммы в 100 миллиардов долларов .
И крупные нефтяные компании , и крупные финансовые корпорации совершили серьезные ошибки в недавнем прошлом , направляя средства в социально разрушительные инвестиции .
В 2015 году эти две могущественные силы , как и мир в целом , могут начать двигаться в верном направлении .
Нам сегодня доступно создание новой глобальной финансовой системы , которая будет направлять средства туда , где они срочно необходимы : устойчивое мировое развитие и безопасный климат – ради нас и будущих поколений .
