Справедливые контракты для бедных стран
Ряд стран в Латинской Америке , Африке , Восточной Европе и других частях света отказываются от контрактов или пересматривают их условия с многонациональными компаниями ( МНК ) , и многие , скорее всего , последуют их примеру .
Издержки могут быть большими .
Правительства могут получить более выгодные условия , но они также могут быть втянуты в международные инвестиционные споры , что воспрепятствует притоку других инвесторов .
Для компаний пересмотр условий контрактов может означать неуверенность и возможные задержки в производстве и получении прибыли .
Значительные изменения в прибыльности ( как правило , в результате изменения товарных цен ) и идеологии , или изменений в экономике проектов может привести к пересмотру условий контрактов , особенно , когда речь идет о крупных инвестициях в полезные ископаемые и инфраструктуру .
Однако чаще всего причина заключается в том , что принимающая страна считает условия контракта несправедливыми .
У каждого может быть свое представление о « справедливости » , но в некоторых случаях у принимающей страны могло не хватить опыта для подписания сделки на лучших условиях – часто подобное происходит , когда МНК проводят переговоры с наименее развитыми странами ( 50 самых бедных стран мира , большинство из которых граничит с пустыней Сахара в Африке ) .
Сделка с Либерией в Миттале в 2005 году ( условия которой были пересмотрены в прошлом году ) и ряд контрактов с Конго , возможно , хотя бы частично можно отнести к данной категории , как и некоторые сделки со странами бывшего СССР .
Представьте себе контракт на разработку нефтяного или медного месторождения на 500 миллионов долларов США , условия которого нужно согласовать .
Вероятнее всего этим контрактом будет заинтересована ведущая МНК , которая может привлечь для переговоров целую команду из юристов мирового класса , геологов и финансовых аналитиков , которые понимают , например , суть отличия между налогами и стоимостью лицензии на разработку недр и могут изложить это соответствующим языком .
С другой стороны , принимающая страна просто не может собрать такую команду .
Возможно , она даже не знает , о чем нужно просить .
В результате заключаемый контракт , скорее всего , будет вызывать проблемы , поскольку он будет затрагивать один из немногих наиболее ценных ресурсов принимающей страны , который может принести более вероятную прибыль ( и , скорее всего , более высокую ) , чем помощь в официальном развитии – и на протяжении долгого времени .
Таким образом , даже без учета коррупции , неудивительно , когда следующее правительство потребует пересмотра условий контракта .
Становится очевидным , что необходимо уравновесить шансы с МНК на переговорах .
Теоретически , принимающая страна могла бы нанять свою собственную команду международных экспертов для проведения переговоров .
Однако , как правило , у бедных стран недостаточно средств для оплаты их услуг .
Подобного опыта нет ни у Всемирного банка , ни у региональных банков развития – или , как правило , средств – чтобы оказать техническую помощь .
А что , если средства предоставят МНК ?
Понятно , что МНК стремятся к заключению наиболее выгодной для себя сделки ; но они также заинтересованы в надежности контрактов , которые не будут расторгать следующие правительства . Следовательно , они также заинтересованы в справедливой сделке , или чтобы она выглядела справедливой .
Кроме того , при заключении крупных сделок стоимость экспертных услуг относительно невысока ( или они компенсируются прибылью от проекта ) .
Однако даже если какая-либо компания пойдет по этому пути , неизбежно возникнут проблемы .
Как это возможно осуществить без подозрения во взяточничестве ( в случае если компания будет напрямую финансировать правительство ) ?
И как сможет компания следить за целевым использованием этих денег ( скажем , если правительство наймет третьесортную команду специалистов ) ?
Решением может стать Орган по оказанию помощи в заключении инвестиционных контрактов ( ICAF ) под покровительством организации , которая пользуется широким доверием .
ICAF мог бы работать как счет условного депонирования , на который фирма перечисляет деньги , необходимые для найма команды специалистов принимающей страной .
Затем управляющий счетом условного депонирования приглашал бы принимающие страны выбрать команду , давая консультацию по требуемым специальностям или даже предлагая список экспертов .
У страны должно оставаться право свободного выбора собственной команды , но управляющий счетом условного депонирования при помощи международного совета экспертов-волонтеров должен подтвердить , что данная команда будет соответствовать мировому уровню .
Можно даже включить дополнительный конструктивный элемент , пригласив в команду одного или двух местных переговорщиков .
В результате должен получиться контракт , справедливый до такой степени , как это возможно в данных обстоятельствах – и который будет восприниматься как таковой .
Достаточно будет , если некоторые высшие руководящие менеджеры и премьер-министры выразят свое согласие прибегать от случая к случаю к помощи подобного органа .
Хотя это не остановит расторжение контрактов или пересмотр их условий , он устранит одну важную причину , которая приводит к таким последствиям и принесет пользу , как странам , так и компаниям .
