Золотые сны
КЕМБРИДЖ – В принципе , хранение золота – это своего рода страховка на случай войны , финансового Армагеддона и массового падения валют .
А с началом финансового кризиса цена на золото часто рассматривалась как барометр глобальной экономической нестабильности .
Итак , действительно ли падение цен на золото – с пикового значения в 1900 долларов США за унцию в августе 2011 года до менее 1250 долларов США в начале июля 2013 года – означает вотум доверия мировой экономике ?
Сказать , что рынок золота проявляет все классические черты лопнувшего пузыря , – значит сильно упростить ситуацию .
Несомненно , стремительный рост цен на золото до пикового значения примерно с 350 долларов США за унцию в июле 2003 года привел инвесторов в восторг .
Цена будет расти и сегодня , потому что все уверены , что завтра она вырастет еще больше .
Врачи и стоматологи начали продавать акции и покупать золотые монеты .
Спрос на золотые украшения в Индии и Китае стремительно вырос .
Центральные банки развивающихся стран перестали вкладывать в доллары и начали – в золото .
В пользу скупки золота имеется несколько веских аргументов .
Десять лет назад оно продавалось по цене , значительно более низкой , чем его долгосрочная , скорректированная на инфляцию средняя стоимость , а интеграция развивающихся стран , с трехмиллиардным населением , в мировую экономику могла означать только огромный долгосрочный скачок спроса .
Между прочим , этот элемент истории остается в силе .
Мировой финансовый кризис увеличил привлекательность золота , в первую очередь из страха перед второй Великой депрессией .
Позже у некоторых инвесторов появились опасения , что правительства отпустят инфляцию , чтобы облегчить бремя растущего государственного долга и решить проблему длительной безработицы .
Поскольку центральные банки понизили процентные ставки до нуля , никого не волновало , что доходы от золота беспроцентные .
Так что нельзя сказать , что рост цен на золото – это всего лишь пузырь .
Но верно также и то , что , раз цены росли , все больше наивных инвесторов стремились его скупить .
В последнее время , конечно , основные принципы несколько поменялись , а спекулятивная лихорадка изменилась еще больше .
Китайская экономика продолжает идти на спад ; темп роста Индии резко снизился за последние несколько лет .
В отличие от них , несмотря на опрометчивый фискальный секвестр , экономика США , кажется , постепенно восстанавливается .
Мировые процентные ставки выросли на 100 базисных пунктов после того , как Федеральная резервная система США начала предполагать – достаточно преждевременно , на мой взгляд , – что стоит свернуть политику количественного смягчения .
Когда ФРС подчеркивает свои сильные антиинфляционные тенденции , еще сложнее утверждать , что инвесторам нужно золото для страхования от высокой инфляции .
И , поскольку врачи и стоматологи , которые скупали золотые монеты два года назад , сегодня распродают их , до сих пор не ясно , где нисходящая спираль цен остановится .
Некоторые ориентируются на убедительный , с точки зрения психологии , барьер в 1000 долларов США .
На самом деле , доводы за и против золота не сильно изменились с 2010 года , когда я последний раз писал об этом .
В октябре того года цена на золото – этот превосходный , основанный на вере в него , спекулятивный актив – все повышалась , достигнув 1300 долларов США .
Но реальная причина его хранения , и тогда , и сейчас , никогда не была спекулятивной .
Скорее , золото – это страховка .
Если вы инвестор , вкладывающий большую долю собственного капитала , или фонд национального благосостояния , есть смысл перевести небольшой процент ваших активов в золото на случай непредвиденных событий .
Хранение золота также имеет смысл для среднего класса и бедных домохозяйств в странах – например , в Китае и Индии , – которые существенно ограничивают доступ к другим финансовым вложениям .
Для всех остальных золото – это лишь еще одна игра , в которой можно рискнуть .
И , как и все азартные игры , она не обязательно принесет победу .
Если правительства не установят твердую цену на золото , как они сделали перед первой мировой войной , его рынок неизбежно останется рисковым и неустойчивым .
В исследовании , опубликованном в январе , экономисты Клод Эрб и Кэмпбелл Харви рассмотрели несколько возможных моделей основной цены на золото и выяснили , что оно , в лучшем случае , только слабо привязано к каждой из них .
Напротив , цена на золото часто колеблется намного выше или ниже его основной долгосрочной стоимости в течение длительных периодов .
( Такое поведение , конечно , не чуждо многим другим финансовым активам , таким как курсы валют или курсы акций , хотя колебания цены на золото могут быть более экстремальными ) .
Сторонники сохранения денежных функций золота иногда приводят отдельные исторические данные , которые позволяют предположить , что долгосрочная стоимость золота остается стабильной на протяжении тысячелетий .
Например , часто цитируемое исследование 1998 года Стивена Хармстона указывает на несистематические свидетельства того , что за унцию золота можно было купить 350 буханок хлеба во времена Навуходоносора , вавилонского царя , который умер в 562 году до н. & # 160 ; э. Игнорируя тот факт , что хлеб в Вавилоне был , вероятно , здоровее , чем сегодняшний тщательно очищенный продукт , цена на золото в наше время не слишком отличается и составляет примерно 600 буханок хлеба .
Конечно , у нас нет годовых данных по вавилонским ценам на золото .
Мы можем только предполагать , учитывая войны и прочие неурядицы , что реальные рыночные цены тогда , как и сегодня , были достаточно неустойчивыми .
Таким образом , недавний крах цен на золото на самом деле не изменил доводы в пользу инвестирования в него , так или иначе .
Да , цены могут легко упасть ниже 1000 долларов США ; но , опять же , они могут вырасти .
Между тем , политики должны проявлять осторожность при интерпретации падения цен на золото как вотума доверия их действиям .
