Увечье женских гениталий увечит всех нас
Десятого декабря женщины со всего мира соберутся в Европарламенте , чтобы бороться против увечья женских гениталий .
По данным Всемирной организации здравоохранения около 130 миллионов женщин пострадали за последние несколько лет от увечья гениталий в той или иной форме .
В действительности , эти цифры могут быть еще больше , поскольку масштабы незаконных действий почти всегда недооцениваются .
Увечье женских гениталий , согласно ВОЗ , заключается в « полном или частичном удалении женских внешних половых органов » .
Это болезненная процедура , проводимая небезопасным способом пожилыми женщинами , которые хотят посвятить девушек в женщины или , более конкретно , ввести в жизнь , которая будет бесконечной цепью физической боли и социальной изоляции .
В самом деле , генитальное увечье превращает сексуальный опыт женщины , это самое священное из табу , в болезненную , унизительную , похожую на наказание процедуру .
За последние 80 лет женщины в демократических обществах путем долгой борьбы добились того , чтобы их признавали и с ними обращались как с гражданами , наделенными равными правами .
Обретение прав иметь частную собственность , голосовать , работать , разводиться , права выбирать , иметь или не иметь детей , было достигнуто только путем политической борьбы .
Все эти гражданские победы для женщин внесли большой вклад в прогресс социальной жизни и сыграли ведущую роль в инициации всесторонних социальных реформ , которые изменили Западные общества .
В этих эпохальных битвах самым лютым врагом женщин была традиция , а также ее верный союзник : религия .
С помощью информации , образования и участия масс женщины и мужчины одолели невежество и насилие , идущие рука об руку .
Борьба против увечья женских гениталий не является ответом на западную « битву полов » , которая велась в 1960-х годах ; скорее , это борьба против страха перед неизвестными врагами ; против страха что-либо изменить , а также перед теми перспективами и обстановками , которые могут появиться в результате произошедших изменений .
Женщины по всему миру , начиная от африканских стран , расположенных южнее Сахары , до Аравийского полуострова , от отдельных регионов Дальнего Востока до эмигрантских общин в Европе , Соединенных Штатах , Канаде , Австралии и Новой Зеландии протестуют против того , чтобы им наносились генитальные , социальные , гражданские и политические увечья .
Иными словами , они протестуют против того , чтобы их считали и обращались с ними как с какими-то « неизвестными другими » .
Сообщества работающих на местах врачей и юристов , неправительственные организации и политики объединяют свои усилия для того , чтобы противостоять практике увечий женских гениталий на национальном уровне и для того , чтобы предать эту проблему гласности .
В настоящее время в Африке и в других местах прилагаются определенные усилия , для того чтобы интернационализировать кампанию , направленную на то , чтобы заставить общество осознать существование того мрачного факта , что во многих странах женщины остаются не более чем имуществом , находящимся в залоге у традиции .
В наши дни большинство африканских , арабских и азиатских стран , в которых сохраняется обычай наносить женщинам генитальные увечья , тем не менее , подписали международные конвенции , осуждающие эту практику , в частности международную Конвенцию по устранению дискриминации женщин и международную Конвенцию о правах ребенка .
Большинство этих стран также поддерживают резолюции ООН , призывающие к прекращению нанесения увечий женским гениталиям .
Но все эти заслуживающие похвалы усилия не смогли справиться с этим явлением .
Поэтому сейчас нужны не добрые слова и публичные обещания , а нужно обеспечить политическую волю , необходимую для того , чтобы уничтожить эту практику .
Нанесение увечий женским гениталиям - это преступления с реальными жертвами , но кто же является преступником ?
Должны ли мы отправлять за решетку всех женщин , которые наносят увечья таким же женщинам , как они ?
Должны ли мы отправлять за решетку матерей за то , что они по собственному желанию кладут на алтарь традиции физическое целомудрие своих дочерей ?
Должны ли мы налагать санкции на те страны , в которых эта практика не запрещена законом ?
Должны ли мы организовывать патрулирование удаленных африканских деревень группами активистов , борющихся за права человека ?
Традиции можно противостоять только путем творческого подхода .
Нам нужно найти способы , с помощью которых мы можем справиться с отсутствием реальной свободы самовыражения в очень многих обществах и в то же самое время скомпенсировать ущерб , нанесенный тем , кто пострадал от генитальных увечий .
Делая это , мы должны осознавать , что решение проблемы увечий женских гениталий не может быть ограничено только одной этой проблемой .
В действительности , оно должно быть частью более общего усилия , целью которого должно быть наделение гражданскими правами женщин , а это 50 % людей , живущих в тех обществах , где эта практика еще бытует .
Такое согласованное действие должно идти дальше священных усилий , направленных на предоставление пожилым женщинам , практикующим нанесение увечий женским гениталиям , другой работы или нахождения символической или ритуальной замены акту отрезания клитора у женщин .
Нам необходимо выйти на уровень политики , потому что не будет никакой свободы у африканских , арабских или азиатских женщин без прихода демократии в их страны .
Это также сложная проблема для тех , кто живет в странах , где практика нанесения увечий женским гениталиям не распространена повсеместно , но кто обеспокоен судьбой женщин по всему миру .
Неспособность распознать политический аспект этой проблемы будет гарантировать наше поражение и сохранение этой жестокой практики , которая каждый год увечит миллионы женщин .
За последние несколько лет я имела возможность встречаться с сотнями индивидуумов и групп в тех местах , где бытует эта практика .
Эти люди сделали борьбу против нанесения увечий женским гениталиям приоритетной задачей своей жизни .
Их мужество , жизненный опыт , преданность и решимость вселяют надежду на успех , но мы не должны оставлять их одних в их борьбе .
11 декабря в Брюсселе выдающиеся личности из Африки и всего мира выступят с призывам , под которым могут подписаться все желающие , с тем чтобы интернационализировать свою борьбу с этим злом .
Те , кто пожелает присоединиться к кампании « Прекратим нанесение увечий женским гениталиям » , которая проводится Итальянской ассоциацией женщин , выступающих за развитие ( AIDOS ) , Ассоциацией женщин Танзании , работающих в средствах информации ( TAMWA ) и организацией « Нет мира без справедливости » , могут подписать петицию , посетив сайт www . stopfgm . org .
Позволяя практике нанесения увечий женским гениталиям уродовать столько жизней , мы деградируем сами и разрушаем наш мир .
