Борьба Эфиопии за демократию
Когда мы , представители политической оппозиции Эфиопии , согласились участвовать в выборах , которые правительство назначило на июнь , мы не тешили себя иллюзией , что этот процесс будет безупречен .
В конце концов , Эфиопия никогда не знала демократии .
Диктатура Менгисту Хайле Мариама была самым чудовищным марксистским режимом Африки . На смену ей пришла сегодняшняя правящая партия EPRDF , чья “ революционная демократия ” является всего лишь более утонченной разновидностью того же самого режима .
Поэтому мы знали , что с выборами будут проблемы , что голосование не будет честным в том смысле , который западные страны считают само собой разумеющимся .
Тем не менее , мы полагали , что оппозиция , во главе с Коалицией за единство и демократию ( CUD ) , будет иметь пространство для маневра и проведения кампании , благодаря стремлению правительства к международной легитимности .
Поэтому мы решили принять участие в выборах , настаивая при этом на их реальной политической открытости и честной конкуренции между кандидатами .
Многие граждане страны , по всей видимости , согласились с этой стратегией .
Правительство действительно обеспечило некоторый доступ к СМИ и участвовало в более чем 10 теледебатах в прямом эфире .
Так что , по крайней мере сначала , казалось , что у части правительственных кругов есть какое-то стремление к открытости процесса – если не полной , то частичной .
Теперь , однако , создается впечатление , что власти хотели лишь небольшой , управляемой открытости , при условии , что они в состоянии контролировать результат .
Приблизительно за месяц до выборов правительство начало закрывать политическое пространство , которое оно открыло .
Его избирательная кампания приняла обвиняющий тон , делались заявления о том , что оппозиция стремится к уничтожению этнических групп путем геноцида .
Оно называло оппозицию " interahamwe " , вызывая у граждан воспоминание о вооруженных отрядах хуту , истребивших 800 000 руандских тутси в 1994 году .
Правительство также начало преследовать оппозиционные партии , особенно в сельских районах .
Это было неприятно , но терпимо .
Поэтому мы продолжали кампанию .
Но ситуация стала еще хуже за неделю до голосования .
Официальный проправительственный митинг в столице , Аддис-Абебе , не шел ни в какое сравнение по посещаемости с нашим митингом на следующий день , когда миллионы участников мирной демонстрации требовали перемен и выражали нам свою поддержку .
В тот момент правительство поняло : демократическая открытость привела к тому , что процесс ускользает из-под его контроля .
За два дня до голосования наших наблюдателей и сторонников начали обыскивать , арестовывать и в одночасье предавать суду , приговаривая в основном к одному или двум месяцам тюрьмы .
Мы опасались , что голосование пройдет в отсутствие наших наблюдателей .
Поэтому мы – все оппозиционные партии совместно – провели пресс-конференцию за день до голосования , требуя , чтобы правительство освободило наших партийных работников и позволило людям голосовать свободно .
Хотя правительство не удовлетворило ни одного из этих требований , предварительные результаты ясно показали , что оппозиция получила много мест .
Стало очевидно , что мы имели перевес во многих избирательных округах и что мы победили в Аддис-Абебе , как и в большинстве крупных городов и сельских районов .
Удивительно было то , насколько значительной была победа .
В Аддис-Абебе проиграли высшие правительственные чиновники , в том числе министры просвещения и капитального строительства , а также спикер Палаты народных представителей .
В сельских избирательных округах кандидаты оппозиции победили таких тяжеловесов от EPRDF , как министры обороны , информации и инфраструктуры , а также президентов двух крупнейших административных областей , Оромии и Амхары .
Правительство не мешкало с ответом : на следующий день , когда еще и половина избирательных округов не сообщила результатов , оно объявило о своей победе .
Ничего удивительного , что народ взорвался негодованием .
Когда начались выступления студентов университетов , была введена в действие полиция , и один человек погиб .
На демонстрациях , прошедших на следующий день , были убиты еще 36 человек .
Вскоре после этого работники нашей канцелярии были задержаны , а председатель CUD Хайлу Шоэль и один из руководителей CUD Лидету Айялю были помещены под домашний арест .
Сто сотрудников было арестовано только в нашей штаб-квартире в Аддис-Абебе , и еще многие – в региональных отделениях .
До 6 000 человек оказались в тюрьме – как члены CUD , так и рядовые граждане .
Я опасаюсь , что воля народа Эфиопии будет задушена сторонниками « твердой руки » в правительственных кругах .
Сомнение в подлинности заключительных результатов создаст опасность неустойчивости .
Все – и правительство , и оппозиция , и народ – должны посвятить себя поиску мирного решения .
Чтобы восстановить спокойствие до проведения пересчета голосов , необходимы меры по установлению доверия .
Вооруженные силы должны быть отведены с улиц .
Запрет на общественные демонстрации должен быть снят .
Тех , кто в тюрьме , необходимо отпустить или провести над ними справедливый суд .
Тех , кто задержан просто за то , что они не поддерживают правительство , нужно освободить и дать им возможность участвовать в демократическом процессе .
СМИ , контролируемые правительством , должны быть открыты для разнообразных мнений ; в частности , нужно гарантировать доступ оппозиции .
Столь же важно то , что международное сообщество должно послать наблюдателей – и таким образом дать четкий сигнал правительству , что любая попытка удерживать власть с помощью силы или запугивания недопустима .
Мировое сообщество должно продолжать наблюдать , как оно наблюдало в Грузии , Украине , Ливане , и Палестине .
Впервые за нашу многолетнюю историю мы , эфиопы , проголосовали по велению совести .
Наши люди мужественно и дисциплинированно выполняли свой долг .
Они заслуживают возможности строить подлинно демократическую политическую систему .
Это для них единственная гарантия мирной жизни и будущего процветания .
