Победа за Хезболлой ?
Сразу после окончания Октябрьской войны в 1973 году , весь арабский мир был очень воодушевлен , потому что миф о непобедимости Израиля был разрушен египетским пересечением Суэцкого канала и сирийским наступлением , которое было организовано на Голанских высотах .
В самом Израиле началась резкая критика политических и военных руководителей , которых обвиняли в потере 3000 солдат в войне , завершившейся призрачной победой .
Премьер-министр Голда Меир , Министр обороны Моше Даян , Начальник штаба Сил Обороны Израиля ( СОИ ) Давид Элазар и руководитель военной разведки были дискредитированы и вскоре смещены со своих постов .
Чувство меры восторжествовало позже , причем , по иронии судьбы , первым оно коснулось египетских и сирийских лидеров .
В то время как телевидение Израиля и всего остального мира все еще горевало или злорадствовало по поводу потерянного военного превосходства Израиля , египетский президент Анвар Садат и сирийский президент Хафез Ал-Ассад трезво признали , что их страны приблизились к катастрофическому поражению гораздо ближе , чем в 1967 году и что нужно любыми способами избежать еще одну войну .
Результатом этого стали Садатский мир и Ассадское перемирие 1974 года на Голанских высотах , которые с тех пор ни разу не нарушались .
Рассматривать войну 1973 года в ретроспективном плане достаточно просто .
Израиль был пойман врасплох , потому что достоверные сведения в условиях высокомерной самонадеянности были искажены .
Передовые районы , оставленные практически незащищенными , в значительной степени были захвачены .
Египтяне имели превосходный военный план и хорошо вели боевые действия , а сирийские танки смело продвигались вглубь , продолжая атаки одна за другой в течение трех дней и ночей .
В течение 48 часов Израиль оказался на грани поражения на обоих фронтах .
Но как только Силы обороны Израиля были полностью отмобилизованы и бригады резервистов , составляющие девять десятых всех вооруженных сил , были подготовлены к военным действиям , израильтяне смогли остановить и египетскую , и сирийскую армии и практически немедленно сами перешли в контрнаступление .
На момент окончания войны израильские войска были в 70 милях от Каира и менее чем в 20 милях из Дамаска , однако их успех остался в тени из-за неожиданного нападения , чрезмерных эмоциональных реакций и трудностей видения сквозь туман войны .
То же самое происходит сегодня с Ливанской войной и ошибочными предположениями последовавшими из нее .
Никто не должен удивляться тому , что современные противотанковые ракеты способны пробить даже самые тяжелые и наиболее защищенные танки .
Но израильские танки сделали достаточно для уменьшения жертв со стороны Израиля .
Точно так же недостаток обороноспособности против ракет короткого радиуса действия с маленькими боеголовками – это просто здравый смысл .
Они не достаточно мощны , чтобы оправдать расходы в миллиарды долларов на лазерное оружие охватывающее площадь размером с футбольное поле .
Также очевидны более серьезные ошибочные предположения .
Например , вместо того , чтобы не принимать в расчет хвастливые заявления Шейха Хасана Насралла о победе , многие СМИ всего мира повторяют и подтверждают его заявление о том , что Хезболла боролась намного смелее , чем солдаты регулярных армий арабских государств в предыдущие войны .
Но в 1973 году после форсирования Суэцкого канала , тысяча египетских пехотинцев неустрашимо стояла против надвигающихся израильских танков .
Они располагались в открытой пустыне , без какой-либо поддержки и защиты , которой пользовалась Хезболла в построенных из камня ливанских деревнях .
Что действительно верно , так это то , что у Израиля не было последовательного военного плана , с тем , чтобы даже их самая целеустремленная бомбардировка не имела такой сильно разрушающей силы ( хотя и с пользой от применения стратегической концепции устрашения , как показало отсутствие мобильности Сирии ) .
Точно так же наземные операции Израиля были нерешительными и незавершенными от начала до конца .
Полностью продуманный план действий в чрезвычайных обстоятельствах – сложное сочетание водного , воздушного и наземного вторжения , для стремительного и обширного перехода на территорию противника , с последующим отходом назад и уничтожением позиций Хезболлы одной за другой от тыла до израильской границы – так никогда и не был осуществлен .
План действий в чрезвычайных обстоятельствах так и остался только на бумаге из-за малых потерь среди гражданского населения Израиля .
Предполагалось , что тысячи ракет Хезболлы будут выпущены сконцентрированными залпами – что уравновешивает неточность неуправляемых ракет и мощность воздействия ударной волны – и приведут к большим потерям среди гражданского населения , возможно до сотни в день .
Это сделало бы необходимым проведение крупномасштабного наступления больше чем 45 000 солдат , политически оправдывая сотни жертв , которых бы это стоило .
Хезболла , однако , распределила свои ракеты между народными ополченцами , которые хорошо умели укрывать эти ракеты от воздушных нападений , а также защищать их от артиллерии и от израильских беспилотных воздушных транспортных средств , но которые были необучены их эффективному одновременному запуску по одной и той же цели .
Вместо сотен гражданских жителей , Израиль терял по одному - два в день .
Даже спустя три недели , общее количество жертв было меньше , чем в случае некоторых индивидуальных террористических актов террористов-смертников .
Это сделало начало наступления , в котором погибли бы молодых солдат и семьянины , политически недопустимым .
Несомненно , такое наступление не уничтожило бы и саму Хезболлу , потому что это военно-политическое движение , а не только армия или группа вооруженных бандитов .
По этой же самой причине , результат войны , вероятно , является более удовлетворительным , чем многие сегодня в это верят .
В отличие от Ясира Арафата , который боролся за вечно существующую Палестину , а не за реальных палестинцев , процветанием и безопасностью которых он всегда был готов пожертвовать ради цели , политические избиратели Нарсаллы сосредоточились в южном Ливане .
Безоговорочно приняв ответственность за начало войны , Нарсалла направил деятельность Хезболлы на быстрое восстановление деревень и городов , вплоть до израильской границы .
Теперь политическая поддержка Насроллы является заложником хорошего поведения Хезболлы .
И он едва ли может позволить себе начать новый раунд борьбы , которая снова бы все разрушила .
