Хилари Клинтон в Пекине
НЬЮ-ЙОРК . Хилари Клинтон отправилась в Китай .
Решение госсекретаря США совершить свою первую поездку за границу в Азию , в частности в Китай , было проницательным . Эта поездка , в случае если она будет умело проведена , может принести большие результаты администрации Обамы , предпринимающей усилия восстановить мировое лидерство .
Тот факт , что Клинтон решила поехать в Азию именно сейчас , когда министерство иностранных дел все еще остается в неполном составе – посол в Пекине отсутствует , многие старые чиновники уже уехали или уезжают , а многие новые назначенные лица еще не вступили в должность , – подчеркивает ее решимость определить Азию как свой регион .
Своей задачей она видит открытость и готовность создать новую архитектуру отношений между Китаем и США .
Однако , наравне с массой других проявляющихся проблем , укрепление этих самых важных двусторонних отношений требует нового , основополагающего общего интереса .
Парадоксально , но вопрос изменения климата хорошо подходит для поиска такого интереса .
Китайскому правительству не стоит недооценивать приверженность Клинтон и Обамы к этой проблеме .
Как она сказала перед своей поездкой на встрече в « Обществе Азии » в Нью-Йорке : « Сотрудничество в области выработки экологически чистой энергии и повышения эффективности ее использования дает реальные возможности углубить все отношения между США и Китаем » .
Публично признавая , что « за всю историю США были самими большими производителями парниковых газов » , она провозгласила , что Америка « должна возглавить усилия по уменьшению вредных выбросов и построить экономику с меньшим выбросом углекислого газа » .
Китай долго ждал этих слов .
Таким образом , Клинтон начала процесс выяснения возможности создания совместного проекта с Китаем по борьбе с изменениями климата .
Восприимчивость китайской стороны покажет степень , в которой обе страны продвинутся в переходе от обсуждения к практике , а также стабилизации своих отношений .
До сих пор Китай занимал выжидательную позицию , так как чиновники хотели увидеть , кого Обама назначит для ведения дел с Китаем , а также что скажут новые эмиссары .
Такая предосторожность понятна .
Однако кажется , что в Китае не было полного понимания того , насколько неясной стала обстановка в США , а также того , что с приходом нового президента все находится в беспрецедентном состоянии изменения .
Заняв более действенную позицию , Китай мог бы повлиять на политику , которая , в конечном счете , стала исходить с американской стороны .
Поскольку , когда речь заходит о Китае , Клинтон и Обама становятся « чистыми листами бумаги » ( yizhang baizhi ) .
И сейчас , когда Хилари Клинтон находится в Пекине , наступило время взвешенного и обдуманного обозначения общего будущего США и Китая .
В своем выступлении Хилари Клинтон вспомнила древний китайский афоризм Tongchuan Gongji : « Находясь в одной лодке , следует миролюбиво вместе пересекать реку » .
Это напоминает древний эпизод , в котором солдаты из воющих царств У и Юэ во время бури оказались в одной лодке посреди реки и договорились отложить свое оружие , чтобы вместе переправиться .
Эта метафора подходит к ситуации , в которой сейчас находятся США и Китай : на планете , которая находится в процессе опасного разогрева в ходе нашего стремительного прогресса .
Неизбежно и справедливо Клинтон затронет вопросы Тибета , прав человека и другие дискуссионные проблемы .
Однако по всем признакам можно предположить , что она стремится сделать это уже в контексте вновь сформированных отношений между США и Китаем , основанных , в первую очередь , на сотрудничестве .
Таким образом , со стороны руководства Китая было бы большой ошибкой относиться к изменению климата как к второстепенной проблеме , воспринимая ее как проблему , навязанную развивающимся странам , таким как Китай , чтобы помешать их экономическому развитию .
Китаю следует воспринять призыв Клинтон к сотрудничеству по вопросам изменения климата , которые , вероятно , могут привести к радикальным изменениям в отношениях США и Китая , скорее как объединение усилий против Советского Союза в 1972 году , когда Ричард Никсон и Генри Киссинджер приехали в Китай для нормализации отношений .
В процессе обдумывания этого переломного момента лидеры Китая должны осознавать , насколько податлива сегодня внешняя политика США .
Несмотря на то , что они привыкли видеть США в доминирующей роли , часто осуждая « великую державу » , нынешняя реальность заключается в том , что в США сегодня пришла не только новая президентская администрация , но и открылась новая глава в истории .
Как это заметил Дэн Сяопин в отношении китайских реформ в 1980-х годах : « Мы на ощупь прокладываем наш путь через реку по камням » .
Это не означает , что администрация Буша оставила отношения между Китаем и США в столь плачевном состоянии , однако еще не было таких больших возможностей для значительного их улучшения .
Открытость Хилари Клинтон новым подходам , а также ее первая официальная поездка в Пекин предоставляют несоизмеримые возможности для китайских лидеров в получении помощи в ходе борьбы с изменениями климата , которые , возможно , являются самым большим испытанием нашего времени , общей одиссеей .
