О Президенте Аргентины Де Ла Руа плакать пока рано
БУЭНОС АЙРЕС : После десяти лет демократического правления Президента Карлоса Менема , переход Аргентины к новому Президенту Фернандо Де Ла Руа был быстрым и гладким .
Легкость перехода от правления Перониста к правлению центро-левого Альянса сигнализирует о демократической зрелости Аргентины .
На ее финансовых рынках преобладает стабильность ; показатель риска страны упал на 300 базовых точек между июлем и днем , когда Де Ла Руа приступил к власти ; промышленное производство выросло на 14,9 % во второй половине прошлого года .
Проводимая политика преемничества облегчила перемену режима .
Новое правительство поддержало « Конвертируемость » – местное название системы валютного коридора , которая установила обменный курс песо к доллару на отметке 1 : 1 .
Несмотря на это , правительство Де Ла Руа отзывается негативно об экономическом наследии Президента Менема , заявляя , что его фискальная безответственность практически привела и банки , и валюту на грань срыва .
Это катастрафическая оценка положения заставила новое правительство поднять налоги на средний уровень дохода и освободить от налогов доходы от дивидентов и процентных ставок .
Уклоняющимся от налогов были предложены условия для уплаты просроченных налогов .
Однако , ничто так не злит налогоплательщиков как поднятие их налогов , в то время как « увиливающие » от уплаты получают особые предложения .
Экономисты хотя и поддержали идею балансирования бюджета , но выступили против предпринятых для этого мер .
Более того , попытки Президента свалить всю вину на администрацию Менема сработали как бумеранг : люди относятся к этому как к дымовой завесе , скрывающей недостатки текущего правления .
За подобное указывание пальцем нужно платить .
За первые три месяца правления нового правительства тенденции в промышленном производстве , сфере обслуживания , строительства , потребления , и что хуже всего , в сборе налогов , обратились вспять .
Хотя в первом квартале 2000 года ожидалось , что номинальный ВНП будет выше на 2 % ( годовых ) , номинальные сборы налогов уплали на 1,5 % , отразив неадекватность налоговых мер , предпринятых Де Ла Руа .
Экономисты правительства теперь признают , что восстановлене будет проходить медленно , но ожидают улучшения благодаря низким процентным ставкам и высокому экспорту , хотя оба показателя могут быть результатом текущего замедления .
Банковский сектор действительно демонстрирует избыток ликвидности в результате падения спроса на кредит .
Чтобы это возместить , ожидается снижение тербований к банковским резервам , хотя это и идет в разрез с правилами « Конвертируемости » и может привести к падению в международных резервах .
Финансовая система , все еще сильная благодаря « Конвертируемости » и бодрой глобальной экономике , предвещает восстановление , но позднее восстановление .
Ничто не указывает на то , что Аргентина вновь вырастет на 5 % -8 % , как это было в 90-х .
Для улучшения роста и инвестиций , Аргентине необходима долгосрочная стратегия интеграции в мировую торговую систему , которая поднимает ее производительность .
Более того , тот региональный торговый пакт , членом которого является Аргентина и который служил двигателем ее роста на протяжении 90-х , сейчас уже недостаточен .
Президент Де Ла Руа не может изъять Аргентину из Mercosur , но страна не может оставаться внутри этого соглашения вечно .
Этот парадокс требует решения , без этого нельзя привлечь инвестиции или установить должный масштаб для новых экспортных проектов .
Инвесторы должны знать с кем они конкурируют : только с Бразилией или со всем миром .
В данных условиях , Аргентина не может конкурировать на международном уровне .
Для это было бы необходимо переустроить рынок труда и реформировать налоговую систему .
Высокие затраты на трудоустройство и номинальные налоговые ставки благоприятствуют малым предприятиям , которые процветают только за счет черного рынка труда и избежания уплаты налогов .
Когда большинство промышленности работает в малом масштабе , не удивительно , что многие фирмы просто не могут конкурировать на международном уровне .
Де Ла Руа не был совсем уж бездейственным .
Предложенный закон о реформе труда проходит рассмотрение в Сенате , контролируемом Перонистами .
Хотя этот закон и не уничтожает все излюбленные профсоюзами искажения , он тем не менее является шагом в правильном направлении и возможно будет принят Перонистами .
Законодательная поддержка поможет Де Ла Руа восстановить потерянную движущую силу и возможно привлечет новые инвестици .
К сожалению , Де Ла Руа испортил другие инициативы по поддержанию конкурентоспособности .
Несмотря на 14 % безработных , налоги на безработицу были увеличены в прошлом декабре после трех лет урезания налогов во время правления Менема .
Закон , поддерживающие малые предприятия ( но только пока они остаются малыми ) , только увеличивает предубеждение против крупномасштабных проектов , порожденное высокими налоговыми ставками и жеским законодательством о трудовом рынке .
Економике , страдающей от безработицы и низкой производительности , необходимы совершенно противоположные реформы .
Другие реформы эры Менема тоже под угрозой .
Приватизация большей части системы социального обеспечения была ключевой мерой , введенной президентом Менемом .
Некоторые члены правящей администрации теперь хотят позволить людям добровольно вернуться к государственной системе , захватив с собой свои вклады , сделанные за годы пребывания в частной системе .
Поскольку государственная система основана на перераспределении , эти дополнительные средства скорее всего будут потрачены мгновенно , и система вновь окажется на грани банкротства .
Худшая проблема Де Ла Руа состоит не в той или иной политике , но в тенденции посылать противоречивые сообщения , которые приводят рынок в замешательство .
В своем обращении к нации он обещал увеличение конкуренции в экономике , однако на этой же неделе он приостановил соглашение об авиалиниях « Открытое Небо » , достигнутое между администрацией Менема и США .
Как ни странно , он сделал это , чтобы защитить монополию недавно приватизированной национальной авиалинии , которая на 85 % принадлежит иностранцам .
Первые четыре месяца правления Президента Де Ла Руа ослабили экономику Аргентины .
Причина его действий лежит скорее не в идеологии , а в неспособности видеть противоречивость , присущую его инициативам .
Однако , надежда еще не потеряна .
Президенту Менему потребовалось два года , чтобы обрести почву под ногами и начать действовать смело ; тогда он нанес смертельный удар инфляции , претворив в жизнь « Конвертируемость » в 1991 году .
Перед Президентом Де Ла Руа не стоит такого большого испытания , по крайней мере пока .
Что ему необходимо , так это оставить политику перекладывания вины и начать претворять в жизнь координированную программу мер , направленных на повышение конкурентоспособности Аргентины на международном рынке .
