Якорь стабильности Европы
ФРАНКФУРТ – Находясь в обращении менее десяти лет , евро по всем параметрам является молодой валютой .
За это время он стал частью повседневной жизни около 320 миллионов людей в 15 странах Европы .
Наблюдая за поведением евро во время глобального финансового кризиса этого года , даже его самые непримиримые критики не могут не признать , что евро имел поразительный успех .
Прошлым летом миллионам путешественникам не пришлось платить обременительные и дорогостоящие сборы за обмен своих валют .
Однако преимущества для торговли и инвестирования , заключающиеся в отсутствии рисков обмена иностранных валют внутри еврозоны , более значимы для экономики .
Общая валюта завершает образование единого рынка для стран-членов еврозоны .
С 1999 года члены Европейского валютного союза ( EMU ) перенесли ряд сильных внешних потрясений : рост цены на баррель нефти от 10 до 150 ДОЛЛАРОВ США ; обвал рынка ценных бумаг после провала интернет-компаний ; увеличенный риск терроризма после событий 11 сентября 2001 года и две войны .
С прошлого лета обвал субстандартного ипотечного рынка в США принес волнения на финансовые рынки , конца которым не видно даже на горизонте .
Из предыдущего опыта с национальными валютами европейцы могли ожидать , что любое из этих потрясений приведет к жесткому кризису на рынках обмена иностранных валют .
Не трудно представить , что бы случилось во время последнего кризиса финансовых рынков , если бы у стран еврозоны все еще были их национальные валюты : огромные спекуляции с некоторыми валютами , жесткие интервенции центральных банков и , в итоге , развал системы паритета валют .
В 1992-1993 годах Европейская система валютных курсов претерпевала сильный кризис .
С этого времени объем капитала , который может использовать любую возможность изменения курса обмена валют , значительно увеличился , что делает повторение подобной ситуации значительно более опасной .
Так кризис начала 1990-х годов поставил под угрозу статус-кво внутри общего рынка ЕС .
Трудно поверить , что с таким большим потоком капитала сегодня единый рынок смог бы пережить ряд резких и крутых изменений обменного курса .
Подобные изменения обменного курса , наблюдавшиеся в 1991-1992 годах , имели сильное значение на формирование цен на товары , которые продавали в разные страны .
В странах , в которых наблюдалось укрепление валюты , компании ( и профсоюзы , поскольку это касалось и их ) резко и внезапно теряли свою конкурентоспособность .
Такие фирмы , без сомнения , начинают выступать против предполагаемых « несправедливых » условий .
Конечно , евро не защищает от рисковых инвестиционных решений европейских финансовых институтов или от последствий для финансовых рынков от этих решений .
Однако на него никогда и не возлагалась такая роль .
Евро достиг того , что от него ждали : кризису не дали развиться , поскольку он не смог причинить вреда рынку обмена валют внутри еврозоны .
Сразу после всплеска волнений на финансовых рынках в прошлом году Европейский центральный банк предоставил достаточно ликвидности для успокоения ситуации , и с тех пор продолжал это делать .
В тоже время ЕЦБ никогда не упускал из виду своей главной цели – поддержания ценовой стабильности .
ЕЦБ успешно сдерживал инфляционные ожидания с самого начала на уровне , который был запланирован в соответствии с его предназначением поддержания ценовой стабильности .
Это достижение резко контрастирует со всеми критическими отзывами , которые выступали против эксперимента Европейского валютного союза и даже предсказывали его ранний провал .
В первые недели жизни ЕЦБ , после образования в июне 1998 года , я получил письмо от Нобелевского лауреата Мильтона Фридмана , который поздравлял меня с моим назначением в качестве члена Исполнительного комитета , назвав его « неосуществимой работой » .
Он был убежден , что валютный союз в Европе обречен на погибель .
Сегодня , однако , трудно найти кого-либо , кто не считает , что евро достиг большого успеха , а ЕЦБ был настолько устойчив , что люди сегодня воспринимают этот успех как должное .
Тем не менее , это не было вопросом удачи .
В основе успеха евро заложен тяжелый труд , преданное служение уникальной исторической миссии общей валюты , а также , не в последнюю очередь , правильно выбранная валютная стратегия .
Однако этот успех еще не повод для самодовольства .
Главные испытания еще ждут впереди .
В условиях слабеющего роста , Пакт стабильности и роста ждет еще одна жесткая проверка .
Также важно понимать , что реформы , направленные на обеспечение большей гибкости рынков , все еще сильно отстают , что не позволяет в полной мере использовать преимущества единой валютной политики .
