Выборы в Германии с пятью неизвестными
18 сентября в Германии пройдут выборы , у которых , по крайней мере , пять неизвестных .
Если бы это было уравнением , то его невозможно было бы решить .
К счастью , политика не математика – хотя , к сожалению , это означает , что простых решений не существует .
Действительно , даже в туманных условиях современной политики , немецкий случай особенно беспокоит .
Первое неизвестное - почему вообще проводятся выборы .
У канцлера Герхарда Шрёдера было еще пятнадцать месяцев до конца его избирательного срока и казалось , что ему было не трудно мобилизовать свое , по общему признанию , незначительное большинство в парламенте .
Безусловно , серьезные проблемы , которые перечислил федеральный президент при роспуске Бундестага , являются реальными .
Финансовое положение по немецким стандартам является недопустимым , а государственный долг на данный момент противоречит Договору о Стабильности и Росте Европейского Союза и лежит бременем на будущих поколениях .
Одни демографические изменения требуют проведения значительных реформ в области социальной политики .
Более того , учреждения федеральной системы не позволяют принимать решения быстро и четко .
Ничто из перечисленного не ново , и выборы не изменят ситуацию .
Таким образом , многим не понятно , почему они голосуют .
Вторая неизвестность заключается в том , чем конкретно отличаются главные партии в этой борьбе .
Социал-демократы ( СДПГ ) и Христианские Демократы ( ХДС ) обе преданы “ социальной рыночной экономике ” , основам корпоративного экономического управления , сохранению прав государства всеобщего благосостояния , а также ЕС и НАТО .
Шрёдер использует слово " социальный " немного решительнее , чем в течение последних семи лет .
Лидер оппозиции ХДС Ангела Меркель связала свою программу с амбициозными идеями аутсайдера , бывшего судьи Конституционного Суда Пауля Кирххофа , стремясь к существенному упрощению налоговой системы .
В международных отношениях Меркель относится с большим скептицизмом к европейскому расширению , особенно вступлению Турции , чем Шрёдер .
Меркель , которая родом из восточной Германии , также более осторожна в своем подходе к России .
Но это все нюансы , а не фундаментальные различия .
Третье неизвестное – это появление Левой Партии , нового формирования , занявшего положение слева от СДПГ и основанного на бывшей коммунистической ПДС из Восточной Германии с добавлением существенного количества инакомыслящих социал-демократов на Западе , которые объявляют себя защитниками государства всеобщего благосостояния .
Левая Партия во главе с двумя политиками - шоуменами – Грегором Гизи , бывшим лидером ПДС , и Оскаром Лафонтеном , бывшим лидером СДПГ , у которых нет ничего общего , кроме череды политических неудач и таланта произносить популистские речи .
Но это явно нравится тем , кто считает , что ими пренебрегли и о них забыли .
Голоса избирателей в пользу этой партии – которые могут составить 10 % – вполне могут решить , какая коалиция сформируется после выборов .
Поэтому четвертое неизвестное – что в действительности будет делать следующее правительство ?
Это явно будет правительство без новой Левой Партии .
Это также будет правительство без Зеленых , которые сохранят преданную , хотя и ограниченную клиентура , но теперь многие рассматривают их как роскошь , которую Германия больше не в состоянии себе позволить .
Это оставляет две возможности : коалиция между ХДС , ее баварским филиалом партии , Христианским Социальным Союзом и либеральными Свободными Демократами или великую коалицию между СДПГ и ХДС .
Последнее - то , чего хотят большинство немцев ; предыдущее - то , что они скорее всего получат .
Но большинство людей подозревают , что не будет никакого различия , и они скорее всего правы .
Широко распространена жажда перемен , включая смену правительства , но также широко распространена и вера в то , что ничего важного не произойдет .
Это подчеркивает заключительное и самое глубокое неизвестное в отношении надвигающихся выборов : кто вернет запутанную и бесцельную Германию на дорогу к инициативе и экономическому росту ?
Кто снова сделает Германию двигателем Европы , а не мрачным пассажиром ?
Что необходимо Германии , на самом деле , довольно ясно .
Она должна признать , что глобализация – это прежде всего возможность , за которую должны ухватиться уверенные , передовые и предприимчивые люди .
Немцы должны снова понять – как они успешно сделали после 1945 г. – что их будущее находится в их собственных руках , как граждан , а не во власти какого-то далекого Государства .
Прежде всего , Германия должна осознать , что необходимые ей изменения – это улучшения , которые гарантируют ее безопасность в будущем .
Может быть то , что ей больше всего нужно – это чуть-чуть политики 1980-х гг. Маргарет Тэтчер вместе с сегодняшним краснобайством Тони Блэра .
Но все еще предстоит узнать , будет ли такая возможность , и если будет , то когда .
