Все дороги процессов стимулирования ведут в Китай .
ПЕКИН – Теперь , когда “ зеленые побеги ” восстановления увяли , дебаты по вопросу о финансовом стимуле возобновились с удвоенной силой .
В Соединенных Штатах те , кто приводит доводы в пользу ёщё одной программы помощи , замечают , считать , что пакет в $ 787 миллиардов мог возместить падение частных расходов на $ 3 триллиона , означало принимать желаемое за действительное .
Но масштабы безработицы увеличились быстрее и явление распространилось дальше , чем ожидалось .
Объедините это с длительным падением цен на жильё , и станет ясно , что потребительские расходы остаются низкими .
У банков , рекапитализированных только до той степени , чтобы оставаться на плаву , по-прежнему слабые балансы .
Их последовательное нежелание предоставлять кредиты ограничивает инвестиции .
Тем временем , власти штатов , видя падение доходов в результате более низкой облагаемой налогами прибыли в прошлом году , снижают цены как безумцы .
Если ещё в феврале ситуация требовала дополнительного стимулирования , то сейчас это ещё более актуально .
Но доводы против дополнительного стимулирования также сильны .
Американский федеральный дефицит составляет тревожные 12 % ВВП , и уже прогнозируется удвоение государственного долга , как доли национального дохода , до 80 % от ВВП .
Идея , что США смогут избавиться от бремени задолженности так же , как Финляндия и Швеция после их финансовых кризисов в 1990-х , кажется нереалистичной .
Учитывая все это , большее дефицитное расходование будет только подливать масла в огонь , поддерживая страх перед более высокими будущими налогами и инфляцией .
Это поощрит возрождение глобальной неустойчивости .
И не восстановит доверия потребителей или инвесторов .
Можно приводить экономические доводы и за и против , но все политики указывают в одну сторону .
У американского Конгресса не хватает смелости для ещё одной программы стимулирования .
Он уже подвергался интенсивной критике , за отказ навести порядок в финансовом доме . Медлительность , с которой первый стимул был реализован , и факт , что потребуется даже больше времени для того , чтоб почувствовать его эффект , только усиливает волнение в обществе .
Разочарование действием программы TARP ( программы помощи в распоряжении « плохими » активами ) , уже лишило поддержки выделение общественных средств на рекапитализацию банков , со стороны населения ¸ так и в Конгрессе .
Даже те , кто признаёт аргументы в пользу финансовой активности убедительными , должны понимать , что политики им тут не помощники . Так что второй программы помощи просто нет в колоде .
Если и появится совокупный спрос , он может появиться только из одного источника .
Это место не Европа или Япония , где долги еще выше , чем в США , а демографические условия для того , чтобы обслуживать их ещё менее благоприятны .
Скорее это - возникающие рынки , такие как Китай .
Проблема состоит в том , что Китай уже сделал многое для того , чтобы стимулировать внутренний спрос , как через государственные расходы , так и заставляя банки предоставлять кредиты .
В результате фондовая биржа является незаполненной , и страна испытывает серьёзный имущественный бум .
В течение мая имущественные цены выросли на 18 % -в сравнении с тем же периодом прошедшего года .
Понятно , почему , китайские чиновники обеспокоены возможным « эффектом мыльного пузыря » .
Очевидный способ добиться невозможного состоит в том , чтобы потратить больше на импорт .
Китай может покупать больше промышленного оборудования , транспортного оборудования , и сталелитейной продукции , которые являются одними из ведущих статей импорта США . Направляя затраты на импорт капитального оборудования , США смогли бы помочь Китаю избежать « перегрева » собственных рынков , повысить производственную мощность экономики ( и таким образом ее способность расти в будущем ) , и поддержать спрос на американские , европейские , и японские товары как раз в то самое время , когда такая поддержка необходима больше всего .
Эта стратегия не без рисков .
Укрепление юаня как способ поощрить импорт может также препятствовать экспорту , традиционному двигателю китайского роста .
И снижение административных барьеров для импорта могло бы перенаправить больше средств на иностранные товары , чем того хотели бы власти .
Но эти риски оправданы , если Китай всерьёз претендует на мировое лидерство .
Вопрос в том , что Китай получит взамен .
И ответ возвращает нас обратно к тому , с чего мы и начали , а именно - к американской фискальной политике .
Китай опасается , что его инвестиции больше чем в $ 1 триллион в Казначейские ценные бумаги США обесценятся .
Он хочет гарантий того , что США обеспечивает свои долги .
Также он хочет видеть вразумительную программу ликвидации дефицита американского бюджета к концу рецессии .
И , несмотря на непростой диалог , правительство Обамы должно предоставить заслуживающую доверия конкретную программу финансовой консолидации .
Такие действия вернули бы доверие американских налогоплательщиков , взволнованных по поводу текущего дефицита бюджета .
Кроме того , что очень важно , это убедило бы и китайских высокопоставленных чиновников .
Мы живем в многополюсном мире , где ни США , ни Китай не являются достаточно значительными , чтобы осуществлять глобальное экономическое лидерство каждый в отдельности .
Для Китая лидерство означает принятие дополнительных рисков .
Но для того , чтобы дополнительные риски были приемлемыми и обоснованными , США должны освободить Китай от рисков существующих .
Только работая вместе , эти две страны смогут вывести мировую экономику из нынешнего уныния .
