Неудобная правда для Эла Гора
Во всем мире в кинопрокате скоро появится фильм бывшего вице-президента США Эла Гора о глобальном потеплении .
« Неудобная правда » получила восторженные отзывы в Америке и Европе , и , скорее всего , привлечет большое количество зрителей во всех странах мира .
Но , в то время как фильм богат на эмоции и провокационные сюжеты , ему не хватает рациональных аргументов .
В « Неудобной правде » утверждается , что глобальное потепление реально , что оно будет иметь катастрофические последствия и что решению проблемы глобального потепления должен быть отдан основной приоритет .
К неудобству продюсеров фильма , надо отметить , что только первое утверждение верно .
В то время как приятно видеть поддержку в этой области со стороны Гора в стране , где многие влиятельные люди отрицают сам факт наличия глобального потепления , многие апокалипсические заявления являются глубоко обманчивыми .
Но самая большая ошибка заключается в утверждении , что человечество имеет моральное обязательство направить свои усилия на решение этой проблемы только потому , что мы признаем ее существование .
Это кажется наивным , даже лицемерным .
Нам известно о многих крупных глобальных проблемах , которые мы могли бы легко решить .
Предотвратимые болезни , такие как ВИЧ , диарея и малярия , уносят 15 миллионов жизней в год .
Больше половины населения мира страдает от недоедания .
Восемьсот миллионов человек не имеют даже начального образования .
Один миллиард людей не имеет доступа к чистой питьевой воде .
Перед лицом таких проблем почему борьба с изменением климата должна быть нашим основным приоритетом ?
Попытка Гора ответить на этот вопрос не выдерживает пристального рассмотрения .
Гор говорит об отступлении ледников за последние 50 лет , однако он не признает то , что они отступают со времен наполеоновских войн в начале 19-го века – задолго до промышленных выбросов CO2 .
Точно также , он считает Антарктику « канарейкой в шахте » , но опять таки не говорит всей правды , показывая снимки с 2 % территории Антарктики , где наблюдается быстрое потепление , одновременно игнорируя тот факт , что на 98 % ее территории отмечалось похолодание на протяжении последних 35 лет .
По оценкам комиссии по изменению климата ООН , снежная масса Антарктики должна увеличиться в течение нынешнего столетия .
И в то время , как Гор указывает на таяние морского льда в Северном полушарии , он не упоминает о его нарастании в Южном полушарии .
В фильме показана пугающая картина последствий подъема уровня моря на 20 футов ( 7 метров ) , что грозит затоплением большей части Флориды , Сан-Франциско , Нью-Йорка , Голландии , Калькутты , Пекина и Шанхая .
Что , реалистические прогнозы показались не особо впечатляющими ?
По предположениям комиссии по изменению климата ООН , уровень моря может подняться всего на 1-2 фута в текущем столетии , по сравнению с ростом почти на 1 фут в прошлом веке .
Точно также , периоды сильной жары , унесшие множество жизней в Европе в 2003 году , привели Гора к заключению , что изменение климата вызовет еще больше смертей .
Но глобальное потепление будет означать меньшее количество смертей , вызванных низкими температурами , которое в большинстве развитых стран мира значительно превосходит число смертей , вызванных жарой .
По некоторым оценкам , только в Великобритании к 2050 году повышение температуры вызовет на 2000 больше случаев смерти от жары и на 20000 меньше случаев смерти от холода .
Финансовые потери от неблагоприятных погодных условий значительно увеличились за последние 45 лет , что Гор приписывает глобальному потеплению .
Но весь или , по крайней мере , большая часть этого роста объясняется тем , что большее количество людей , имеющих больше имущества , живут ближе к опасным зонам .
Если бы все ураганы обрушились на Соединенные Штаты с сегодняшней демографией , то самым разрушительным из них была бы не Катрина , а ураган 1926 года .
Учитывая изменения в численности и богатстве населения , потери от наводнений даже слегка уменьшились .
Фильм подводит зрителей к заключению , что ураган Катрина является результатом глобального потепления , поскольку Гор утверждает , что теплые воды Карибского моря усилили мощность шторма .
Но когда Катрина обрушилась на побережье , она была уже не страшным ураганом пятой категории , а более слабым ураганом третьей категории .
Фактически , не существует научного консенсуса относительно того , что глобальное потепление приводит к увеличению разрушительной силы ураганов , как утверждает Гор .
Автор , на которого ссылается сам Гор , говорит , что было бы « абсурдным связывать вызванную Катриной катастрофу с глобальным потеплением » .
Продемонстрировав потенциально катастрофические последствия изменения климата , Гор предлагает решение : весь мир должен стремиться к выполнению положений Киотского протокола , целью которого является сокращение выбросов углекислого газа в развитых странах на 30 % к 2010 году .
Но даже если все страны подпишут Киотский протокол , это только отсрочит потепление на шесть лет к 2100 году при ежегодных затратах в 150 миллиардов долларов .
Киотский протокол не спас бы Новый Орлеан от урагана Катрины .
А вот укрепленные дамбы и лучшее техническое обслуживание могли бы .
В то время как Гор выступал в поддержку Киотского протокола в 1990-х годах , лучшим использованием ресурсов было бы укрепление системы защиты от ураганов .
Действительно , реальным вопросом является правильное использование ресурсов .
Киотский протокол не предотвратит то , что от изменения климата больше пострадают развивающиеся страны , по той простой причине , что для них характерен более теплый климат и меньшее количество ресурсов .
Но в этих странах существуют насущные проблемы , которые мы легко могли бы решить .
По оценкам ООН , на 75 миллиардов долларов в год – половину стоимости выполнения условий Киотского протокола – можно было бы обеспечить чистой питьевой водой , улучшением санитарных условий , базовым уровнем здравоохранения и образования всех людей на Земле .
Разве это не должно быть более приоритетным ?
От недавних ураганов погибли тысячи людей на Гаити , а не во Флориде , потому что гаитяне бедны и не могут осуществить даже основные превентивные меры .
Решение проблемы болезней , голода и загрязненной воды принесло бы пользу миллионам и позволило бы бедным странам увеличить производительность и вырваться из нищеты .
Это , в свою очередь , сделало бы их жителей менее уязвимыми к климатическим изменениям .
В конце своего фильма Гор утверждает , что будущие поколения осудят нас за невыполнение Киотского протокола .
Скорее , они будут удивлены , почему в мире , переполненном « неудобными правдами » , Гор сосредоточил свое внимание на одной , которая при самых высоких затратах принесет наименьшую пользу человечеству .
