Японская метаморфоза ?
ОСАКА – Вчерашняя блестящая победа на всеобщих выборах Демократической Партии Японии ( ДПЯ ) положила конец однопартийной системе , которую контролировала всеобъемлющая Либерально-демократическая Партия Японии ( ЛДП ) с 1955 года практически без перерыва .
В течение большей части прошлого десятилетия ДПЯ не считалась жизнеспособной альтернативой ЛДП , хотя они , кажется , сформировали псевдодвухпартийную систему .
Спустя двадцать лет после окончания Холодной Войны в Японии , наконец , установится форма правления , соответствующая периоду после Холодной Войны .
Японская общественность даже теперь все еще сомневается в способности ДПЯ руководить и скептически относится к ее розовым программам перераспределения богатства , которым не хватает надежного финансирования .
Общественность также полностью осознает , что раздробленной в идеологическом отношении ДПЯ не хватает прагматической , последовательной внешней политики и политики безопасности .
Тем не менее , ДПЯ сформирует следующее правительство , благодаря общественному недовольству ЛДП .
В течение последних четырех лет ЛДП проявляла полное безразличие по отношению к ключевым вопросам , вызывающим беспокойство у общественности : пенсиям , безработице и изнашивающейся социальной сетке безопасности .
Кроме того , ЛДП страдала от вереницы незначительных скандалов и постоянной небрежности в работе .
Потребность ЛДП в трех разных премьер-министрах в течение чуть больше года подтвердила , что партийное ядро власти растаяло .
Когда ДПЯ придет к власти , она сразу же столкнется с массивной бюрократии и закоренелыми отсталыми руководителями , которые обычно саботируют любые попытки проведения административной реформы , угрожающей их власти и имущественным правам .
Действительно , сразу же после выборов необходимо будет подготовить проект бюджета на следующий финансовый год .
Цифры , которые будут представлены , являются результатом длительного процесса , в ходе которого бюрократия проводила тесные консультации с ЛДП .
Так что , не нарушая регулярный бюджетный цикл , ДПЯ не только будет вынуждена реализовать дополнительный бюджет , подготовленный ЛДП , но и застрянет с бюджетом на следующий год , воплощающим политику ЛДП , которую осуждает ДПЯ .
В результате , ДПЯ объявила о своих планах отменить руководящие принципы ЛДП при установлении потолка в бюджетных заявках с тем , чтобы сформулировать свой собственный бюджет с нуля . Она также пересмотрит и дополнительный бюджет .
Но времени осталось мало , и немногие из новых законодателей ДПЯ обладают законодательным опытом и компетентностью в бюджетных вопросах для того , чтобы сделать это .
Чтобы получить контроль на отсталыми руководителями , ДПЯ планирует назначить 100 законодателей на главные руководящие министерские должности , а также три дюжины политических назначенцев в штат по разработке политического курса при кабинете премьер-министра .
К сожалению , ДПЯ отменила выдвинутый ЛДП законопроект о реформе в сфере государственной службы , который позволил бы ДПЯ заменять отсталых руководителей армией политических назначенцев .
Несмотря на свой манифест , ДПЯ , кажется , не готова усмирить отсталых руководителей и , таким образом , может быть вынуждена положиться на них .
Власть отсталых руководителей является наследством уникального исторического развития Японии , которое относится ко времени ее раннего современного периода .
В отличие от Европы , государство в Японии сформировалось до построения сильного гражданского общества .
Действительно , оперившееся построение & quot ; общества & quot ; началось только в эпоху возрождения Мейдзи после 1868 года , которая окончательно перевесила чашу весов в пользу государства .
В результате , отсталые руководители пережили Вторую Мировую Войну и послевоенную американскую оккупацию относительно без вреда , и они будут также стремиться пережить правление ДПЯ .
Скорее всего они в этом преуспеют .
Законодатели ЛДП и отсталые руководители разработали установленный режим , при котором отсталые руководители составляли выдвигаемые кабинетом законопроекты , законодатели ЛДП проверяли законопроекты , и вместе они утверждали законодательные проекты перед тем , как представить их на рассмотрение Diet ( парламенту ) .
Поскольку ЛДП , недавно с партнером по коалиции , контролировала Diet , законодательный процесс был просто взаимодействием между законодателями ЛДП и отсталыми руководителями , сосредоточенными в штабе ЛДП .
Роль Diet была просто формальной .
Действительно , в однопартийной системе под руководством ЛДП этот экстра-конституционный механизм стал неотъемлемой частью государственной формы правления Японии .
Правительство ДПЯ столкнется лбом в лоб с отсталыми руководителями , частично потому что партии трудно будет набрать достаточное количество квалифицированных высокопоставленных чиновников .
Отсталые руководители сохранили свое привилегированное положение в этом отношении , частично благодаря налоговой системе , которая предотвращает появление некоммерческих учреждений , особенно мозговых центров , где можно получить профессиональную компетентность в независимой политике .
Более того , возможно , в ожидании перемен во власти отсталые руководители провели ежегодные кадровые изменения на высоких административных должностях главных министерств .
А как же насчет ЛДП ?
Уйдя из власти , она потеряет свой контроль над перераспределением правительственных средств .
Не в состоянии отплатить своим избирателям , под угрозой распада , ЛДП никогда не была партией , обладающей широкой поддержкой масс , наоборот она функционирует как машина власти и перераспределения через сеть посвященных лиц в промышленных секторах страны , профессиональных ассоциациях и местных сообществах .
Только если ЛДП пополнит ряды свежими силами и заново сформируется с твердой идеологической платформой , ее возвращение может быть возможным .
ДПЯ обладает еще более слабой поддержкой масс , так что отсталые руководители скорее всего воспользуются своими стандартными приемами « разделяй и властвуй » для того , чтобы умаслить партию , научив ее подражать ЛДП в использовании государственных денег и контрактов в качестве гарантии поддержки своих основных избирателей , таких как профсоюзы и другие заинтересованные группы .
Рождение правительства ДПЯ все же может стать поворотным моментом .
Произошел главный сдвиг власти в пользу & quot ; общества & quot ; .
Если ДПЯ сможет вырваться из под контроля отсталых руководителей , благодаря централизации формирования политики в кабинете премьер-министра , что она и намерена сделать , то Япония может стать более жизнеспособным демократическим государством с оперившейся двухпартийной системой и большей готовностью принять международную руководящую роль .
