Народ Европы и Война с Терроризмом
Берлин : с большим трудом удалось правительственной коалиции канцера Шредера заручиться поддержкой Бундестага на отправку немецких солдат для участия в кампании против международного терроризма .
Вне всякого сомнения , такому решению сопутствовали особые обстоятельства , однако усилия , которые пришлось приложить наиболее уважаемому и могущественному политику страны для того , чтобы получить поддержку парламента Германии ( равно как и партнера по коалиции - Партии Зеленых ) , должны послужить предупреждением другим Западным правительствам , которым следует всегда помнить о стоящем за ними народе при принятии решения об участии в тяжелой многолетней кампании против организаторов и исполнителей террористических актов во всем мире .
В первые недели после нанесения ударов по Всемирному Торговому Центру и Пентагону правительства всех европейских стран были уверены в поддержке своих действий со стороны общественности .
Однако ситуация изменилась после того , как США начали бомбардировки позиций талибов . Сомнения по поводу разумности кампании , проводимой Соединенными Штатами , совпали с возмущением по поводу того , что сверхсовременная сверхдержава наносит удары по средневековой стране , ослабленной и опустошенной десятилетиями войны .
Эти сомнения немного ослабли , когда стратегия Соединенных Штатов начала приносить результаты .
Однако они обязательно появятся вновь , и будут расти по мере того , как события 11-го сентября будут уходить все дальше и дальше в прошлое , а усилия по искоренению терроризма сталкиваться с новыми и новыми трудностями , неудачами , дилеммами и , возможно , необходимостью рискованных военных операций где-нибудь еще .
Сохранение общественной поддержки в США не представляет проблемы для американского руководства .
Американцы шокированы и разгневаны ударами , нанесенными по их хваленой неуязвимости , и настроены на преследование виновных , используя любые имеющиеся в распоряжении средства .
Президент Буш определил основной приоритет своего президентства : до тех пор , пока он находится в Белом Доме , он не допустит никаких послаблений в вопросе преследования преступников , и также поступит и вся нация .
Однако сохранение народной поддержки будет серьезной проблемой для стран Западной Европы - ближайших союзников США .
Отказ в поддержке Соединенным Штатам может привести к распаду единственного в своем роде трансатлантического партнерства .
Потрясенная , раненая Америка высоко оценила чистосердечные проявления сочувствия и солидарности , хлынувшие с другой стороны Атлантики после событий 11-го сентября .
Однако признательность обратится в яростное неприятие , если Европа выкажет сомнения по поводу того , что американцы сейчас считают наибольшей ( если не единственной ) опасностью для общей безопасности Атлантического сообщества .
Правительствам государств Европы это хорошо известно .
В конце концов , не только праведное негодование , но и тщательно просчитанный собственный интерес подвиг их 12-го сентября на введение в действие впервые в истории Статьи V Договора НАТО .
Если они еще раз повторят свои уверения в « безусловной солидарности » и предоставят свои вооруженные силы для участия в кампании против терроризма , это будет сделано не только для того , чтобы обрести определенное влияние на стратегические планы Америки за рамками Афганистана , но и для демонстрации самым недвусмысленным образом своей решимости выступать на стороне США .
Однако такая политика требует долговременного соблюдения выбранного курса .
И если действия в этом направлении не будут представлены , и не будут рассматриваться как необходимость , исходящая из национальных интересов государства , политическая поддержка внутри страны будет поставлена под удар вплоть до создания реальной угрозы существованию правительственных коалиций как , например , коалиция господина Шредера .
Из всех европейских правительств только правительство премьер-министра Англии Тони Блэра смогло выработать стратегию , успешно сочетающую солидарность по отношению к США с общественной поддержкой внутри страны .
Надо признать , что вероятность вступления в войну вызывает гораздо меньшее отвращение и неприязнь у британцев , чем у жителей континентальной Европы .
Однако это не единственное , на что опирается Блэр .
С самого начала он заявил , что нанесенные по Нью-Йорку удары были непосредственно направлены и против его страны .
Поэтому объявленная мобилизация британских войск выглядела как необходимая мера защиты , а не как услуга США .
Он настаивал на консультациях со стороны администрации Буша по поводу планов США , а когда кто-то в Вашингтоне высказал во всеуслышание свою мысль о карательных акциях против Ирака после завершения оных в Афганистане , премьер-министр наложил свое вето на подобные действия .
Все это продемонстрировало как союзникам заграницей , так и гражданам дома , что сотрудничество Британии нельзя принимать как нечто само собой разумеющееся , поскольку оно требует одобрения внутри страны .
Руководства континентальных стран , наоборот , сделали слишком мало для того , чтобы развеять сложившееся впечатление , что они действуют по просьбе Соединенных Штатов и в интересах Соединенных Штатов .
Жители этих стран , однако , справедливо полагают , что политика правительства страны не должна быть направлена исключительно на служение чужим интересам .
Поэтому если они хотят продолжить начатую борьбу против международного терроризма , лидерам европейских стран следует перенять некоторые приемы Тони Блэра .
Во-первых , они должны подчеркнуть , что эта их собственная борьба , а не борьба Соединенных Штатов .
Во-вторых , они должны внести свой особый вклад .
Они не могут просто сидеть и ждать , пока Америка сделает первый шаг ; не могут они и всегда потворствовать преференциям Вашингтона .
Короче говоря , им придется приложить свои собственные усилия для достижения общего успеха .
Не трудно догадаться , каким может быть этот особый вклад .
В конце концов , только старая привычка играть вторую скрипку после США удерживает страны Европейского Союза от открытого осуждения репрессивных действий Израиля на Западном Брегу и в секторе Газы , хотя такая позиция и способствовала бы усилению приверженности арабских стран идее создания коалиции против терроризма , а также стала бы полезной встряской для американской дипломатии.ы
То же самое относится и к попыткам европейских стран восстановить отношения с Ираном , или же совместной инициативе предоставить денежную помощь России для того , чтобы она смогла уничтожить огромный арсенал устаревшего ядерного и химического оружия во избежание попадания его в руки террористов .
Это лишь выражение национальной инертности , самоуспокоенности и оппортунизма , которые не дают возможности Европейскому Союзу сформулировать и осуществить свою собственную политику по содействию созданию коалиции против терроризма .
Сегодняшний кризис служит явным проявлением типичного европейского поведения - политики с оглядкой назад .
Призывы к объединению усилий всех европейских стран звучали неоднократно , и в основе каждого из них лежало убеждение , что только таким образом правительства европейских государств смогут играть более эффективную роль на международной арене .
Однако слишком часто эти призывы либо игнорировались , либо отвергались как непрактичные людьми , стоящими у власти .
Сегодня они заслуживают большего внимания в ситуации , когда сохранение солидарности своих граждан стало необходимым условием для того , чтобы правительства европейских государств смогли сохранить свою солидарность с Америкой в долгой борьбе против международного терроризма , которая предстоит человечеству .
