Конгресс Фатх по статус-кво
ГЕРЦЛИЯ . Шестой конгресс Фатх , который недавно прошел в Вифлееме , стал важным событием для развития арабо-израильского конфликта , а также для палестинского движения .
Однако внимательный взгляд на результаты выборов конгресса в Центральный комитет Фатх открывает картину , которая довольно сильно отличается от того , что многие могут заключить об этой встрече .
Казалось , что конгресс продемонстрировал три основных положения : движение Фатх сделало шаги в сторону мира с Израилем ; оно приняло демократические процедуры ; и новое поколение , или даже специфическая группа под названием « Молодая гвардия » , взяла на себя лидерство .
Однако такая интерпретация в основном неверна .
Что касается отношения к миру , то новый Центральный комитет занимает примерно такую же позицию , как и предыдущий комитет .
Из 18 избранных членов ( лидер Палестинской автономии Махмуд Аббас позже назначит еще четыре члена ) , действительно умеренную позицию занимают не более двух из них ( Набил Шаат и Мухаммед Штайн ) .
По крайней мере , четыре члена ( Мухаммед аль-Гунейм , Салим аль-Занун , Аббас Заки или Насер Кидра ) являются сторонниками жесткого подхода , а большинство остальных членов во многом придерживаются традиционной позиции Фатх .
Что касается демократии , то конгресс , несомненно , несколько продвинулся вперед относительно прошлого ( когда лидер Фатх Ясир Арафат мог держать в руках руководство Фатх ) , однако все еще остаются действительные ограничения .
В зависимости от определенности каждого члена Аббас выбирал между одной третью и одной второй частью делегатов . Поэтому неудивительно , что большинство в Центральном комитете составляют его близкие сторонники и приверженцы .
Фактически , только один из восемнадцати членов будет из Сектора Газа , управляемым Хамас , в котором находится около половины все палестинцев , которыми управляет Фатх , что также искажает результаты .
Однако в этих выборах есть один аспект , настолько опасный , что он может перевесить все остальное .
Кандидат , который пришел первым с двумя третьими голосами , был Абд аль-Башир Гунейм , о котором все больше говорят как о приемнике Аббаса . Гунейм – это нераскаявшийся сторонник жесткой линии и открытый противник соглашения в Осло , который хочет сделать намного меньше согласованного мирного договора с Израилем .
Если он станет лидером Фатх ( и , следовательно , лидером Палестинской автономии , а также ООП ) , то нужно будет забыть о каком-либо компромиссе с Израилем .
Что о передаче власти новому поколению ?
Это точно с точки зрения исключительно хронологических рамок – старые лидеры неизбежно стареют .
Тем не менее , несмотря на то , что практически все старые члены комитета не были переизбраны , по крайней мере , 15 членов из 22 будут лидерами старого стиля ( предполагая , что Аббас назначит таких людей на четыре места , которые он контролирует ) .
Кроме того , многие из новоизбранных членов являются бюрократическими ветеранами Фатх .
Наиболее интересным дополнением к Центральному комитету являются три более молодых человека , хотя они играли лидирующую роль в организации в течение 20 лет и более .
Марван Баргути , лидер основной группы Фатх на Западном Берегу , сейчас находится в одной из израильских тюрем за организацию кровавого восстания , которое началось в 2000 году , а также за непосредственное участие в планировании убийств многих простых израильских граждан .
В то время как некоторые будут говорить об избрании Баргути как о победе более молодого поколения , ни один из его последователей к нему не присоединится .
Два остальных представителя более молодого поколения , Мухаммед Дахлан и Джибрил Раджуб , построили собственные политические базы как командующие силами безопасности в Секторе Газа и на Западном Берегу соответственно .
Однако у Раджуба есть много врагов , а Дахлан ответственен за унизительное поражение Фатх перед Хамас в борьбе , которая привела к изгнанию Фатх из Газы .
Кроме того , все трое более молодых людей являются соперниками , а не союзниками .
Другими словами , нет единой « Молодой гвардии » .
В действительности , далеко от избирательной революции , только двое из этих избранных – Баргути и Мухаммад Штайн , который возглавлял « PECDAR » , палестинское агентство , которое продвигает прозрачность и экономическое развитие – могут рассматриваться как склонная к критике часть истеблишмента Фатх .
Однако в то время как выборы не ведут к лидерству , готовому к миру с Израилем и палестинскому государству по достигнутому компромиссу , они также не являются прелюдией к возобновлению насилия .
Есть несколько отдельных личностей среди новых лидеров , у которых есть много израильских контактов и которые могут поднять трубку телефона и позвонить своим израильским коллегам , как и те могут им перезвонить .
Также очень важно , что большая часть новых лидеров Фатх питает сильную неприязнь к Хамас , которая делает восстановление дружественных отношений между двумя группами маловероятным .
Тем не менее , если Гунейм станет лидером Палестинской автономии и Фатх , что может произойти в следующем году , то следует ожидать прекращения переговоров с Израилем и новой волны насилия .
Другое интересное лицо , хотя у него нет шанса стать основным лидером – это Штайн .
Будучи успешным бизнесменом , он мог стать омбудсменом и обвинителем , что было бы настоящей инновацией .
Однако , пока будет интересно наблюдать за тем , выступает ли он или молчит , не стоит возлагать много надежд на его избрание : он закончил последним среди избранных , обогнав на один голос Тайиб Абу Рахмана , одного из наиболее доверяемых помощников Арафата и сторонника жесткой линии старой школы .
Среди новых палестинских лидеров есть большая разбежка во взглядах .
Они не представляют собой группу , которая готова заключить мир с Израилем , но также они не станут заключать союз с Хамас .
Другими словами , они представляют собой группу , с которой Израиль может работать по вопросам статуса-кво , хотя и не по всестороннему соглашению .
Однако если Мохаммед аль-Гунейм действительно станет новым лидером , то перспективы какого-либо мира выглядят очень мрачными .
