Денационализация Исполнительного совета ЕЦБ
Отставка главного экономиста Европейского Центрального Банка ( ЕЦБ ) , Отмара Иссинга , может и не состояться до мая 2006 года .
Но закулисное маневрирование и политические игры вокруг его замены уже в полном разгаре .
Если существующая ныне практика не изменится , выбор кандидата на этот ключевой пост будет сделан на основе национальной принадлежности , а не достоинств .
Единственное , что можно на данный момент сказать наверняка о предшественнике ( -це ) г-на Иссинга – это то , что он или она будет из Германии .
Дело в том , что большие страны действуют так , как будто им « принадлежат » места в Исполнительном совете – словно там есть « немецкое кресло » , « испанское кресло » , « итальянское кресло » , и так далее .
Им сходит с рук этот захват власти , несмотря даже на то , что он противоречит Маастрихтскому соглашению , исключающему национальную принадлежность как критерий членства в Исполнительном совете .
Принцип слишком уж очевиден .
Сначала было вызвавшее споры назначение в Исполнительный совет испанца Хозе Мануэля Гонзалеса-Парамо вместо его земляка Доминго Соланса в мае 2004 года .
В мае этого года Лоренцо Бини-Смаги заменит другого итальянца , уходящего в отставку Томмазо Падуа-Шиоппа .
Эти назначения создают неудачный прецедент , независимо от того , каковы достоинства людей , назначенных на должность таким образом .
Нынешняя практика откровенно несправедлива , поскольку она лишает кандидатов из малых стран возможности конкурировать за освобождающиеся места .
Эта практика также и недальновидна .
Некоторые лучшие сотрудники ЕЦБ – нынешние и работавшие в нем ранее – происходят из малых стран .
Исключать малые страны – как и другие большие страны – из конкуренции за конкретные вакантные места – значит снижать потенциал компетентности Исполнительного совета .
Кроме того , предоставление большим странам постоянных мест в Исполнительном совете облегчает политикам этих стран контроль за ЕЦБ через процесс назначения .
При системе открытой конкуренции назначить в совет политическую марионетку намного труднее , чем при нынешней схеме .
Меньше всего Европейскому центробанку нужно , чтобы ключевой пост вместо г-на Иссинга занял политический собрат канцлера Герхарда Шредера .
Конечно , открытие конкурса на замещение должностей в Исполнительном совете для всех стран-членов ЕС не гарантирует , что пост займет самый квалифицированный и политически независимый кандидат ; это лишь увеличивает вероятность такого исхода .
В конце концов , отбирать кандидатов все равно будут правительства соответствующих стран , и в этом процессе , по сути своей политическом , избежать политики никак не удастся .
Если правительства стран настаивают на плохих кандидатах , избежать их назначения будет невозможно .
И все равно открытый состязательный процесс , даже несмотря на все сопутствующие ему неизбежные политические махинации и компромиссы , скорее всего приведет к улучшению состава Исполнительного совета по сравнению с тем , каков он при нынешней системе .
Осознавая опасность того , что Шредер может подобрать на пост Иссинга сомнительного кандидата , высшие руководители ЕЦБ уже обсуждают , каким способом можно его переиграть .
Одно из предложений , обсуждающееся сейчас во Франкфурте , заключается в том , чтобы разделить нынешний « портфель » Иссинга на две части , передав часть обязанностей главного экономиста другому члену совета .
Другое состоит в том , чтобы вообще отделить экономический « портфель » от « кресла Германии » .
Вопрос в том , ответит ли на это Германия заявлением о том , что ей « принадлежит » и « портфель » Иссинга , и его место .
До сих пор большим странам сходил с рук этот захват власти , потому что малые страны были слишком разобщены для эффективной контратаки .
Бельгия , например , постоянно жалуется на то , что не представлена в Исполнительном совете , но она была больше заинтересована в том , чтобы добиться равноправного с Нидерландами положения в ЕЦБ , чем в выработке общей с соседней страной стратегии для противостояния незаконному присвоению постоянных мест в совете большими странами .
Для новых стран-членов ЕС из Центральной и Восточной Европы , в частности , очень важно то , чем кончится это дело .
Многие из этих стран – малые государства , которые когда-нибудь введут у себя евро и захотят иметь место в Исполнительном совете .
Если это окажется невозможным по той причине , что большие страны-основательницы закрепили большую часть мест в Совете за собой , общественное мнение в Европе – а это больше , чем просто мнение Германии , Франции , Испании и Италии – может обернуться против ЕЦБ .
По одной лишь этой причине конкуренция за ограниченное количество мест в Исполнительном совете должна быть открытой .
