Образы кризиса
В последние месяцы мировые рынки жилья и нефти и фондовые биржи погрузились в суматоху .
И все же потребительскому доверию , капиталовложению и найму все еще предстоит получить сильный удар .
Почему ?
В конечном счете , потребительское и деловое доверие по большей части является иррациональным .
Психология рынков находится во власти общественных образов , о которых мы помним изо дня в день , и это формирует основу для нашего воображения и историй , которые мы друг другу рассказываем .
Популярные образы прошлых бедствий являются частью нашего фольклора , часто скрытого в тусклом пространстве нашей памяти , но вновь возникающего для того , чтобы время от времени нас беспокоить .
Как традиционные мифы , такие графические , общие образы олицетворяют опасения , которые глубоко укоренились в нашей душе .
Образы , которые сопровождали прошлые эпизоды рыночной суматохи , сегодня в значительной степени отсутствуют .
Рассмотрите нефтяной кризис , который начался в ноябре 1973 года и привел к краху мировой фондовой биржи и серьезному мировому кризису .
Яркие образы этого эпизода застряли в памяти людей : длинные очереди автомобилей на бензозаправочных станциях , люди , которые едут на работу на велосипедах , воскресенья без газа и другие схемы нормирования .
В настоящее время реальная цена на нефть почти вдвое выше , чем была в разгар того кризиса , но мы не видели ничего , подобного образам 1973-75 годов .
По большей части , нам даже не напоминают о них .
Так что , наше доверие все еще не расшатано .
Как раз перед крахом фондовой биржи 19 октября 1987 года , самого крупного падения в истории в течение одного дня , в памяти людей был образ краха 1929 года .
Действительно , журнал & quot ; Уолл Стрит & quot ; опубликовал статью о нем утром в день краха 1987 года .
Я знаю , что те образы внесли свой вклад в серьезность краха 1987 года , подталкивая людей на то , чтобы продавать , потому что на следующей неделе после этого я проводил опрос отдельных и институциональных инвесторов .
Теперь в нашей памяти нет образов 1929 года – финансистов , прыгающих с крыш зданий , безработных людей , спящих на лавочках в парках , длинных очередей в бесплатных столовых и доведенных до нищеты мальчишек , продающих яблоки на улице .
В настоящее время большинству людей крах 1929 года просто не кажется существенным , возможно , потому что мы пережили крах 1987 и 2000 гг. с небольшим количеством пагубных последствий , в то время как 1929 год кажется не просто отдаленным прошлым , а другим миром .
Но образы краха 1987 года , приводимые в движение компьютерами в высоких современных административных зданиях из стали и стекла , сейчас , кажется , на самом деле находятся в памяти людей .
В этом году фондовая биржа пережила одно из крупнейших падений в течение одного дня в день 20-й годовщины краха 1987 года , при том что индекс S & amp ; P 500 упал на 2,56 % .
Ни одна из предыдущих годовщин со дня краха 1987 года не показывала подобного падения .
На короткое время после кризиса ликвидности , который пережил банк Northern Rock в Великобритании , пришел на ум образ панического изъятия банковских вкладов и длинных очередей сердитых людей , выстроившихся снаружи обанкротившегося банка .
Но прямое вмешательство Банка Англии помешало этим образам укрепиться в нашей коллективной психологии .
В нашей памяти преобладают образы жилищного кризиса .
Мы представляем жилые улицы , на которых одна за другой виднеются вывески “ продается ” .
Хуже того , существуют образы лишения права выкупа закладной , семей , выселяемых из их домов , и их мебели и пожитков на улице .
Если цены на жилье будут продолжать падать в Соединенных Штатах и , возможно , в других местах , вероятно появится много более ярких образов .
Может быть , вам все еще предстоит увидеть образ друга вашего ребенка , который переезжает , потому что его родителей выселили на основании лишения права выкупа закладной .
Вы можете увидеть , как в начале улицы разъяренный владелец громит дом из-за того , что его лишили права пользования его домом .
Такие образы становятся частью вашего чувства реальности и могут разрушить ваше чувство уверенности и уменьшить вашу готовность тратить и поддерживать экономику .
Могут ли такие изменения в психологии быть достаточно серьезными для того , чтобы повергнуть нас во всемирный экономический кризис ?
В то время как вовсе не ясно , произойдет ли это , это возможно .
Психологии нужно всего лишь изменение , достаточное для того , чтобы вызвать падение в потребительском спросе или инвестиционный рост процентной точки или около этого от мирового ВВП , а рыночные последствия сделают все остальное .
