Как французы грабят Африку
Неоспоримое политическое , экономическое и военное господство Франции в ее бывших африканских колониях , расположенных к югу от Сахары , основывается на валюте , находящейся в обращении в этих странах - франке КФА .
Валютный союз был создан в 1948 году с целью облегчить Франции контроль над колониями , однако четырнадцать стран - Бенин , Буркина-Фасо , Кот-дґИвуар , Мали , Нигер , Сенегал , Того , Камерун , Центральная Африканская Республика , Конго , Габон , Экваториальная Гвинея , Гвинея Бисау и Чад - сохранили Зону франка и после обретения независимости несколько десятилетий тому назад .
В обмен на гарантию конвертируемости франка КФА со стороны Франции эти страны согласились поместить 65 % своих валютных резервов на специальный счет в Казначействе Франции и предоставить Франции право вето в отношении кредитно-денежной политики стран Зоны франка в случае овердрафта этого специального счета .
Это решение имело разрушительные последствия на протяжении сорока лет .
Большая часть денежной массы во франках КФА происходит от торговли между Францией и ее африканскими союзниками .
В результате одними из основных характеристик Зоны франка всегда были нехватка денег и высокие ставки процента .
С другой стороны , в соответствии с программами структурных преобразований МВФ и Всемирного Банка , строгая бюджетная дисциплина способствовала поддержанию низкого уровня инфляции , как если бы дальнейшее « затягивание пояса » ради стабильности цен можно было назвать правильным приоритетом государственной политики в крайне бедных странах , десятилетиями испытывавших хроническую неудовлетворенность спроса .
В результате получилось фатальное сочетание конвертируемости валюты , невероятно высоких ставок процента , низкой инфляции и свободного движения капитала , т.е. были созданы условия , стимулирующие широкомасштабную спекуляцию и бегство капитала .
Спекулянты переводят огромные суммы денег из Франции на приносящие высокие проценты местные депозитные счета , каждые три месяца получают не облагаемую налогом прибыль , а затем без всякого риска повторяют аналогичные операции .
Коммерческие банки наводнены такими краткосрочными спекулятивными фондами , которые они ссужают правительствам этих стран на самых жестких условиях .
В результате банки и спекулянты получают огромные прибыли , правительства оказываются под бременем коммерческих долгов , отсрочить выплаты по которым они не могут себе позволить , отечественный производственный сектор лишается средне- и долгосрочного финансирования , а большая часть населения пребывает в состоянии ужасающей нищеты .
Бегство капитала , тем временем , объясняется такими факторами , как свободное перечисление прибылей , выплата долгов и склонность правящей элиты этих стран вывозить свои активы за границу .
Колоссальный поток иностранной валюты направляется исключительно во Францию , благодаря контролю над движением капитала , введенному последней в 1993 году .
В результате одни из беднейших стран мира частично финансируют бюджетный дефицит Франции .
Единственной объяснимой причиной существования франка КФА является молчаливое согласие между Францией и правящими элитами ее бывших колоний с целью грабежа государств Зоны франка .
Даже положительный эффект , который могло оказать на торговые отношения между этими странами наличие общей валюты , был сведен к нулю принятым бывшими французскими колониями парадоксальным решением ликвидировать федеральную структуру правления и единый рынок колониальных времен и воздвигнуть на их месте торговые барьеры .
И , как если бы всего вышеперечисленного было недостаточно , обменный курс франка КФА , остававшийся неизменным с 1948 года , был девальвирован на 50 % в 1994 году .
Разве можно представить себе лучшее время ( с точки зрения иностранных инвесторов ) для проведения приватизации государственного имущества ?
Под покровительством МВФ и Всемирного Банка такие прибыльные сектора экономики , как энергетика , телекоммуникации , водоснабжение , а также банки были проданы по бросовым ценам западным компаниям .
Таким образом , конечный результат сотрудничества между Францией и ее бывшими африканскими колониями оказался поразительно односторонним .
Франция обеспечила себе огромный рынок сбыта продукции собственного производства , стабильную поставку дешевого сырья , репатриацию львинной доли местных сбережений , неоспоримое политическое влияние , стратегическое присутствие в регионе посредством бесплатного размещения своих военных баз и уверенность в дипломатической поддержке со стороны африканских союзников .
Однако для африканских стран это сотрудничество означает неэффективные торговые отношения , стесненный денежный рынок , высокие процентные ставки , масштабное бегство капитала и огромные долги , необходимость выплаты которых не позволяет осуществлять более крупные инвестиции в образование , здравоохранение , производство продуктов питания , жилищное строительство и промышленность .
Более того , негативное влияние такого положения вещей распространяется на весь африканский континент .
На политическом уровне , Франция и ее союзники выступили против концепции континентального правительства , пропагандируемой в конце 1950-х начале 1960-х годов такими политическими деятелями как Нассер и Нкрумах .
Они помогли заблокировать проект и создать печально известный своей неэффективностью клуб глав государств африканского континента - Организацию африканского единства ( ОАЕ ) - отсрочив , таким образом , африканскую интеграцию на десятки лет .
Когда ОАЕ поручила Экономическому сообществу западноафриканских государств ( ЭКОВАС ) оказать содействие созданию регионального экономического и валютного союза , Франция и ее союзники быстро мобилизовались , чтобы воспрепятствовать этому , встав во главе создания Западноафриканского экономического и валютного союза и Экономического и валютного союза стран Центральной Африки .
Это частично помешало ЭКОВАС достичь экономических результатов близких к результатам деятельности таких организаций , как Сообщество развития Южной Африки и Единый рынок Восточной и Южной Африки .
Для африканских союзников Франции надежда на « трансплантацию » программы экономической интеграции на существующий искусственный валютный союз иллюзорна и неосуществима .
Она разрушала структуру общества в этих странах с момента обретения ими так называемой независимости в 1960-ом году .
Неудивительно , что сегодня многие из них страдают от общественных беспорядков , восстаний и находятся на грани экономического и политического краха .
Если франкоязычная Африка хочет достичь экономического роста , Зона франка должна быть упразднена .
Введение евро предоставило бывшим колониям возможность освободиться от удушающих объятий Франции .
Однако они ее упустили .
Более того , они привязали курс франка КФА к евро , сохранив старые правила , институты и принципы действий .
Для граждан франкоязычной Африки это , несомненно , будет иметь трагические последствия .
