Плата за Сохранение Воды
НЬЮ-ЙОРК – Называйте это знаком времени .
И месяца не проходит , чтобы где-то в мире водный кризис не был главным заголовком .
В начале августа , в результате сельскохозяйственных стоков и загрязненной питьевой воды в Толедо , штат Огайо , водорослями заросло озеро Эри .
В сентябре высохли водохранилища в китайской провинции Хэнань , оставив высыхать сельскохозяйственные культуры и вынудив некоторых жителей пить воду из луж .
В конце октября в городе Хайдарабаде , Индия , обнаружили , что подача воды может быть направлена в следующем году для сельскохозяйственных целей вверх по течению , оставляя около восьми миллионов человек задаться вопросом , где они найдут 190 млн галлонов воды , в которой они нуждаются каждый день .
Городские власти обычно реагируют на такие кризисы снабжения , путем модернизации своей инфраструктуры водоснабжения , а именно , бурением , каптажем воды , и прокладкой труб .
Каждый день , 100 крупнейших городов в мире перемещают 3200000 кубических метров воды , больше чем 5700 км для решения нехватки воды на местах или проблемы с загрязнением окружающей среды .
Но это дорогое решение , то , которое могут себе позволить только самые богатые города .
Это также ставит руководителей городов в конфронтацию с экологами , которые выступают за ограничения на развитие , чтобы облегчить давление на леса и бассейны рек .
К счастью , это не единственный вариант .
Природа , оказывается , может играть важную - и до сих пор в значительной степени неиспользованную - роль в поставке воды и лечении .
Защита воды в источнике может быть дешевле и эффективнее , чем лечение его после того , как он уже загрязнен .
В новом докладе , мои коллеги из Охраны Природы , Группы Лидеров по сохранению климата C40 и Международной Водной Ассоциации показывают , что инвестиции в охрану лесов , лесовосстановление , восстановление ручьев , улучшение методов ведения сельского хозяйства и управление лесными пожарами может уменьшить количество загрязнении впадающих в места подачи питьевой воды .
Отчет “ Проекта Городского Водоснабжения и Канализации ” , анализирует состояние водоснабжения в 534 городах и 2000 бассейнах рек , чтобы обеспечить всесторонний обзор возможных природных решений , которые могут быть интегрированы с традиционной инфраструктурой .
Результаты убедительны .
Качество воды для более чем 700 миллионов человек может быть значительно улучшено , путем применения методов сохранения водосборных бассейнов .
И по крайней мере , один из четырех рассмотренных городов , нашел бы такое вмешательства финансово привлекательным , основанное исключительно на экономии затрат на очистку воды .
В некоторых местах такие меры уже введены .
Фермерам недалеко от Пекина , например , заплатили , чтобы перевести пахотные рисовые поля в кукурузные .
Рисовые плантации должны быть постоянно затоплены , и , поскольку они часто расположены на крутых склонах , это приводит к значительному стоку удобрений и осадочных пород .
Переход на кукурузу не только снижает потребление воды ; он также сокращает объем загрязнений , которые вниз по течению поступают к жителям города .
Программа стоит около $ 1330 за гектар сельхозугодий в реализации , но дает $ 2020 за гектар льгот .
В Бразилии , водосберегающий фонд работает , чтобы восстановить водораздел Кантарейра , источник 50 % воды Сан-Паулу .
Площадь потеряла 70 % своего первоначального лесного покрова , а осадок от эрозии горных склонов уже забил резервуар города , ставя под угрозу водоснабжение самого большого по величине города Бразилии .
В рамках новой программы , фермерам и скотоводам платят по $ 120 за гектар для восстановления лесов или засева своих полей .
До сих пор , около 3500 га были засажены деревьями или помещены под усовершенствованные методы почвенного управления .
Восстановление лесов еще на 14 200 га может сократить наполовину концентрацию осадков в бассейне .
Экономии , производимые этими программами , следует рассматривать в контексте с 90 млрд долларов в год , что тратятся в городах на строительство очистных сооружений , трубы и другие компоненты инфраструктуры водоснабжения .
Авторы “ Проекта городского водоснабжения ” подсчитали , что более чем $ 18 млрд могли бы быть продуктивно направлены на деятельность в области сохранения , экономя деньги городов и создавая новый рынок сопоставимый по размерам с рынком существующих технологий в водном секторе .
Но если эти решения будут приняты в необходимом масштабе , экологи и городские власти , таким образом расширят сферу своей традиционной деятельности .
Экологам придется принять идею , что сохранение означает не только защиту нетронутых пейзажей .
Оно также иногда требует совершенствования производственных земель .
Действительно , это сектора , где должны быть найдены некоторые из наиболее экономически эффективных решений .
Качество воды будет улучшено для более чем 600 миллионов человек , если фермы и ранчо , действующие на своих водоразделах , ограничат сток и восстановят ручьи .
Городским властям , между тем , необходимо подумать не только о границах своих муниципалитетов .
100 крупнейших городов занимают намного меньше , чем 1 % площади земли , но бассейны рек , от которых они зависят составляют полных 12 % .
Потому что многие города имеют общие водные ресурсы , кросс-юрисдикционные механизмы финансирования и общее чувство ответственности будут необходимы для того , чтобы защитить и восстановить природные источники чистой воды .
Эти партнерства потребуют сотрудничества широкого разнообразия групп интересов , каждую из которых будет необходимо убедить в поддержке усилии по улучшению водоснабжения .
Фермеры и скотоводы должны возглавлять список участников .
Землепользование и безопасность воды прочно связаны между собой .
Взяв на вооружение как природную , так и традиционную инфраструктуру водоснабжения , города не только обеспечат свое будущее водоснабжение ; они также изменят ландшафт нашей планеты к лучшему .
