Финансирование Всемирного фонда здравоохранения
НЬЮ-ЙОРК . В сентябре мировые лидеры соберутся вместе в здании ООН , чтобы ускорить достижение Целей развития тысячелетия ( ЦРТ ) .
Три из восьми ЦРТ касаются обеспечения доступности основных видов медицинского обслуживания для населения всего мира .
Небольшая часть мировых финансов при правильном регулировании может ежегодно спасать миллионы жизней .
Ключевым шагом является расширение Всемирного фонда по борьбе со СПИДом , туберкулёзом и малярией во Всемирный фонд здравоохранения .
Всемирный фонд был создан в 2002 г. , чтобы помочь миру в борьбе с этими смертельными заболеваниями : достигнутые им результаты впечатляют и делают его , возможно , самым успешным нововведением в области иностранной экономической помощи за последнее десятилетие .
В результате реализации программ Всемирного фонда примерно 2,5 миллиона человек были приняты на противоретровирусное лечение СПИДа .
Не менее 8 миллионов человек были вылечены от туберкулёза .
И более 100 миллионов долговечных сеток для кроватей , обработанных средством от насекомых , были доставлены нуждающимся для борьбы с малярией .
В целом , исследования говорят о том , что программы Всемирного фонда спасли 5 миллионов жизней .
Выдающиеся успехи Всемирного фонда являются следствием его методов работы .
Во всех развивающихся странах формируются комитеты по конкретным болезням , известные как Комитеты согласования внутри стран ( КСВС ) .
Каждый КСВС возглавляется национальным правительством , но предусматривает и участие неправительственных организаций для разработки общенациональных планов борьбы с конкретными болезнями , предлагаемых на рассмотрение Всемирному фонду .
После получения этих планов Всемирным фондом они направляются в Комиссию по техническому рассмотрению ( КТР ) для проверки их научной состоятельности и осуществимости .
В случае одобрения Комиссией по техническому рассмотрению , план направляется в Правление Всемирного фонда , члены которого голосуют за или против его финансирования .
После начала программы Всемирный фонд следит за её реализацией , проводя проверки отчётности , контроль деятельности и различные оценки .
Общая сумма финансирования программ , одобренных Всемирным фондом начиная с 2002 г. , составила 19 миллиардов долларов .
В настоящее время перед Всемирным фондом стоят две серьёзные проблемы ; особенно они касаются поддерживающих его стран-доноров .
Первая – это недостаточность финансирования .
Всемирный фонд оказался настолько успешным , что страны стали представлять на рассмотрение всё более грандиозные программы .
К сожалению , Всемирный фонд уже находится в состоянии финансового кризиса .
В течение ближайших трёх лет ему потребуется около 6 миллиардов долларов в год для финансирования расширения программ по основным трём заболеваниям , но в его распоряжении имеется лишь около 3 миллиардов долларов в год , предоставляемых странами-донорами .
Если ситуация не изменится , это приведёт к бессмысленной гибели миллионов людей .
Вторая проблема заключается в необходимости расширения полномочий Всемирного фонда .
До сих пор Всемирный фонд занимался ЦРТ № 6 , т.е. борьбой с конкретными смертельными заболеваниями .
Но борьба с этими тремя заболеваниями неизбежно должна включать в себя совершенствование основных видов медицинского обслуживания – местного здравоохранения , местных клиник , поликлиник , увеличения количества автомобилей скорой помощи , снабжения лекарствами , – играющих исключительно важную роль в достижении ЦРТ № 4 ( снижение уровня детской смертности ) и ЦРТ № 5 ( снижение уровня материнской смертности ) .
Все три данные ЦРТ взаимосвязаны ; все они осуществимы при условии надлежащего увеличения масштабов основных видов медицинского обслуживания .
Очевидным шагом для достижения ЦРТ № 4 и ЦРТ № 5 является значительное расширение полномочий Всемирного фонда в области финансирования .
Многие программы , такие как программы проекта « Деревня тысячелетия » , уже доказывают , что увеличение масштабов основных медицинских систем на уровне сельской местности может играть решающую роль в снижении уровня детской и материнской смертности .
Расширение полномочий Всемирного фонда для обеспечения возможности финансирования обучения и трудоустройства местных работников здравоохранения , строительства и функционирования местных медицинских учреждений , а также других компонентов основных медицинских систем может обеспечить полноценное развитие данных местных систем .
Многие страны , в том числе Франция , Япония , Норвегия , Великобритания и США , уже признали необходимость перехода только от финансирования борьбы со СПИДом , туберкулёзом и малярией к более масштабному финансированию основных медицинских систем .
Но они , по-видимому , рассматривают вопрос финансирования медицинских систем как выбор между усилением борьбы со СПИДом , туберкулёзом и малярией и увеличением финансирования основных медицинских систем .
В действительности , конечно же , необходимо и то , и другое , что вполне финансово осуществимо .
Ежегодные расходы на борьбу с конкретными болезнями в течение ближайших трёх лет составят примерно 6 миллиардов долларов ; на расширение медицинских систем потребуется ещё 6 миллиардов долларов в год .
Общая сумма в 12 миллиардов долларов для расширенного Всемирного фонда может показаться нереально большой по сравнению с расходуемыми сегодня 3 миллиардами долларов в год .
Но общее годовое финансирование в размере 12 миллиардов долларов является , в действительности , довольно скромным , составляя около 0,033 % ( три цента на 100 долларов ) от ВВП стран-доноров . Это – ничтожная сумма , которую страны-доноры легко смогут собрать , если действительно этого захотят .
Президент США Барак Обама высказался в поддержку расширения основных видов медицинского обслуживания , однако конкретные бюджетные предложения его администрации пока что являются неудовлетворительными .
Хуже всего , что бюджет 2011 г. , утверждённый администрацией Обамы , предусматривает выделение Всемирному фонду только 1 миллиарда долларов .
Столь незначительная сумма недостойна ведущей роли США .
Если США увеличит свою ежегодную поддержку Всемирного фонда примерно до 4 миллиардов долларов в год , это , вероятно , побудит остальные страны-доноры выделять 8 миллиардов долларов в год . В этом случае доля США составит примерно одну треть от общего финансирования .
Для привлечения этих дополнительных средств и восполнения бюджетного дефицита администрация Обамы могла бы обложить налогом сверхприбыли финансовых корпораций Уолл-стрит .
Это также даст возможность банкирам Уолл-стрит , чья неудовлетворительная работа в последние годы принесла мировой экономике такой значительный ущерб ( и которые по-прежнему получают чрезмерные премии ) , начать заглаживать свою вину с помощью нового налога , средства от которого спасут в ближайшие годы миллионы жизней .
