Футбол – это война
НЬЮ-ЙОРК . Флаги уже развеваются от Голландии до Аргентины и от Камеруна до Японии .
Скоро застучат барабаны , зазвучат трубы .
Эмблемы будут развернуты , и будут слышны крики сражений .
Пришло время : у нас снова чемпионат мира .
Покойный Ринус Михелс , также известный как “ генерал ” , тренер голландской команды , которая проиграла Германии финальную встречу в 1974 году , правильно отметил , что “ футбол – это война ” .
Когда голландцы взяли реванш в 1988 году и победили Германию , став чемпионами мира , на улицах Голландии танцевало больше людей , чем в день , когда закончилась настоящая война в мае 1945 года .
Как-то раз в 1969 году футбольный матч между Гондурасом и Сальвадором в действительности привел к военному конфликту , известному как Футбольная война .
Напряженность между двумя странами уже была достаточно высока .
Затем фанатов гондурасской команды атаковали и , что еще хуже , был оскорблен гондурасский национальный гимн и был осквернен бело-голубой флаг страны .
Конечно , футбольные войны являются редкостью ( действительно , я не могу вспомнить другой пример ) , но идея , что международные спортивные соревнования обязательно вдохновляют на теплые братские отношения – идея , выдвинутая бароном де Кубертеном , основателем современных Олимпийских игр – является романтической фикцией .
Жестокость британских футбольных хулиганов , например , отражает особую ностальгию по войне .
Жизнь в мирное время может быть скучной , а британская слава осталась далеко в прошлом .
Футбол является возможностью ощутить глубокое волнение сражения , не рискуя сильно пострадать , и при этом отделаться поломкой всего лишь нескольких костей .
Даже когда футбол не приводит к настоящему кровопролитию , он вызывает сильные эмоции ‑ примитивные и племенные – напоминая дни , когда воины наносили на лицо краску и прыгали вверх-вниз в воинственном танце , крича , подобно обезьянам .
Характер игры способствует этому : скорость , коллективная агрессия .
Теннис не создает безумия в национальном масштабе .
Даже бокс не делает этого , за исключением очень редких случаев , когда Джо Луи , “ коричневый бомбардировщик ” , победил Макса Шмеллинга , нацистского фаворита , в 1938 году .
В конце концов , эти формы сражения являются сражением между двумя индивидуумами , а не между двумя племенами .
Артур Кестлер был прав , когда сказал , что существует национализм и существует футбольный национализм ‑ и что последний ощущается более глубоко .
Кестлер сам , будучи рожденным в Будапеште , но оставаясь гордым британским гражданином , оставался венгерским футбольным националистом всю свою жизнь .
Футбольный национализм помогает иметь традиционных врагов , старые обиды и унижения , которые надо компенсировать , пусть даже символически .
Американцам , которые не так хороши в футболе и не прокляты великой исторической ненавистью , было бы трудно разделить веселье голландцев , скажем , если бы немцам нанесли поражение в 1988 году , или веселье корейцев , когда они побеждают Японию .
Возможно , самым лучшим примером спортивного национализма такого типа была не футбольная игра , а финал чемпионата мира по хоккею в 1969 году , когда Чехословакия победила Советский Союз , спустя всего год после того , как советские танки ворвались в Прагу .
Чешские игроки направили свои клюшки в русских словно ружья , и их победа спровоцировала антисоветские беспорядки дома .
Очевидно , что вне зависимости от того , на что , возможно , надеялся де Кубертен , космополитизм и межэтническое братство присущи человеку в меньшей степени , чем необузданные эмоции племени .
Племя может быть клубом , кланом или нацией .
До второй мировой войны футбольные клубы часто имели этническую или религиозную составляющую : Тоттенхэм Хотспур был “ еврейским ” , в то время как Арсенал был “ ирландским ” .
Остатки такой маркировки остались : над Аяксом из Амстердама все еще насмехаются провинциальные оппоненты и называют его “ еврейским клубом ” .
А клубы из Глазго , Селтик и Рейнджерс , все еще разделены по религиозной принадлежности , Селтик является католическим , а Рейнджерс – протестантским .
Но раса или религия в обычном их понятии не важны .
Французские футбольные герои , которые выиграли чемпионат мира в 1998 году , включали людей африканского и арабского происхождения , и они этим гордились .
Большинство успешных современных футбольных клубов представляют собой такую же смесь , как рекламные объявления Бенеттон , с тренерами и игроками со всего земного шара , но это , кажется , никоим образом не уменьшило энтузиазм местных приверженцев .
В некоторых странах футбол является единственной вещью , которая связывает непримиримых людей , шиитов и суннитов в Ираке , мусульман и христиан в Судане .
Конечно , большинство разумных людей немного похожи на Кубертена .
Племенные эмоции сбивают с толку , и они опасны , если дать им выход .
После второй мировой войны , по очевидным причинам , выражение националистических эмоций было , практически , табу в Европе ( тем более , в Германии ) .
Мы все стали хорошими европейцами , а национализм остался для расистов .
Однако и Кестлер был прав , эти эмоции нельзя было легко разрушить .
Им нужен был какой-то выход , и футбол его предоставил .
Футбольный стадион стал своего рода резервацией , где табу на племенное безумие и даже расистский антагонизм были ослаблены , но только частично : когда болельщиков Аякса дразнили гнилыми евреями и это переросло в настоящее насилие , иногда сопровождающееся коллективным шипеньем , имитирующим выделяющийся газ , городские власти решили вмешаться .
Некоторые игры были вынуждены проводить без присутствия болельщиков соперников .
Не все футбольные игры полны негативных чувств и жестокости .
Чемпионат мира этого года также может стать фестивалем братства и мира .
Мало кто теперь будет беспокоиться , если выиграет Германия .
Но факт , что спорт может высвободить первобытные эмоции , не является причиной для того , чтобы отменить его .
Так как такие чувства не могут быть просто отброшены , лучше позволить их ритуальное выражение , аналогично тому , как страх смерти , боязнь жестокости и старости находят свое выражение в религии или в корриде .
Даже если некоторые футбольные игры провоцировали жестокость , а в одном случае даже войну , они , возможно , послужили положительной цели сдерживания наших более диких порывов , направляя их в русло обыкновенного спорта .
Так пусть начнется игра , и пусть выиграет лучшая команда !
Которой , конечно , является команда Голландии , страны , в которой я родился .
