Отрицание холокоста , отказ от ядерного оружия
Что связывает ядерные амбиции Ирана и отрицание холокоста ?
С одинаковым рвением президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад защищает право своей страны развивать свой ядерный потенциал ( отрицая , что его страна разрабатывает ядерное оружие ) и бросает вызов десятилетним исследованиям холокоста .
Как должно расцениваться опровержение Ахмадинеджада , что Иран не намеревается создавать ядерное оружие , в свете его опровержения холокоста ?
Журналисты задают этот вопрос , но Ахмадинеджад на него не отвечает .
Его аргумент заключается в том , что Ирану не нужно ядерное оружие , и что оно не было бы использовано , чтобы копировать преступления , которые не случились .
Некоторые жители западных стран , сокрушаясь по поводу бесчувственности Ахмадинеджада , тем не менее , изо всех сил пытаются уменьшить значение отрицания им холокоста , представляя это в качестве заблуждения религиозного фанатика ( как будто вводящий в заблуждение фанатизм был неожиданным качеством президента страны ) .
Но в этом случае теряется вся логика .
Опровержение холокоста – это не дискуссия о прошлом .
Это - дискуссия о будущем .
Смысл опровержения холокоста заключается в снятии табу , которое сегодня наложено на совершенное преступление .
Проблема отрицающих холокост заключается не в том , что холокост действительно был , а в том , что большинство людей до сих пор полагают , что он был чем-то плохим .
Таким образом , Освенцим отклоняется , как « историческая деталь » , как сказал в своей выразительной фразе французский политик Жан-Мари Ле Пен .
Чего действительно желают отрицающие холокост , так это , прежде всего , отказа от идеи того , что нацистские преступления имеют какое-либо воздействие на текущие международные отношения или на глобальные понятия этики .
Ахмадинеджад выдвигал этот тезис неоднократно в своих интервью западным СМИ и в длинных письмах американскому президенту Джорджу Бушу и немецкому канцлеру Ангеле Меркель .
Он даже придумал свою математическую формулу : действительно , прошло шестьдесят лет с окончания холокоста , что в пять раз дольше самого фактического периода нацистского режима в Германии .
Так что настало время , написал он Меркель , « заставить исчезнуть тень второй мировой войны » .
Нет ничего удивительного в том , что у него на уме Израиль .
Но навязчивая израильская идея Ахмадинеджада ослепляет его в понимании того , что фактически случилось в Европе во время второй мировой войны – и того факта , что современная Европа была построена спустя шесть десятилетий , как ответ на это историческое бедствие .
В своем письме к Меркель он обращается к лидеру страны , которая была разорена нацистским режимом – миллионы погибших , общество и экономика изничтожены до размера камня .
Если бы Меркель была политически активной в нацистское время , то оказалась бы в концлагере .
И все же Ахмадинеджад , обращаясь к ответу Европы на холокост , просит ее представить , « в каком состоянии были бы некоторые европейские страны и какую глобальную роль они , возможно , играли бы сейчас , если бы не было этих 60-летних наложений » .
Германия , кажется , получила не такое уж и плохое развитие за эти 60 лет , особенно , если учесть основу этих « наложений » : стремление давать устойчивое политическое выражение моральным понятиям добра и зла , которое нацисты пытались инвертировать .
Холокост , как политика , подразумевал отрицание – физическое отрицание любых допустимых религиозных , расовых или политических различий в пределах Нацистской Германии .
Средством достижения этого отрицания было уничтожение поселений нарушающих такой правопорядок – главным образом евреев – в попытке безжалостной социальной чистки .
Преступные намерения были настолько претенциозными , а их размах настолько огромным , что для того чтобы описать это было выдумано новое слово – геноцид .
Современные СМИ также сыграли свою роль , показывая картины концлагерей , которые моментально стали символизировать глубину нацистской развращенности .
Продолжительное воздействие холокоста , исследуемое в сотнях книг и фильмов , ставило цель изобразить нацизм в виде исключительного выражения зла .
В данном контексте отрицание холокоста означает отрицание его современной ассоциации со злом , и подразумевает , что случившееся во время холокоста , могло быть вполне приемлемым в рамках другого морального порядка .
Ахмадинеджад утверждает , что внешнее давление , а не фактический исторический опыт всей войны , поддерживает в Европе память о холокосте .
Но что он не может понять , так это то , что память об Освенциме является также и памятью о Сражении за Британию , бомбежке Дрездена , взятия Парижа и Варшавского восстания .
Освенцим не произошел в вакууме .
Он являлся самым ужасным бедствием , которое объединило все эти события .
Если холокоста действительно не было , или если он не имеет никакого значения , то как должна пониматься вся остальная современная европейская история ?
Если не было никаких преступлений , то нацисты не были преступниками .
Ахмадинеджад чувствует власть , которая появляется в процессе переписывания истории .
Он любит упрекать Запад в прошлом , которое сам же отрицает .
Он понимает искушение зла и соблазн забвения .
Прежде всего , он человек практичный .
Ахмадинеджаду не будет на руку , если Европа примет такое толкование истории , которое будет конфликтовать с позицией Ирана .
Цель Ахмадинеджада проста : найти слабые места в цепи , которая связывает Европу с ее прошлым , а через ее прошлое с Израилем и США .
Выбор Европы очевиден : принять индульгенцию прошлому от президента Ирана , либо определить является ли стандарт правды , с которым он обращается к истории , таким же , как тот , что он использует , говоря о ядерном оружии .
