Франция пришла к Олланду
ПАРИЖ . Франция провела уже девятые президентские выборы по правилам всеобщего прямого голосования .
И , впервые за 17 лет , после трех поражений подряд , левые ( воплотившиеся в кандидате от Социалистов Франсуа Олланде ) вернутся в Елисейский дворец .
Первым значением данных , бесспорно значительных , выборов является то , что они подтверждают возврат к стабильности .
Франция – самая большая из европейских стран , с таким трудом искавшая свое равновесие .
После ее революции 1789 г. начался длительный период сильной нестабильности , за время которого существовали две империи , три монархии и пять республик .
Французы видели 13 конституций менее чем за 200 лет .
В свои 54 года , сегодняшняя Пятая республика является вторым по продолжительности существования режимом со времен революции .
Временами слышатся разговоры о Шестой республике , которая решила бы ограниченные , но действительные проблемы и сложности .
Но явка избирателей на последних президентских выборах ( 80 % в первом туре и 81 % во втором ) не оставляет никаких сомнений : наша текущая система сильна , и мы , французы , ею дорожим .
Но самый важный результат данных выборов – это возврат левых к власти , произошедший лишь во второй раз за 31 год .
Вообще , до того как в 1981 г. в президенты был избран Франсуа Миттеран , левые не были у власти с 1957 г.
Тогда Коммунистическая партия была еще сильна и поддерживала тесные связи с Советским Союзом .
Перспектива ее прихода к власти в избирательном союзе с Социалистами вселяла страх в ее оппонентов .
Социалисты , со своей стороны , тогда еще не сбросили свою интеллектуальную кожу .
Политическая программа Миттерана была гимном экономическому планированию , а свободный рынок все еще оставался , для него , синонимом угнетения .
Сегодня международного коммунизма уже не существует , или , в нашем случае – французского коммунизма .
Мы помним о том , что левые правили без каких-либо потрясений .
Их два прихода к власти ( десять лет президентства Миттерана и пять лет с премьер-министром Лионелем Жоспеном ) заставили левых примириться с действительностью .
Международная репутация Франции не пострадала , и , внутри страны , эффективность левых , в особенности в плане борьбы с безработицей , была сопоставимой с эффективностью других правительств .
Так что никакой паники на этот раз не будет .
Напротив , возврат левых к власти является , похоже , абсолютно нормальным , даже обыденным , примером чередования правительства .
Вообще-то , победа Олланда была подкреплена не только усилением левых взглядов среди электората , но и неприятием избирателями Николя Саркози .
Результаты говорят об ошеломляющем и историческом поражении : за время существования Пятой Республики три действующих президента – Шарль де Голль , Миттеран и Жак Ширак – переизбирались по окончании своего первого срока в должности .
Не переизбрали только Валери Жискар-д ' Эстена , т.к. его политика была ослаблена длительным упадком страны после правления де Голля .
Неприятие Саркози носит совсем другой характер : прежде всего , это вопрос стиля .
У французов осталось определенное количество роялизма , и у нашей конституции есть много свойств выборной монархии .
Своей чрезмерной раскованностью , простотой и проявляющейся время от времени невоспитанностью Саркози подорвал достоинство своей священной функции .
Этого ему не простили , и это было оценено более строго , чем недостатки его действий как президента , которые не были значительно хуже действий его предшественников .
Кроме того , что касается существенных вещей , налоговая политика Саркози , в частности , благоприятствовала высшим классам и богатым .
Из-за этого возникло мощное сочетание социальной и экономической озлобленности , в особенности , учитывая мнение о том , что чрезмерная жадность финансистов и банкиров была главной причиной кризиса , разразившегося в 2008 г. и угрожающего нам до сих пор .
Возникла потребность в социальной и политической корректировке , и она произошла в виде мести , уникальной для Франции .
Но государственная казна опасно истощилась , и Франция сейчас относится ко многим странам , чье долговое бремя подвергает риску существование еврозоны .
Таким образом , сейчас она зависит от рассуждений экономических ортодоксов , построенных на настоятельных требованиях возврата всех долгов до последнего цента , и не учитывающих , тем самым , того , что государственные расходы также являются двигателем экономического роста .
Насколько же много действительно придется выплатить ?
Из-за Германии – главного защитника ортодоксальности – споры все не прекращаются .
Но теперь мы видим , что строгая экономия ввергла Грецию , Португалию и особенно Испанию и Италию в глубокий экономический спад .
Председатель Европейского центрального банка , как и председатель Международного валютного фонда , признают серьезность данной проблемы .
Но что произойдет , если мы откажемся принять точку зрения Германии ?
Победа Олланда , который сказал , что хочет « заново обсудить » новый , поддерживаемый Германией , « налогово-бюджетный договор » Европейского Союза , будет иметь большое значение в данной дискуссии .
Более того , Социалисты сейчас контролируют не только пост президента и правительство , но и большинство мест в Сенате , глав всех региональных органов самоуправления , 55 % министерств страны и мэрии большинства крупных городов .
Менее чем через два месяца они , возможно , станут контролировать большинство мест и в Национальном собрании , получив настолько высокую концентрацию власти , которой в современной Франции еще не бывало .
Социалисты могут править без ограничений , поэтому качество их правления будет зависеть от них самих .
Именно эта неопределенность висит над будущим Франции , а то и всего Европейского Союза .
