Угроза Китаю со стороны Гонконга
Прошедшие в прошлом месяце в Гонконге многолюдные демонстрации , во время которых свыше полумиллиона жителей вышли на улицы , протестуя против правления главы исполнительной власти Тун Чи-хва , продолжают давать отголоски .
Никогда прежде в истории Гонконга народная оппозиция -- объединившая в своих рядах инвестиционных банкиров , уличных торговцев , незанятых государственных служащих и художников -- не заявляла о себе так громко .
Коммунистические правители Китая находятся в замешательстве , как на все это реагировать .
Одной из целей демонстрантов было огласить свое желание выбирать будущих правителей Гонконга посредством процедуры всеобщего избирательного права .
Сейчас 800 выборщиков , отобранных материковым правительством Китая - которые в основном представляют большой бизнес - избирают главу исполнительной власти Гонконга .
Непопулярность гонконгского некомпетентного и льстивого главы исполнительной власти , избранного Китаем на второй пятилетний срок , который закончится только в 2007 году , создает сложную проблему для коммунистических правителей страны .
До июльских акций протеста они надеялись , что Гонконг будет привлекательным образцом реализации идеи « Одна страна , две системы » , и что таким образом удастся заманить Тайвань , и он сдаст свой суверенитет правительству в Пекине .
Сейчас тайваньские руководители указывают на Гонконг как на провалившуюся модель ошибочной концепции .
И в самом деле , опережающее угодничество господина Туна в отношении реальных или воображаемых желаний руководителей Китая , обнажило врожденный порок в политической инфраструктуре объединения либерального общества с диктатурой .
Этот порок поразил в самое сердце идею " Одна страна , две системы » : идею , заключающуюся в том , что подлинная автономия может существовать в стране , верховное руководство которой не верит в правление , основанное на согласии .
Сейчас коммунистические лидеры Китая оказались в тупиковой ситуации .
Если они безоговорочно оставят Туна до окончания его второго срока , они могут ожидать крушения своей долговременной стратегии снова поглотить Тайвань , поскольку альтернативой мирному воссоединению с Тайванем является насилие .
Но если прибегнуть к насилию , то это увеличит вероятность вооруженного противостояния с США , являющимися защитником Тайваня .
В этой связи устойчивое наращивание Китаем запасов ракет ближнего и среднего радиуса действия является поводом для беспокойства , поскольку такие ракеты являются принципиальной угрозой для Тайваня .
Как было сказано в недавнем отчете министерства обороны США , « Ежегодный отчет о военной мощи Китайской Народной Республики » - « основной движущей силой военной модернизации Китая является осознаваемая Пекином необходимость подготовки надежных военных средств на случай любого потенциального конфликта в тайванском проливе » .
Такой кошмарный сценарий не обязательно существует в случае с Гонконгом , но устойчивый очаг поражения жизнеспособности Гонконга все же существует .
Поскольку , если будет позволено « гноиться » разочарованиям простых граждан Гонконга , без правдивых обязательств со стороны Китая разрешить всеобщие выборы в 2007 году , то может последовать более серьезный всплеск социального и политического недовольства .
И степень недовольства растет .
Безработица сейчас вышла на уровень 9 % -- такое невозможно было себе представить до передачи правления в 1997 году , когда Тун и Китай обещали , что жизнь в Гонконге станет еще лучше под суверенитетом Китая , чем при британском правлении .
В действительности многие обозреватели полагают , что темпы роста безработицы , в самом деле , много выше , и выражают опасение , что эта тенденция не сулит ничего хорошего .
Руководство Китая и их выбранные слуги в Гонконге возможно до сих пор полагают , что популярность Туна может быть реанимирована в том случае , когда удастся реанимировать экономику .
И таким образом они успокаивают себя мыслью о том , что требования демократических перемен отражают неурядицы в экономике Гонконга и ничего больше .
Но шесть лет сеющего рознь и в тоже время исключительно высокомерного правления администрации Туна , которая использовала в качестве основного метода правления стравливание различных групп населения , позволяют предположить , что проблемы Гонконга лежат намного глубже .
Гонконг сейчас представляет собой разделенное на группы население , предъявляющие друг другу взаимные претензии , что возвращает нас обратно в те времена , когда китайские коммунисты запросто относили своих граждан либо к категории « народ » , либо к категории « враги государства » .
Большая часть населения Гонконга сейчас осознает , что находящаяся в застое экономика их страны не является просто следствием плохой политики .
Она также проистекает из глубоко порочных политических структур .
В олигархической экономике , такой как нынешняя экономика Гонконга , издержки стагнации и плоды экономического роста распределяются вопиюще несправедливым образом .
Эта циничная структура должна быть изменена , если для восстановления экономики требуется , чтобы народ обрел достаточно уверенности в будущем .
Если правители Китая учтут пожелания девяти миллионов жителей Гонконга иметь право на избрание своих собственных лидеров посредством прямых выборов , то они могут столкнуться с перспективой , что 1,3 миллиарда людей в Китае потребуют того же самого права .
Возможно , что так и случится .
Но политическая система только в тех случаях действительно ставит себя под угрозу , когда ее лидеры неизменно плохо руководят .
В действительности , демократии такие стабильные потому , что они позволяют смену плохого правления посредством проводимых на регулярной основе выборов .
Поскольку основной целью коммунистических правителей Китая , как они заявляют , является стабильность , то если у них есть мудрость , они разрешат Гонконгу проложить путь к системе , в которой китайцы будут руководить сами собой демократическим образом , с миром и процветанием .
Тайвань уже сделал это .
Гонконг , физически связанный с материком , предоставляет для народа Китая более близкий случай для изучения , за которым они могут наблюдать и в один прекрасный день ему последовать .
Но если цель коммунистов заключается только в том , чтобы сохранить монополию на власть , как в Китае , так и в Гонконге , тогда очаг гниения , внедренный в государственное устройство и экономику Гонконга , может начать заражать материковый Китай .
И в этот момент Китай , возможно , пожалеет , что когда- то он услышал о Тун Чи-хва .
В действительности , он может пожалеть о том , что когда-то закрепил возврат Гонконга .
