Демократия канонерок ?
В каком-то смысле слова иракское оружие массового поражения стало также оружием массового отвлечения .
Несомненно , президент Джордж Буш и премьер-министр Тони Блэр , принимая решение о начале упреждающей войны , полагали , что у Саддама Хусейна либо было такое оружие , либо имелись средства для его производства .
В случае Ирака особенные опасения существовали по поводу химического и биологического оружия .
Но ОМП было не единственным мотивом для войны .
Оба лидера были возмущены диктатором-убийцей и надеялись , что его свержение откроет путь демократии в Ираке .
Это ( как надеялись они ) автоматически привнесёт стабильность в той необходимой степени , которая помогла бы разрешить другие конфликты в регионе и вместе с тем гарантировала бы бесперебойный поток нефти .
Смешение мотивов – это не обязательно плохо .
На самом деле в большинстве случаев мотивы людей носят смешанный характер .
Подлинный вопрос заключается в том , могла ли демократия действительно выполнить поставленную задачу , а кроме того , являются ли ракеты и танки правильным методом принесения демократии в страну , которая долгое время находилась под пятой диктатора .
В решении по Ираку сыграли свою роль исторические прецеденты , не в последнюю очередь из-за того , что советник президента Буша по национальной безопасности , Кондолиза Райс , часто на них ссылалась .
Один из примеров – нацистская Германия .
По правде говоря , союзники вступили в войну не для того , чтобы принести демократию в Германию .
В любом случае , это Германия начала войну .
Союзники защищали тех , с кем они были связаны договором , а , кроме того , и отстаивали неприкосновенность собственных стран .
Возможно , вступление Соединённых Штатов в войну ( европейскую ) и было как-то связано с послевоенным устройством в Европе .
Но в действительности существовало две точки зрения на это устройство .
Одна заключалась в том , что Германию нужно раздавить и низвести до уровня доиндустриального общества , которое бы никогда уже не было способно на сколько-нибудь действенную агрессию .
Вторая же состояла в том , что Германии следует помочь на пути к демократии .
Получилось так , что приверженцы первой точки зрения оказались оттеснены в сторону , и верх взяли сторонники демократизации .
Действительно , США эффективно использовали свою “ мягкую силу ” в послевоенной Германии , хотя Великобритания преуспела в этом больше .
У британских оккупационных сил демократические манеры были более естественными .
Второй пример , окончание холодной войны в 1989 году , – это также история успеха .
Конечно , падение коммунизма не было результатом упреждающего удара Запада ( хотя гонка вооружений способствовала развалу системы ) .
Однако после 1989 года помощь Запада , и не в последнюю очередь США и Великобритании , облегчила переход к демократии , правовому государству и рыночной экономике в большинстве посткоммунистических стран .
Так почему же это нисколько не работает в Ираке ?
Безусловно , отличий – и в культуре , и в обстоятельствах , – множество .
И всё-таки , почему стремление организаторов иракской войны дать демократии шанс в этой стране принесло так мало результатов ?
Одна из причин заключается в том , что понятие демократии почти несовместимо с использованием для этой цели ракет и танков .
Демократия – это по определению мирный метод улаживания конфликтов .
Конечно , бомбардировку Дрездена в 1945 году вряд ли можно назвать мирной .
Сомнительно , чтобы она хоть сколько-нибудь способствовала признанию демократии после второй мировой войны .
И тем не менее , когда война закончилась , бомбардировки прекратились навсегда , а из танков вышли люди , намеревающиеся создать демократические условия и способные этот план осуществить .
В настоящее время много говорят о “ жёсткой ” и “ мягкой силе ” , о том , что первое – прерогатива Америки , а второе – Европы .
На самом деле одно должно сочетаться с другим .
Мягкая сила без подкрепления её жёсткой силой мало что меняет : взгляните на Иран .
С другой стороны , жёсткая сила без силы мягкой означает только разрушение .
В том и заключается величайшая слабость армии США , что в 2004 году – в противоположность году 1945 – она не в состоянии прекратить бомбардировки , выйти из танков и содействовать демократическим преобразованиям снизу доверху на местах .
Там же , где такое возможно , следует также принимать во внимание тот факт , что демократия не означает одних и тех же учреждений во всех культурных контекстах .
Если в январе в Ираке состоятся выборы , – а это под очень большим вопросом , – может оказаться и так , что они особо ничего не решат .
Для вовлечения населения в переустройство и обеспечения мирного разрешения конфликта могут потребоваться учреждения , традиционные для региона и его истории .
Очень стыдно , что столь многие европейцы умыли руки в отношении Ирака со смешанным чувством самодовольства и антиамериканского злорадства .
Если бы вклад Европы был больше , “ жёсткая сила ” военной машины США , возможно , оказалась бы уравновешена “ мягкой силой ” – европейским опытом культурного многообразия и урегулирования послевоенных ситуаций .
На самом деле самоустранение Европы – это не просто постыдный факт , а историческая беда .
Ракеты и танки сами по себе не в состоянии принести демократию , но в сочетании с мирной силой деликатной помощи побеждённым они могут способствовать утверждению демократии в Ираке и в остальной части Ближнего Востока .
