В защиту шариата
На этой неделе исламский суд в провинции Фунтуа ( штат Катсина ) , расположенной в северной части Нигерии отклонил апелляцию женщины , осужденной за внебрачную связь .
Ее адвокаты , скорее всего , подадут апелляцию по вынесенному судом решению в верховный шариатский суд и , если будет необходимо , в Верховный Суд Нигерии . Однако если приговор суда Фунтуа останется в силе , Амина Лаваль будет забросана камнями сразу после того , как отнимет от груди свою маленькую дочь .
Напряженные отношения между мусульманами и христианами - явление повсеместное , однако , нигде они не накалены до такой степени , как в Нигерии - самой густонаселенной стране с практически одинаковым по численности христианским и мусульманским населением .
Конфликтным вопросом в мусульмано - христианских отношениях является шариат или мусульманское религиозное право .
Распространение исламского закона в Нигерии ( с конца 1999 года десять из тридцати шести штатов приняли шариат в качестве публичного закона ) вызвало шумный протест против предписываемых им строгих мер наказания , включая лишение воров конечностей и забрасывание камнями женщин , признанных виновными в супружеской измене .
Как в мусульманине и практикующем адвокате при шариатском суде в Кано - втором по величине городе Нигерии - демонизация исламского закона христианами и защитниками прав человека в Европе и Северной Америке вызывает во мне раздражение .
Это происходит из-за систематического искажения и неправильного понимания шариата .
Однако как человек , изучавший американские законы и преподававший на юридическом факультете американского университета , я осознаю те ошибки , которые допускаются при практическом применении шариата , особенно там , где дело касается женщин .
Независимо от масштабов протеста против смертных приговоров осужденным за супружескую измену женщинам , не считаться с шариатом в таких случаях невозможно .
Исламский закон долгое время был неотъемлемой частью общественной жизни Нигерии .
И так оно и останется .
В связи с критикой шариата , задача состоит в том , чтобы модернизировать его , а не изгонять из жизни общества .
Законы шариата , безусловно , вызывают немало споров .
Его суровые меры наказания являются вызовом правовым нормам Запада .
Я лично испытываю смешанные чувства в отношении этих наказаний .
Теоретически я считаю приемлемым смертный приговор и даже отнятие конечностей , хотя на практике , как мне кажется , исполнители законов шариата демонстрируют недостаточное понимание того факта , что большая часть преступлений совершается от бедности и отчаяния .
С моей точки зрения , такие наказания , как , например , наказание для воров , не должны приводиться в исполнение до тех пор , пока не будет улучшено положение бедных слоев общества .
Процесс , ведущий к смертным приговорам , выносимым шариатским судом , вызывает осуждение во всем мире , и не без оснований .
Законы шариата в том виде , в котором они практикуются сегодня в Нигерии , совершенно не заботятся о благополучии и улучшении положения женщин .
Почему только женщин приговаривают к смерти за супружескую измену , почему те же меры не распространяются на мужчин ?
Шариатский суд утверждает , что , не будучи застигнутым на месте преступления четырьмя свидетелями , мужчина не может быть осужден .
Привести подобные доказательства настолько сложно , что доказать виновность мужчины практически невозможно .
Поэтому до тех пор , пока шариат не начнет справедливо относиться к фактам супружеской измены , приговоры суда не должны приводиться в исполнение .
Однако внимание к сенсационным случаям исполнения приговоров шариатского суда , хоть и вполне оправданное , скрывает реальность , заключающуюся в том , что основная часть дел , рассматриваемых в шариатском суде , относится к семейным вопросам и вопросам торгового права .
Шариат с его акцентом на быстрое правосудие часто оказывается предпочтительнее гражданского права в такой стране , как Нигерия , где суды функционируют плохо , рассмотрение дел происходит очень медленно , если вообще происходит .
Немусульманам это может показаться удивительным , но некоторые нигерийские христиане предпочитают обращаться в шариатские суды из-за их оперативности , справедливости и относительного безразличия к юридическим формальностям .
Так , например , недавно христианин , купивший машину , привлек к себе широкое внимание в Нигерии , когда , будучи обманутым продавцом мусульманином , обратился в шариатский суд .
Он выиграл это дело за несколько недель без уплаты каких-либо судебных издержек .
Однако очень часто законы шариата наносят вред христианам .
В одном из штатов Нигерии христианам - водителям автобусов не советуют , а иногда и открыто запрещают возить вместе мужчин и женщин .
Также страдают и христианские бизнесмены , поскольку запрещение торговли алкогольными напитками привело к уничтожению предназначенных для продажи запасов спиртного .
Так почему же растет значимость исламского закона ?
Окончание периода военной диктатуры в Нигерии и возвращение к гражданскому сформированному на выборной основе правительству обусловило появление многочисленных политических свобод .
Однако свобода самовыражения привела к более агрессивным религиозным проявлениям .
Столкновение между религиями еще больше усугубляется нерешительностью президента Олесегуна Обасаньо .
Кроме того , мусульманские политики завоевывают популярность , становясь на сторону исламских консерваторов , в то время как их христианские соперники зарабатывают политические очки , осуждая крайности шариата .
Напряженность и проблемы , вызванные исламским законом , могли бы быть оправданы , если бы этот закон применялся к самой большой проблеме Нигерии - коррупции в правительстве .
Мусульманские политики прекрасно знают , что коррупция убивает нашу страну , и , тем не менее , законы шариата не распространяются на правонарушения государственных чиновников .
Только когда шариат начнет применяться и к проступкам и правонарушениям со стороны правительства , можно быть уверенными , что Нигерия идет по пути процветания .
Недостатки шариата , какими бы серьезными они ни были , не должны обрекать исламский закон на исчезновение в обществе , где численность христиан и представителей других религий приблизительно равна численности мусульманского населения .
Шариат может быть преобразован таким образом , чтобы сделать его более терпимым , открытым и приемлемым для немусульман .
Мысль о космополитическом шариате вовсе не звучит абсурдно .
Согласно традициям ислама , реформа шариата происходит в результате иджтихада - творческой и интеллектуальной деятельности по приспособлению исламского закона к новым обстоятельствам . Развитие и распространение шариата пришлось на время повышенной творческой активности несколько веков тому назад , однако остановилось , когда последующие поколения посчитали , что закону нет необходимости адаптироваться к меняющимся обстоятельствам .
Настало время следующего иджтихада . Если мусульмане хотят , чтобы шариат занимал ведущие позиции на территории Нигерии , они должны найти способ сгладить острые углы и обратить его против нарушителей в лице государственных чиновников .
