Азиатские лунатики
СЕУЛ – Нравится это или нет политикам Восточной Азии и ученым мужам , нынешние международные отношения в регионе больше похожи на европейскую политику девятнадцатого века баланса силы , чем стабильной Европы сегодня .
Мы видим растущий национализм в Восточной Азии , территориальные споры , а также отсутствие эффективных институциональных механизмов для налаживания сотрудничества в сфере безопасности .
В то время как экономическая взаимозависимость между Китаем , Японией , Южной Кореей и членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии продолжает углубляться , их дипломатические отношения также обременены соперничеством и недоверием , как и отношения между европейскими странами в десятилетия до первой мировой войны .
Общей чертой тогда и сейчас является смещение власти .
В то время относительная мощь Великобритании была в упадке , а в Германии росла со времени ее объединения в 1871 году .
Точно так же , по крайней мере с точки зрения экономической , если не военной мощи , в Соединенных Штатах и Японии , похоже , начался процесс упадка относительно Китая .
Конечно , этот процесс не является необратимым : эффективное политическое руководство и успешное проведение внутренних реформ в США и Японии , вместе с отказом Китая управлять политическим давлением снизу , еще может остановить это , казалось бы , неумолимое смещение власти .
Основные сдвиги власти определяют эпохи , в которых ключевые политические лидеры могут допустить серьезные внешнеполитические ошибки .
Плохое управление международными отношениями в такие критические моменты часто приводит к крупным войнам .
Восходящие державы , как правило , требуют более важной роли в международной политике , державы в упадке , как правило , не хотят приспосабливаться , и ключевые политики могут не понять намерения лидеров других стран и слишком остро отреагировать на их действия .
Исторически сложилось так , что восходящие державы , как правило , становятся уверенными в своих силах слишком быстро , что приводит к неосторожным действиям с их стороны , которые пугают их соседей .
Например , кайзер Вильгельм II уволил Отто фон Бисмарка с поста канцлера в 1890 году , менее чем через 20 лет после образования Второго Рейха , и начал уничтожать тщательно создаваемый альянс Бисмарка .
Его грубая дипломатия испугала Францию , Великобританию и Россию , что помогло им объединиться против Германии .
Новая дипломатическая уверенность Китая в 2010 году – которая последовала вскоре за извержением худшего финансового кризиса со времен 1930-х годов – напомнила кайзеровскую Германию .
В обоих случаях неуверенность была обусловлена не внешними угрозами , а собственными действиями политиков высшего уровня .
В конце 2010 года я чувствовал облегчение – некоторого рода ‑ когда ключевой китайский лидер , член Госсовета КНР Дай Бинго заявил , что Китай будет придерживаться пути мирного развития .
Но риторика некоторых китайцев , особенно в военных кругах , в отношении Южно-Китайского моря и других спорных китайских претензий на суверенитет предполагает , что не все в руководстве страны стремятся всей душой к такому пути .
Степень , с которой политики нового лидера страны , Си Цзиньпина , будут учитывать неуверенность , которую чувствуют соседи Китая – а также отказ от поисков абсолютной безопасности для Китая ‑ будет одной из ключевых переменных , влияющих на условия безопасности в Восточной Азии в ближайшие годы .
Внешняя политика Америки будет еще одним ключевым фактором .
Если США будут применять преимущественно конфронтационный подход , восточно-азиатская политика неизбежно станет поляризованной , так же как многополярная Европа девятнадцатого века уступила место все более биполярному порядку нога в ногу с ростом напряженности в отношениях между Германией и Англией .
Так называемый « поворот в сторону Азии » США , возможно , был необходим с их точки зрения , учитывая беспокойство их азиатских союзников относительно Китая .
Но , если США не хотят противостояния в Азии в стиле холодной войны , они должны больше стараться вовлечь Китай в формирование жизнеспособной региональной структуры безопасности .
Конфронтационный подход США к Китаю , кроме того , будет означать дополнительный дестабилизирующий фактор : Япония может стать гораздо смелее , чем это необходимо , в своей внешней политике .
После того как Вильгельм II перестал в 1890-х годах заинтересовывать Россию , двусторонние отношения ухудшились , что дало их союзнику , Австрии , дипломатический карт-бланш в борьбе с Сербией ‑ и , что более важно , русскому покровителю Сербии .
Таким образом , Вильгельм непреднамеренно способствовал началу войны в 1914 году .
Уже есть некоторые тревожные признаки японского просчета .
Новый премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил , что он рассматривает возможность отказа от заявления Коно 1993 года , которое признавало , что японские военные насиловали и порабощали азиатских и европейских женщин во время второй мировой войны .
Если Абэ сделает это , отношениям Японии с Южной Кореей и Китаем будет нанесен серьезный ущерб .
В этом не заинтересована ни одна из сторон , в том числе Япония , учитывая , что японцы разделяют многие вопросы в области безопасности с Южной Кореей .
Таким образом , американская дипломатия должна быть искусной .
Это должно ослабить чувство неуверенности Японии вследствие подъема Китая , тем временем убеждая новых лидеров Японии вести себя осмотрительно и воздерживаться от чрезмерного националистического поведения .
Честно говоря , имея за плечами уже два десятилетия экономической стагнации , Япония может заняться более важными делами .
В отличие от своих многосторонних усилий в Европе , США создали основы безопасности по типу « ступица и спицы » – образованные двусторонними союзами Америки ‑ в Азии после второй мировой войны .
Одним из результатов является то , что никогда не было прямого канала для сотрудничества в области безопасности между странами Азии , что способствовало низкому уровню доверия в Восточной Азии даже среди близких союзников США , таких как Япония и Южная Корея .
И именно здесь Южная Корея , союзник США среднего масштаба , будет в более выгодном положении , чем более крупные державы Северо-Восточной Азии для выступления в качестве посредника .
Можно многому научиться из дипломатических неудач , которые привели к первой мировой войне .
Новая история Кристофера Кларка о дипломатической прелюдии к войне называется очень уместно « Лунатики » .
Вопрос для лидеров США и Восточной Азии сегодня состоит в том , смогут ли они проснуться и разработать эффективные многосторонние механизмы сотрудничества в области безопасности , прежде чем они нанесут себе серьезный вред .
