Доллары и экономический кризис
Падающий доллар возник как источник глубоких глобальных макроэкономических затруднений .
Вопрос теперь состоит в том , насколько плохими будут эти затруднения .
Неужели мировая экономика в опасности ?
Есть две возможности .
Если мировые владельцы сбережений и инвесторы решат , что доллар будет продолжать падать , то они поменяют валюту , если им не предоставят соответствующую компенсацию за то , что они хранят свои деньги в Соединенных Штатах и их активах , подразумевая , что разрыв между американскими и иностранными процентными ставками увеличится .
В результате , стоимость капитала в США взлетит , отпугивая инвестиции и сокращая потребительские расходы , поскольку высокие процентные ставки понижают ценность главных активов семей : их дома .
Вытекающий из этого экономический спад может вызвать дальнейший пессимизм и сокращение расходов , углубляя упадок .
США в состоянии кризиса больше не будут мировым импортером последней инстанции , что также может вызвать экономический спад в остальной части мира .
Мир , в котором каждый ждет падения доллара – это мир в состоянии экономического кризиса .
В отличие от этого , мир , в котором доллар уже упал – это мир , в котором возможен экономический беспорядок , но не экономический кризис .
Если доллар уже упал – если больше никто не ждет , что он упадет еще ниже – тогда нет никакой причины давать компенсации мировым владельцам сбережений и инвесторам за то , что они держат американские активы .
Напротив , при таком раскладе существуют возможности : доллар , в конце концов , может вырасти ; процентные ставки США достигнут нормального уровня ; ценности активов не будут незаконно занижены ; а финансовый беспорядок не повлияет на инвестиционные расходы .
Конечно , вполне возможна турбулентность : когда уровень заработной платы США окажется низким из-за слабого доллара , трудно будет экспортировать в Америку , и другие страны должны будут полагаться на другие источники спроса для того , чтобы сохранить полную занятость .
Правительству , возможно , придется поддержать финансовую систему , если изменения в ценах активов , которые подорвали доллар , потопят рискованных или неосмотрительных кредиторов .
Но это на самом деле – или должно быть – проблемы , которые мы можем решить .
В отличие от этого , очень высокие американские процентные ставки , вызванные всеобщим ожиданием большого продолжительного падения доллара – это макроэкономическая проблема без решения .
И все же пока нет никаких признаков , что мировые владельцы сбережений и инвесторы ожидают падения доллара .
Большого разрыва между американскими и иностранными долгосрочными процентными ставками , который должен появиться в результате падения доллара и сигнализировать о его предполагаемом падении , не существует .
А $ 65 миллиардов , которые нужны каждый месяц для того , чтобы финансировать дефицит текущего счета США , продолжают поступать .
Так что , мировая экономика может избежать еще одну потенциальную катастрофу .
Это все еще может оказаться принятием желаемого за действительное .
В конце концов , все еще большой дефицит текущего счета Америки гарантирует , что доллар будет продолжать падать .
Даже в этом случае макроэкономическая логика , которая заключается в том , что большие дефициты текущего счета сигнализируют о завышенной ценности валют , продолжает ускользать от всемирных международных финансовых инвесторов и спекулянтов .
С одной стороны это сильно разочаровывает : мы экономисты полагаем , что люди достаточно умны , чтобы понять свою ситуацию , и достаточно способны , чтобы преследовать свои собственные интересы .
И все же типичный инвестор в долларовые активы – будь то богатое частное лицо , пенсионный фонд или центральный банк – не предпринял никаких шагов для того , чтобы защитить себя от вероятного падения доллара в будущем .
В этом случае то , что плохо для экономистов , хорошо для мировой экономики : возможно , мы столкнулись с простым эпизодом финансовых затруднений в США , а не с высокими процентными ставками в долгосрочной перспективе и экономическим кризисом .
Тот факт , что экономисты не могут это объяснить , не является причиной для того , чтобы не быть благодарными .
