Почему дефляция – это хорошая новость для Европы
БРЮССЕЛЬ – В сегодняшней глобальной экономике нет цены важнее , чем цена на сырую нефть .
Более 80 миллионов баррелей производятся ( и потребляются ) ежедневно и большая часть этой продукции продается на международных рынках .
Таким образом , резкое падение цены на сырую нефть - от $ 110 в прошлом году до нынешних $ 60 - приносят импортерам нефти сотни миллиардов долларов в сбережениях .
Для Европейского Союза и Соединенных Штатов , прибыль от этого спада стоит около 2-3 % ВВП .
Для Европы , преимущества дешевой нефти могут вырасти в течение долгого времени , потому что долгосрочные контракты газоснабжения являются в значительной степени индексированными к ценам на нефть .
Это является еще одним преимуществом для Европы , где цены на природный газ были до недавнего времени в несколько раз выше , чем в США , которые получали выгоду от более дешевой сланцевой энергии .
Однако многие наблюдатели утверждали , что дешевая нефть также имеет и обратную сторону , потому что она усугубляет дефляционные тенденции в развитых странах , которые , похоже , уже погрязли в ловушке низкого экономического роста .
Согласно этой точке зрения , резкое падение цен на нефть затруднит достижение ежегодных 2 % темпов инфляции у центральных банков этих стран , которые назначили эту 2 % мерку для выполнения своего мандата стабильности цен .
В частности , кажется , что Еврозона находится в опасности , так как цены в настоящее время снижаются впервые после 2009 года .
Говорят , что эта дефляция не полезна , потому что она делает оплату долгов более трудной для должников , особенно в проблемных экономиках периферии еврозоны ( Греция , Ирландия , Италия , Португалия и Испания ) .
Но этот страх является необоснованным , так как он образован от недоразумения .
Для потенциала оплаты и обслуживания , важен не общий уровень цен , а доходы должников .
Когда цены на нефть падают , то реальные ( с поправкой на инфляцию ) доходы домашних хозяйств должны расти , потому что они не тратят больше на топливо и отопление .
Снижение цен на нефть делает жизнь легче , а не труднее , для частников с высокой задолженностью в США или периферии еврозоны .
Таким образом , можно посчитать падение потребительских цен как хороший знак .
Большинство промышленных предприятий также получат пользу от более низких цен на энергоносители , повышая этим их способность обслуживать свои долги .
Это тоже является особенно актуальным процессом в периферии еврозоны , где нефинансовый сектор накопил слишком много долгов в период кредитного бума , предшествовавшего мировому финансовому кризису 2008 года .
Кроме того , хотя большинство из сбережений , вытекающих от снижения затрат на энергоносители первоначально появляются в более высокой прибыли , с течением времени , конкуренция заставит компании отказаться от более высокой прибыли и перейти на более низкие цены или более высокие заработной платы .
Это еще одно важное последствие дешевой нефти : снижение цен затрудняет вычисление границы между тем , когда давление заработной платы становится инфляционным .
Потому что заработная плата может увеличиться в большей степени , не разжигая инфляцию , Федеральная резервная система США может быть склонна откладывать увеличение процентных ставок , которые в настоящее время широко ожидаются этим летом .
Государственные финансы смогут и должны также извлечь выгоду из дефляции , порожденной снижением цен на нефть .
Государственные доходы зависят от величины внутреннего производства , а не только потребления .
Хотя снижение цен на нефть уменьшает потребительские цены , они должны увеличить производство и ВВП в целом .
При отсутствии значительных изменений в ценах на сырье , индекс потребительских цен развивается вместе с дефлятором ВВП ( дефлятор для всей экономики ) .
Но это не случится в этом году , потому что потребительские цены падают , в то время как дефлятор ВВП ( и номинальный ВВП ) по-прежнему растет .
Это должно привести к твердым государственным доходам , что является хорошей новостью для правительств с высокой задолженностью в промышленно развитых странах , но особенно для периферии еврозоны .
Таким образом , падение ( потребительских ) цен , которое происходит сейчас в еврозоне следует считать позитивным развитием для всех импортеров энергоносителей .
Периферия еврозоны , в частности , может рассчитывать на идеальное сочетание низких процентных ставок , благоприятного обменного курса евро , и прирост в реальных доходах населения в результате дешевой нефти .
В дефляционной среде кажется , что снижение цен на нефть делает достижение целевой 2 % инфляции труднее для Европейского центрального банка .
На самом деле , низкие цены на нефть представляют собой благо для Европы - особенно для его наиболее осажденных народов .
