Четыре « нет » Германии
БЕРЛИН – Германия по отношению к Европе становится в позицию отказа и неприятия .
Руководители страны не принимают предлагаемую им более активную фискальную политику по отношению к страдающим от кризиса странам еврозоны ; отказываются поддерживать Европейскую инвестиционную политику , направленную на обеспечение роста спроса и экономики ; заявили , что фискальный профицит , а не ускорение роста экономики является первоочередной задачей в стране ; и воспротивились борьбе Европейского Центрального Банка ( ЕЦБ ) против дефляции и кризиса кредитования .
Во всех четырех вопросах Германия неправа .
Безусловно , Германия имеет основания отказывать непродуманным требованиям Франции и Италии для введения налогового стимулирования .
В конечном итоге , налоговые стимулы эффективны только в том случае , если они поддерживают частное инвестирование и сопровождаются более амбициозными структурными реформами – а Франция и Италия сегодня сопротивляются именно этим реформам .
Но Германия имеет все необходимые условия для проведения реформ , направленных на стабилизацию , которые необходимы для Европы .
Для начала Германия вместе с Европейской Комиссией могла бы заставить Францию провести более глубокие реформы в обмен на предоставление дополнительного времени для консолидации бюджетного дефицита .
Однако Германия не может потакать идее реформ стимулирования без одновременного проведения политики , направленной на рост экономики .
Германии известно по собственному опыту начала 2000 годов , что преимущества реформ стимулирования – а именно рост конкурентоспособности и более высокие долгосрочные темпы роста экономики – появляются только через продолжительное время .
Время – это роскошь для Европы , которой она не имеет .
Поскольку с каждым месяцем экономика снижает свои производственные мощности , повышается вероятность стагнации и дефляции .
Ключевым фактором в завершении европейского кризиса является план стимулирования , направленный как на проблемы спроса , так и на проблемы предложения .
Вот почему является ошибкой отказ Германии помочь найти способ финансирования предлагаемого европейского инвестиционного плана , который поможет , на определенное время , частному инвестиционному финансированию производства .
Также проблематично и увлечение Германии поддержкой финансового профицита .
С уменьшением за последние месяцы на 0,6 % планируемого роста экономики в этом и следующем годах правительство может быть вынуждено перейти к цикличной финансово-бюджетной политике , что приведет к еще более низким темпам роста в стране и во всей еврозоне .
Принимая во внимание негативный производственный дефицит Германии , правительству следует проводить экспансионистскую бюджетную политику , направленную на ликвидацию недостатков в инфраструктуре страны .
Поэтому решение министра финансов в соответствии с Планом Вольфганга Шаубле направить дополнительные 10 млрд евро ( 12,5 млрд долларов США ) на государственные инвестиции является правильным шагом .
Но поскольку эта сумма составляет всего лишь 0,1 % от ВВП Германии , это скорее смотрится как попытка уменьшить критику остальной Европы , а не действительное изменение в политике .
Четвертой ошибкой Германии является явный отказ поддержать ЕЦБ .
За последние семь лет действия ЕЦБ помогли экономике и налогоплательщикам Германии , так же как и ее странам-соседям .
Более того , обвинение ЕЦБ в том , что скупка им ценных бумаг с обеспечением привела к « проблемным займам » с передачей риска германским налогоплательщикам , беспочвенно , так как с 2008 года дефолтов практически не было .
Руководителям Германии следует это признать и публично защитить ЕЦБ от безосновательного нагнетания страхов .
Если этого не сделать , то это может привести к росту крайне правых антиевропейских политических сил , в частности партии « Альтернатива » в Германии .
Такая стратегия играет на руку этой партии .
Если Германия откажется принять более позитивный подход к действиям ЕЦБ , возникнет риск подрыва доверия к ЕЦБ и снижения эффективности принимаемых ЕЦБ мер .
Если это произойдет , ЕЦБ будет вынужден начать крупномасштабные покупки бондов стран еврозоны с применением так называемой схемы « прямых денежных операций » – плана , против которого резко возражают многие политические деятели и экономисты Германии .
Правительство Германии может использовать свои серьезные экономические рычаги , чтобы заставить Францию и Италию провести необходимые структурные реформы , нужные обеим странам , разрешив осуществить при этом внедрение стимулов для роста экономики , чтобы убрать опасность дефляции еврозоны .
И правительство Германии имеет достаточные полномочия повысить доверие к ЕЦБ , что обеспечит стабильность цен в будущем и предотвратит заражение финансовой системы .
Европе необходима серьезная договоренность о тесной координации по вопросам структурных реформ , финансово-бюджетной и кредитно-денежной политики .
Относительно высокая экономическая и политическая стабильность Германии не дает ей права отойти от этих проблем и делает страну одним из главных действующих лиц в выполнении и развитии этих мероприятий .
Вопрос состоит в том , поймут ли это руководители Германии до того , как в экономике Европы произойдет еще более серьезный спад .
