Глобальные предупреждения
Нам говорят , что мы должны кормить своих детей экологически чистыми продуктами , потому что пестициды могут привести к заболеванию раком .
Технически , между химикатами и заболеванием действительно существует связь , но риск очень незначителен в любой стране , где осуществляется контроль качества продуктов питания .
Однако , существует другая угроза , о которой мало кто говорит .
Один из наилучших способов избежания рака – это употребление в пищу большого количества овощей и фруктов .
Экологически чистые продукты на 10 % или 20 % дороже обыкновенных , так что , естественно , при переходе на « здоровое » питание , большинство из нас старается сократить количество приобретаемых продуктов .
Если вы , перейдя на более дорогие экологически чистые продукты , сократите количество овощей и фруктов в рационе ребенка всего на 0.03 грамма в день ( что эквивалентно половине зернышка риса ) , общий риск заболевания раком увеличится , а не уменьшится .
Купите на одно яблоко в 20 лет меньше из-за того , что вы перешли на экологически чистые продукты , и это негативно отразится на вашем ребенке .
Я не стараюсь отпугнуть людей от экологически чистых продуктов .
Но надо видеть обе стороны медали .
Возьмем , например , историю , занявшую первые полосы крупнейших мировых газет и журналов – положение полярного медведя .
Нам говорят , что глобальное потепление приведет к исчезновению этого величественного животного , но не говорят , что за последние 40 лет , несмотря на повышение температуры , популяция полярного медведя увеличилась с 5000 до 25000 особей .
Защитники окружающей среды и средства массовой информации утверждают , что мы должны сократить выбросы CO2 , чтобы спасти полярного медведя .
Так давайте же подсчитаем .
Представьте , что все страны мира , включая США и Австралию , подписали Киотский протокол и сократили выбросы CO2 в текущем столетии .
На примере хорошо изученной популяции полярного медведя из 1000 особей в Гудзонском заливе , сколько полярных медведей мы могли бы спасти за год ?
Десять ?
Двадцать ?
Сто ?
В действительности , мы бы спасли меньше одной десятой полярного медведя .
Если нас действительно беспокоит положение полярных медведей , мы могли бы предпринять гораздо более простые и эффективные меры , а именно запретить охоту на них .
Каждый год 49 медведей погибают от рук охотников только в Гудзонском заливе .
Так почему бы нам не остановить убийство 49 медведей в год прежде чем выделить триллионы долларов на то , что принесет в сотни раз меньше пользы ?
Начиная с экологически чистых продуктов и заканчивая заявлениями об угрозе вымирания полярного медведя , средства массовой информации забрасывают нас односторонними предупреждениями .
Во главе списка неотложных проблем находится глобальное потепление ; в него также входит терроризм , пестициды и исчезновение биологического разнообразия – этот перечень кажется бесконечным .
Тем временем , нам известно об ужасных условиях , в которых до сих пор находится большая часть населения мира : больше миллиарда человек живет в нищете , два миллиарда не имеют доступа к электричеству , и три миллиарда не имеют доступа к чистой питьевой воде и канализационной системе .
Большая часть моей работы направлена на нахождение истинного смысла во всех этих глобальных предупреждениях .
Я стараюсь рассмотреть их под разными углами и определить те , которые действительно стоят беспокойства , и когда надо принимать меры .
Это может показаться удивительным , но не все , что вызывает наше беспокойство , требует немедленных действий .
При отсутствии хорошего решения проблемы может быть лучше сначала сосредоточиться на чем-то другом .
В конце концов , если человек не знает , когда он сможет поесть в следующий раз , ему сложно волноваться о глобальных температурах через сто лет .
Как в развивающихся , так в развитых странах мира наблюдаются значительные улучшения .
За последние 100 лет ученые одержали победу во многих важнейших сражениях с инфекционными заболеваниями до такой степени , что бедность сегодня является главной причиной отсутствия лечения .
Среднемировая продолжительность жизни в 1900 году составляла 30 лет , сегодня она составляет 68 лет .
Продуктов питания стало больше , и они стали более доступными , особенно в развивающихся странах мира , где количество калорий на человека увеличилось на 40 % за последние 40 лет , тогда как цены на продукты питания сократились вдвое .
Следовательно , количество голодающих в странах третьего мира сократилось с 50 % в 1950 году до меньше 17 % сегодня , тогда как доходы во всем мире выросли больше чем в три раза .
Что , наверное , более важно , ожидается , что положительные тенденции будут продолжаться .
По оценкам ООН средняя продолжительность жизни достигнет 75 лет к середине века и процент голодающих сократится до 4 % .
К концу века доходы увеличатся в шесть раз в промышленных странах и в 12 раз в развивающихся странах , что сделает среднего человека в развивающихся странах богаче в 2100 году , чем средний американец или европеец сегодня .
Количество бедняков сократится с одного миллиарда до меньше пяти миллионов .
Это не означает , что мы должны перестать беспокоиться о будущем .
Но это означает , что мы можем прекратить паниковать и начать думать спокойно , сосредоточив внимание на действительно важных вопросах .
Глобальные предупреждения могут вызвать чувство вины у богатых жителей стран Запада , но они не дают нам адекватного понимания происходящего .
Надо видеть обе стороны медали .
