Джордж В. Буш и заброшенное полушарие Америки
Когда страны НАТО и их союзники соберутся в Истамбуле , разговор , в основном , пойдет о разногласиях между Америкой и Европой в вопросе об Ираке .
Но Европа не одна в своем отчуждении от Соединенных Штатов под руководством президента Джорджа В. Буша .
В обширном списке непредвиденных последствий , возникающих из фиаско Соединенных Штатов в Ираке , стоит тот жизненный факт , что повсюду в Латинской Америке анти-американизм растет и быстро создает большое давление на политику региона .
Параллель с Европой на этом не заканчивается .
До администрации Буша разные американские президенты упорно трудились над тем , чтобы изменить отношения Соединенных Штатов с Латинской Америкой от отношений гегемона и подавляемых государств на что-то вроде существующих отношений с европейскими союзниками .
Все это теперь серьезно подвергается риску - и это опасный поворот событий .
Полное отчуждение от Соединенных Штатов в Латинской Америке не только принесет вред полусферическим отношениям , но может дискредитировать более широкие идеи , которые тесно связаны с Соединенными Штатами .
Многие из этих пагубных побочных действий уже являются ощутимыми .
Первое и самое глубокое последствие состоит в резко упавшем престиже и уважении к Соединенным Штатам и администрации Буша в общественном мнении Латинской Америки .
Дела так не обстояли в начале президентского срока Буша .
Напротив , у многих столиц к югу от Рио-Гранде были высокие ожидания от команды , которая переехала в Белый дом в 2001 г. В конце концов , в течение своих первых девяти месяцев при исполнении служебных обязанностей Буш объявил , что он уделит огромное внимание полушарию , и его действия , казалось бы , поддерживали его красноречие .
Он посетил Мексику до того , как поехать в другую страну , возобновил Статус Временной Защиты для иммигрантов из Центральной Америки , поддержал отказ президента Билла Клинтона от определенных торговых ограничений на страны и компании , которые поддерживали деловые отношения с Кубой , и дал новый стимул переговорам о создании Свободной Торговой Зоны континентов Америки .
Ирак все это изменил .
Вторжение , отсутствие оружия массового уничтожения или какой-либо связи между Саддамом Хуссейном и Аль Каедой , картины иракских жертв среди гражданского населения и последующие сцены унизительного плохого обращения или пытки иракских заключенных и задержанных - все это внесло свой вклад в широкий , глубокий и , вероятно , длительный крах симпатии по отношению к Соединенным Штатам в регионе .
Об этом свидетельствуют опросы общественного мнения , газетные передовые статьи , решения конгресса , декларации встреч на высшем уровне и уличные демонстрации .
Второй результат следует непосредственно из первого .
По крайней мере , красноречиво говоря , правящие партии или лидеры с сильным анти-американским уклоном становятся более популярными , от мэра Мехико Андреса Мануэля Лопес Обрадора до уругвайской партии Френте Амплайо , от Шафика Хандала в старой FMLN в Сальвадоре до Эво Моралеса в Боливии , не говоря уже о правительствах Хьюго Чавеса в Венесуэле и Нестора Кирчнера в Аргентине .
Эти анти-американские силы не обязательно все являются левым крылом ; однако , они очень критично относятся к Соединенным Штатам .
По всей вероятности они станут более громкогласными и оскорбительными прежде , чем созреют , потому что общественное мнение , обычно вознаграждает такие позиции и манеры .
Американские союзники в Латинской Америке чувствуют огонь этого антиамериканского гнева .
Они оказываются вынужденными изменить свою собственную риторику и отношение , чтобы ослабить защиту своей политики , которая рассматривается , как проамериканская или вдохновленная Соединенными Штатами , и усилить свое сопротивление требованиям и желаниям Вашингтона .
Во многих случаях американские требования и желания противоречат латинским интересам , и им необходимо сопротивляться .
Но в других случаях оппозиция американским предпочтениям вызвана общественным чувством и идет вразрез с инстинктами лучше знающих лидеров .
Администрация Буша приняла все это на себя .
Она могла либо избежать монументальной ошибки , какой сейчас оказался Ирак , либо принять на борт Организацию Объединенных Наций с самого начала , гарантируя , что военные действия и последующая окупация и реконструкция страны , будут иметь широкую многостороннюю поддержку .
В худшем случае администрация Буша могла действовать в одиночку , но с достаточной силой , мастерством и усердием - и с соответствующим и категорическим уважением к правам человека и международному праву - чтобы быстро сделать дело .
Вместо этого администрация Буша по причинам , которые все больше приводят в недоумение , приняла решение в одиночку .
Кроме того , она сделала это без стратегии энд-шпиля и с такой " сокрушающей " силой , что это сделало возмутительное поведение в тюрьме Абу Граиб почти неизбежным .
Своими действиями команда Буша оставила американских друзей в Латинской Америке - не меньше чем в Европе или в любом другом месте - в плачевной ситуации : они справедливо неспособны и несклонны поддерживать марш безумия Соединенных Штатов и по понятным причинам отказываются отравить полусферические отношения вообще тем типом резкой критики , которую требует местное общественное мнение .
