Развивающиеся страны и глобальный кризис
НЬЮ-НЬОРК . Этот год , вероятно , станет худшим для глобальной экономики со времени второй мировой войны , с ожидаемым падением роста по оценкам Всемирного банка до 2 % .
Даже развивающиеся страны , которые все делали правильно – проводили более взвешенную макроэкономическую и регулятивную политику , чем США – ощущают его воздействие .
Несмотря на значительное сокращение экспорта , Китай продолжит свой рост , однако более медленными темпами , чем это было за последние годы - 11-12 % ежегодно .
До тех пор пока не будут приняты меры , кризис добавит в ряды бедности дополнительно около 200 миллионов людей .
Этот глобальный кризис требует глобального ответа , но , к сожалению , ответственность за ответные меры остается на национальном уровне .
Каждая страна будет стремиться разработать свой пакет стимулирующих мер , чтобы максимизировать их воздействие на своих собственных граждан – не глобальное воздействие .
При оценке размера стимулирующих мер страны будут балансировать стоимость относительно собственных бюджетов с получением выгоды в виде более быстрого роста и уровня занятости в своих собственных экономиках .
Поскольку некоторые выгоды ( большинство из которых относится к маленьким открытым экономикам ) получат другие , стимулирующие меры , вероятно , будут меньше и хуже спланированы , чем они могли бы быть . Именно по этой причине необходимо принять скоординированный на глобальном уровне пакет стимулирующих мер .
Это один из наиболее важных вопросов , который должна поставить Экспертная комиссия ООН по глобальному кризису , которую я возглавляю и которая недавно предоставила свой предварительный отчет в ООН .
В этом отчете поддерживаются многие из инициатив G-20 , однако он также призывает к более сильным мерам , ориентируемым на развивающиеся страны .
Например , по мере того как признается тот факт , что почти всем странам нужно принять пакет стимулирующих мер ( сейчас мы все являемся кейнсианцами ) , у многих развивающихся стран для этого нет ресурсов .
Таких средств нет и у существующих международных кредитных учреждений .
Однако если мы хотим избежать очередного долгового кризиса , некоторую сумму , а возможно даже большое количество денег необходимо предоставлять на безвозмездной основе .
В прошлом помощь сопровождалась обширными « условиями » , некоторые из которых усиливали ограничительную монетарную и бюджетную политику – как раз обратное тому , что нужно сейчас – а также навязывали финансовое дерегулирование , что стало одной из основных причин текущего кризиса .
Во многих частях мира существует сильный отрицательный образ , связанный с обращением в МВФ , и этому есть объективные причины .
Неудовлетворение присутствует не только у заемщиков , но также и у потенциальных поставщиков фондов .
Источники ликвидных фондов сегодня находятся в Азии и на Ближнем Востоке , однако зачем этим странам вкладывать деньги в организации , в которых их голос ограничен и которые часто продвигали политику , противоположную их ценностям и вере ?
Многие из управленческих реформ , предложенных МВФ и Всемирному банку – затрагивающие , в основном , процедуру избрания их глав – в конце концов , поступили на рассмотрение .
Однако процесс реформирования протекает медленно , а кризис ждать не будет .
Таким образом , крайне важно , чтобы помощь предоставлялась по нескольким каналам , в дополнение или вместо МВФ , включая региональные учреждения .
Можно создать новые возможности кредитования , с управленческими структурами , отвечающим в большей степени потребностям двадцать первого века .
Если это получится сделать быстро ( я считаю , что это можно сделать быстро ) , такие возможности могут стать важным каналом распределения фондов .
На саммите в ноябре 2008 года лидеры G-20 горячо осуждали протекционизм и взяли на себя обязательства не принимать таких мер .
К сожалению , исследование Всемирного банка показывает , что 17 из 20 стран фактически приняли новые протекционистские меры , наиболее заметные в США , с условием , включенным в пакет стимулирующих мер - « покупай американское » .
Тем не менее , уже давно признано , что субсидии могут быть столь же деструктивными , как и тарифы – и даже менее честными , поскольку у богатых стран больше возможностей себе их позволить .
Если когда-либо и существовало единое игровое поле в глобальной экономике , то его больше нет : существенные субсидии и спасительные меры со стороны США изменили все , возможно , безвозвратно .
Даже фирмы в развитых индустриальных странах , которые не получили субсидию , имеют несправедливое преимущество .
Они могут брать на себя риски , которые другие не могут , отдавая себе отчет , что если они потерпят неудачу , то они смогут получить помощь .
И хотя можно понять внутренние политические императивы , которые привели к субсидиям и гарантиям , развитые страны должны осознавать глобальные последствия и предоставлять компенсационную помощь развивающимся странам .
Одной из наиболее важных среднесрочных инициатив , выдвинутых комиссией ООН , стало создание глобального экономического координационного совета , который будет координировать не только экономическую политику , но также будет оценивать мешающие проблемы и институциональные бреши .
По мере углубления спада некоторые страны , например , могут встать перед лицом банкротства .
Однако до сих пор не существует адекватной структуры для решения такого рода проблем .
Использование доллара США в качестве резервной валюты – главная причина текущего глобального финансового кризиса – исчерпывает себя .
Китай выразил озабоченность , и глава центрального банка Китая присоединился к призывам комиссии ООН создать новую глобальную резервную систему .
Комиссия ООН считает , что решение этого старого вопроса – поднятого более 75 лет назад Кейнсом – жизненно важно , если мы хотим получить сильный и стабильный восстановительный рост .
Такие реформы не произойдут за одну ночь .
Однако они вообще не смогут произойти , если работа над ними не будет начата сейчас .
