Свобода , безопасность и терроризм
В данный момент Америка находится в лихорадочном поиске основополагающего принципа , на котором она могла бы построить внешнюю и оборонную политику .
В течение почти полувека , вплоть до падения советской системы в начале 90-х , стержневой доктриной , направляющей политику США в области национальной безопасности , было сдерживание коммунизма . " Война с терроризмом " стала удобной заменой этому принципу .
Но она не может обеспечить надёжного ( или сколько-нибудь привлекательного ) фундамента для роли , которую суждено играть Америке в мире в 21-м веке .
Поиск новой выдающейся стратегии , или же как минимум нового организующего принципа , осложняется тем , что мы живём в революционные времена - беспрецедентную эру нескольких революций одновременно , каждая из которых является грандиозной и исторической .
Благодаря глобализации интернационализируются рынки , финансы и коммерция , в то время как благодаря информационной революции меняется стиль нашей работы , учёбы и общения .
Обе революции приносят пользу развитому миру Запада , но углубляют пропасть между " богатыми " и " бедными " , в данном случае теми , кто не может предложить для обмена готовой продукции , услуг или ресурсов или не имеет доступа к новым технологиям .
Они также способствуют третьей революции , размыванию суверенитета - и , следовательно , авторитета , - национального государства .
Банкротство государств , особенно искусственно сконструированных великими державами после войн или наспех скроенных прежними колониальными властями , становится серьёзной международной проблемой и обещает остаться таковой .
По мере размывания авторитета государства на сцену выходит четвёртая , и потенциально самая опасная , революция : трансформация войны и изменение природы конфликта .
Это революция , которая пришла в Америку 11 сентября 2001 года .
Конечно , предостережений было много .
Первая атака на сам Всемирный торговый центр произошла в 1993 году .
Затем были взрывы казарм американской армии в Саудовской Аравии в 1996 году , посольств США в Кении и Танзании в 1998 году и корабля ВМФ США " Cole " в 2000 году .
15 сентября 1999 года Американская комиссия по национальной безопасности в 21-м веке выпустила доклад под названием " Новый мир наступает " .
Его первый вывод заключался в том , что " Соединённые Штаты подвергнутся террористической атаке с использованием оружия массового поражения , и американцы погибнут на американской земле , возможно , в большом количестве " .
Та же комиссия , в составе которой работал я , 31 января 2001 года убеждала нового президента , Джорджа В. Буша , подготовить страну к этим атакам , объединив разрозненные федеральные правительственные управления в новое национальное управление внутренней безопасности .
К нашим предостережениям и рекомендациям не прислушались .
При первой атаке террористов на Америку в новом столетии погибло три тысячи человек .
Все соглашаются с тем , что это не последние жертвы .
Многие эксперты полагают , что спустя два года США ещё так и не начали принимать экстренные меры , необходимые для защиты от дальнейших атак .
Даже вопрос " свобода или безопасность " обсуждался относительно мало , несмотря на всю его важность .
Причина , вероятно , в том , что предупредительные контртеррористические меры в США доставили неудобство в основном американцам арабского происхождения , в то время как более широкие круги американского общества не были затронуты .
Но США являются ( и гордятся этим фактом ) развитой либеральной демократией , где свободы личности гарантированы конституцией и биллем о правах , и где они находятся под защитой независимой судебной системы , существующей в качестве равноправной третьей ветви власти .
Юридические круги Америки и некоторые другие слои общества начинают осознавать сложность проблем , с которыми сталкиваются США , стремясь защитить себя от атак извне , чего не случалось , начиная с 1812 года .
Должно ли национальное правительство иметь доступ к компьютерным сообщениям и телефонным переговорам граждан и других жителей страны ?
Должны ли подозреваемые помещаться под надзор по причине принадлежности к определённой этнической или религиозной общности ?
Должна ли надлежащая процедура - включающая habeas corpus , право совещания и право представать перед судом присяжных - использоваться для " сражавшихся на стороне врага " или других людей , которые являются просто подозреваемыми ?
Эти и другие вопросы затрагивают самую основу демократии и ценностей Американской республики .
Ответить на них в будущем будет нисколько не легче .
Напротив , есть опасность , что они будут задаваться намного чаще и с намного большей озабоченностью .
Одна из величайших проблем для демократических обществ Нового Света в начале 21-го века - установление правильного баланса между безопасностью и свободой .
Стоит сделать слишком сильный уклон в сторону свободы , и общество оказывается незащищённым перед лицом атаки .
Но создание общества повышенной безопасности означает победу террористов , потому что это приводит к удушению демократической свободы .
Требуются законодатели с мудростью Соломона , а таковых очень немного .
В этом поиске правильного баланса демократия не должна замыкаться в национальных рамках .
США могли бы воспользоваться опытом других стран и поделиться своим опытом с ними .
Свобода не принадлежит какой-либо конкретной нации или системе .
Это всеобщее благо , к которому должны стремиться все .
Угрожает ли ей фашизм , коммунизм , терроризм или любая другая форма фанатизма , свобода должна защищать себя такими способами , которые не приводят к её самоуничтожению .
В эту эпоху множества фундаментальных революций , возможно , величайшей революцией станет изобретение новых способов обеспечить выживание и процветание демократических свобод .
