Инфляция приходит в Китай
ШАНХАЙ – В любой стране макроэкономическая ситуация напоминает проточную воду .
Что определяет величину и скорость потока ?
Где он берет свое начало и куда стремится ?
« Основной поток » экономики Китая питается объемным притоком внутренних инвестиций .
Экономика Китая предрасположена к быстрому росту , а живой спрос на капитальные вложения поддерживает сильное краткосрочное инфляционное давление .
В результате , с тех пор как Китай начал проводить рыночные реформы , он использовал кредитное регулирование в отношении инвестиционных проектов , а также внимательно следил за денежной массой для обеспечения макроэкономической стабильности .
Однако в 2003 году после пяти лет дефляции экономика Китая вошла в новую стадию .
Исчезли излишние производственные мощности , были отменены ограничения на потребление , и в результате спрос на бытовые товары значительно вырос .
С тех пор тяжелая промышленность – сталелитейная , автомобильная , машиностроения , строительных материалов , энергетическая , а также сырьевая – испытали беспрецедентный инвестиционный бум , который отразил спрос на городское и жилищное строительство , транспорт , инфраструктуру и обновление оборудования .
Не удивительно , что экономика стала перегреваться .
Производительность и рентабельность тяжелой промышленности выросли , способствуя значительному росту народных сбережений Китая .
Так огромное увеличение активного торгового баланса Китая за последние годы было вызвано не существующим обменным курсом женьминьби , как считают многие , а увеличением внутренних сбережений .
Тем не менее , с 2005 до начала 2007 года макроэкономическая политика была направлена на увеличение профицита .
Более важно то , что женьминьби разрешали укрепляться , и фактически был отменен возврат экспортной пошлины .
В начале 2007 года , поскольку не было видно реальной инфляции , правительство не уделяло этому значительного внимания .
Однако со значительным ростом цен во второй половине этого года власти стали беспокоиться .
Центральный банк ( PBOC ) изначально объяснил это избытком ликвидности и начал применять инструменты денежной политики , пять раз подняв процентные ставки в конце 2007 года .
В результате процент для фиксированного депозита на 12 месяцев составил 3,9 % .
Кроме того , PBOC шесть раз выпускал кредитные билеты Центрального банка для усиления мер по борьбе с инфляцией .
Тем не менее , к концу октября денежная масса выросла на 18,4 % – увеличиваясь на 1,3 % быстрее с каждым годом - и превысила 16 % уровень .
К началу 2008 года стало понятно , что контроль инфляции и охлаждение перегревшейся экономики стали главными экономическими задачами правительства .
Так ключевой экономический комитет правительства , Центральный рабочий комитет пришел к выводу , что после « высоких темпов роста и низкой инфляции » на протяжении нескольких лет Китай встал на путь « высоких темпов роста и высокой инфляции » .
Это означает , что фискальная и монетарная стабильность выходят на первый план , в то время как контроль активного торгового баланса – на второй .
Проблема заключается в том , что до сегодняшнего дня основной причиной инфляции было резкое увеличение производственных затрат , и нет причин ожидать снижения цен на энергоносители и сырье .
Кроме того , принятие нового трудового кодекса и регулирование доходов будут способствовать дальнейшему увеличению стоимости труда .
Далее , вследствие увеличения потребительских цен , номинальная процентная ставка будет продолжать расти .
В результате , при сохранении устойчивого спроса на капитальные вложения , инфляция будет продолжать расти .
Перед лицом растущей инфляции может пострадать производство .
Для того чтобы обуздать спрос на капитальные вложения , в 2008 году не удастся избежать более строго распределения кредитов и более жесткой монетарной политики , кроме того , инвестиционные проекты и использование земли будут поставлены под более строгий контроль .
Подобным образом , возрастающее давление растущей стоимости труда будет вынуждать предприятия снижать свои ожидания прибыли и снижать затраты , что в краткосрочной перспективе будет негативно воздействовать на рост производства и занятость .
В этом году будет не просто ослабить это инфляционное давление .
Международные товарные цены будут продолжать расти , не представляется простым и обуздание роста стоимости внутренней рабочей силы и цен на нерыночные товары , международная экономическая ситуация будет способствовать дальнейшему притоку капитала , и инфляция активов будет продолжаться .
Все эти факторы поднимут уровень инфляции выше уровня 2007 года .
С замедлением экспорта в связи с экономическим спадом в США будет уменьшаться занятость и рост , что будет увеличивать давление на правительство Китая и , следовательно , на дефицит бюджета , что будет создавать еще один источник инфляционного давления .
После появления инфляции и замедления экономического роста придет конец устойчивому на протяжении десяти лет буму в Китае .
