Работает ли легализация проституции ?
АМСТЕРДАМ . По сути , проституция является единственным примером сферы персональных услуг в Нидерландах , которая работает .
В Амстердаме не получится сделать маникюр без предварительной двухнедельной записи , однако мужчины могут покупать секс в любое время – и по привлекательной цене .
Легализация проституции в октябре 2000 года только систематизировала голландскую долговременную традицию терпимости к покупке и продаже секса .
Однако является ли легализация правильным решением ?
Даже в Нидерландах женщины и девочки , которые продают свои тела , подвергаются каждодневным угрозам , побоям , изнасилованиям и запугиваниям со стороны сутенеров и клиентов .
На недавнем судебном разбирательстве двоих немецко-турецких братьев обвиняли в принуждении более 100 женщин работать в амстердамском районе красных фонарей ( De Wallen ) .
Как сказал адвокат , представлявший одну из жертв , большинство из этих женщин являются выходцами из семей , в которых произошло кровосмешение , имело место злоупотребление алкоголем и происходили самоубийства родителей .
Или же они являются выходцами из стран восточной Европы или юго-западной Азии и стали жертвами торговли людьми , будучи заманенными приличной работой или просто проданными своими родителями .
Эти женщины являются главной туристической достопримечательностью ( за которой идут кофейные магазины , в которых продается марихуана ) .
Однако , по оценкам , 50-90 % из них являются секс-рабынями , подвергающимися регулярным изнасилованиям , в то время как полиция лениво за этим наблюдает .
Непостижимым образом их клиентов не подвергают судебному преследованию за изнасилование , в то время как голландские политики спорят о том , что нельзя установить , работают ли проститутки на добровольной основе .
Приходящие в ужас от каждодневной рутины , офицеры полиции из полиции нравов Амстердама просят о переводе в другие департаменты .
Только в этом году городская администрация начала закрывать некоторые публичные дома за их связи с криминальными организациями .
Согласно данным исследования , опубликованного в « Американском эпидемиологическом журнале » ( American Journal of Epidemiology ) , средняя продолжительность жизни проститутки составляет 34 года .
В США уровень смертности на рабочем месте для проституток в 51 раз превышает второе по уровню опасности занятие для женщин : работу в магазине спиртных напитков .
Другие исследования показываю , что девять их десяти проституток безотлагательно хотят избежать своей работы .
Больше половины пробовали покончить с собой , по крайней мере , один раз .
В 1999 году шведское правительство декриминализовало продажу секса , но сделало преступлением сутенерство или покупку секса .
Согласно шведскому так называемому « Закону о покупке секса » , покупка секса облагается штрафом или сопровождается тюремным заключением до шести месяцев , к этому следует добавить унижение публичной огласки .
Согласно шведским властям в результате таких мер количество проституток в Швеции уменьшилось на 40 % .
Пути торговли людьми стараются обойти Швецию , поскольку бизнес пошел на спад .
В Норвегии , стране с неблагоприятной репутацией , когда речь заходит о правах женщин , были тщательно сравнены шведская и голландская модели и сделан вывод в пользу шведского пути .
Сейчас в стране были внесены соответствующие изменения в законодательство .
Успех шведской модели не вызывает удивления .
Согласно проведенному в Калифорнии исследованию , большинство мужчин , которые покупают секс , будут сдерживаться риском публичной огласки .
Например , 79 % опрошенных сказали , что они бы воздержались , если бы знали , что существует вероятность оповещения их семей .
В то время как 87 % сказали , что они бы воздержались , если бы была угроза того , что полиция опубликует их фотографии или имена в местной газете .
Большинство из этих мужчин проявили патологическое отношение к женщинам .
Один из пяти признался в случае изнасилования женщины , в то время как четверо из пяти заявили , что хождение к проституткам было зависимостью .
Проституцию часто называют « древнейшей профессией » .
Однако это только используется для оправдания наиболее уязвимых женщин ( в Нидерландах также есть значительно меньшее количество проституток-мужчин , однако они не подвергаются такому сутенерству , как проститутки-женщины ) .
Пришло время , чтобы с позиции равноправия полов прекратить проституцию .
Шведский способ разоблачения и бесславия довольно нетипичен для голландцев .
Однако для некоторых мужчин часть удовольствия от покупки секса может заключаться в унижении участвующей женщины .
Для других , как , например , для бывшего губернатора Нью-Йорка Элиота Спитцера , перспектива свободы выбора и анонимности может являться наиболее привлекательной стороной покупки секса .
В любом случае , выставление к позорному столбу клиентов является как наказанием , так и эффективным сдерживающим фактором .
