Пределы борьбы с Исламским государством
КАНБЕРРА – В истории уже существует давняя цепочка ошибочной и многообещающей иностранной военной интервенции на Ближнем Востоке и можно лишь надеется , что решение президента США Барака Обамы вести войну против исламского государства не станет еще одной частью данной цепи .
Нет ни одной террористической группы , которая бы более заслуживала уничтожения , чем эти мародеры-джихадисты намеренные на геноцид .
Но , в описании существующей миссии , возглавляемой США , не ясно , будут ли ее цели достижимы при приемлемых затратах в плане времени , денег и жизней .
Основная проблема заключается в том , что территориальные приобретения исламского государства в настоящее время рассматриваются с трех совершенно разных точек зрения , которые требуют три различные типы оперативных мер .
С одной стороны , существует гуманитарная миссия по защите гражданского населения в Ираке и Сирии от массовых зверств и преступлений .
С другой стороны , есть необходимость защитить граждан других государств от исламского государственного терроризма .
А с третьей , существует желание восстановить целостность и стабильность государств в регионе .
Риторика Обамы и его самого восторженного партнера : премьер-министра Австралии Тони Эбботта , уже раскачивалась между первыми двумя целями и намекнула на третью , создавая надежды и ожидания , что все три будут эффективно прочерчены .
Но лишь гуманитарная миссия имеет реальную возможность выживания в рамках четырех частей стратегии , которая обсуждается сейчас : воздушные удары против исламских государственных сил ; обучение , разведка и оборудование для иракских и курдских военных сил , а также не-экстремистской оппозиции Сирии ; ускоренные международные усилия по борьбе с терроризмом ; и гуманитарная помощь перемещенным гражданам .
Очевидно , что военные операции под руководством Запада не могут сами по себе восстановить территориальную целостность Ирака и Сирии , или восстановить широкую региональную стабильность .
Военное вмешательство может помочь держать линию против дальнейшей дезинтеграции Ирака и распространения насилия исламского государства в такие страны как Иордания .
Но если 150,000 американских солдат не смогли стабилизировать Ирак в отсутствие всеобъемлющего и компетентного правительства , нынешних предложенных ограниченных мер просто не хватит .
На сегодняшний день мы уже должны понимать , что любая военная интервенция Запада с явно политическими , а не четко гуманитарными , целями в действительности угрожает разжечь сектантские настроения .
Все могло быть иначе , если бы США и другие ключевые игроки могли одновременно приступить к широкой программе по региональной стабилизации , но существуют слишком много конкурирующих повесток для того , чтобы достичь этого в обозримом будущем .
Соперничество суннитов и шиитов означает , что Саудовская Аравия и страны Персидского залива не уступят значимую роль Ирану .
Запад также не будет признавать центральное местонахождение Ирана в любом многостороннем процессе , из за страха потерять переговорные рычаги по отношению к ядерной программе Ирана .
Немногие готовы признать , что президент Сирии Башар аль-Асад , несмотря на его отвратительные предыдущие поступки , теперь почти наверняка должен быть частью решения .
И открытая рана в израильско-палестинском конфликте имеет значение в любом ином соперничестве .
Миссия борьбы с терроризмом по своей сути более правдоподобна , чем политическая стабилизация , и внутренняя политика в США , Австралии и других странах , потребует для нее тот же уровень известности как и от западных лидеров .
Если их место нахождения будет уничтожено , как в примере Аль-Каиды в Афганистане , то будет меньше новоиспеченных террористов , о которых нужно будет волноваться .
Но трудно поверить , что военная кампания , подобная той которая планируется сейчас , даже при существенной поддержке со стороны арабских стран можно добиться этой цели в ближайшее время или с приемлемой стоимостью в Ираке и в убежищах Исламского государства Сирии .
Действительное бремя придется нести , как и сейчас , посредством эффективного международного сотрудничества в разведке и полиции .
Для построения компетенции иракских и курдских сухопутных войск – которая имеет решающее значение , если территорию будут держать под контролем - потребуется время , и она может быть недостигаемой с так называемыми умеренными силами в Сирии .
Любые авиаудары рискуют оставить за собой жертв среди гражданского населения - и , таким образом , возможность разжигания тех самых чувств , которым они пытаются противостоять .
Кроме того , авиаудары в Сирии без согласия правительства или Совета Безопасности будут явно нарушать Устав Организации Объединенных Наций .
Перспектива терактов в США в стиле исламского государства не достаточно вязкая или неизбежная для оправдания исключения о самообороне .
Сердца и умы имеют значения в борьбе с терроризмом и их становятся все сложнее выиграть , когда США и их сторонники приступают к военным действиям явно в нарушении международного права .
Медленное согласие арабских государств с кампанией Обамы свидетельствует о нервозности , которую многие из них чувствуют в связи с подобными основаниями .
С самого начала истории военного вмешательства наиболее оправданным обоснованием военных действий является гуманитарная цель : ответственность за защиту населения , подверженного риску геноцида , этнических чисток и других крупных военных преступлений и преступлений против человечности .
Я утверждал , что все условия , необходимые в этой связи были удовлетворены , и они останутся до сих пор пока Исламское государство сохраняет свои ужасающие методы работы .
Действуя в этих рамках , США и коалиционные силы явно будут иметь право нарушить , деградировать , и стремиться уничтожить возможности Исламского государства таким образом , чтобы выступать за контртеррористические цели .
Но главная цель для вмешательства останется однозначно гуманитарной и в этом качестве будет гораздо менее восприимчивой к антизападной риторике , чем любая другая миссия .
Поэтому , можно даже ожидать значительную международную терпимость к некоторым четко определенным и ограниченным действиям в Сирии в случае очевидной неминуемой гуманитарной угрозы .
Если кампания против исламского государства определяется и проводится с основной целью гуманитарной защиты , она должна добиться успеха не только в прекращении дальнейших зверств , но и в создании больших проникновений в цель притеснения широкой террористической угрозы и ее источника .
Если Запад отойдет от этой главной цели , то эта миссия , как и многие другие на Ближнем Востоке , закончится разочарованием .
