Эмма Бонино и война за будущее Европы
КЭМБРИДЖ : Никто не спорит с тем , что Европе необходима революция экономической системы .
Но как этого достичь – совершенно другой вопрос .
Адвокаты status quo говорят , что кризиса нет , а значит и не зачем спешить .
Они верят в постепенную реструктуризацию и , превыше всего , в миллиард компаний высокой технологии , которые основаны молодым поколением .
Каким-то образом , говорят они , информационная революция произойдет по европейской модели .
Отсюда недалеко до утверждения , что американская модель не может сработать в Европе , потому что она социально предосудительна и , в любом случае , может провалиться уже в скором будущем .
С другой стороны , европейские отчаявшиеся реформаторы не видят ни единого шанса на то , чтобы обтесать , приструнить или разрушить совершенно разъевшуюся бюрократию и консенсуальных политиков Континента .
В сегодняшней Европе они видят только намеки на возможность для реформы и реструктуризации , и ocтаются нетерпеливыми при виде медленного прогресса Европы .
Действительно , Европа двигается болезненно медленно , но атака на Государство и его союзников в закостенелой сфере снабжения и на динозавров держателей акций промышленности , ширится день ото дня .
Новые фронты в этой войне открываются каждый день .
Но это не относится к всесокрушающим действиям , которые переменят мир за один день .
Дьявол сидит в деталях , и именно на них должны сосредоточиться атаки .
Прекрасным примером является референдум , инициированный Эммой Бонино , итальянской политической звездой-ренегатом .
Помимо прочих вопросов , референдум , который она пропагандирует , выдвигает три предложения : прекратить автоматическое взымание налогов , отменить юридическое право на восстановление уволенных работников , остановить автоматическое удержание профсоюзных взносов из зарплаты .
Трижды ура Эмме Бонино – даже если она проиграет .
Рим был построен не за один день и понадобится не одна подобная инициатива , чтобы его реформировать !
На первый взгляд , это выглядит непродуманным , даже безответственным , -- подрывать и так слишком сложную задачу сбора налогов путем отмены их автоматического удержания .
Налоги и так сложно собирать , и разве может общество вернуться во времена когда налогосборщики бегали за налогоплатильщиками ?
Действительно , автоматическое удержание делает сбор налогов легче – но в этом-то и проблема .
Адвокаты референдума верят , что если процесс сбора налогов станет сложнее , это заставит правительство урезать свои расходы , которые в данный момент являются неприкосновенными .
Это – идея , использованная в налоговом перевороте в Калифорнии 25 лет назад , которая была важной частью революции сферы снабжения Америки .
Милтон Фридман всегда утверждал : заберите у правительства налоговые доходы и этим методом - и только этим методом - вы сможете достичь снижения его расходов .
Лучшего пути сотрясти налогооблажение , кроме как заставить правительство как следует работать , чтобы получить свои деньги , не существует .
Поэтому , позвольте людям получить свои зарплаты , а потом заставьте правительство прийти и отнять их деньги .
Только когда разница между зарплатой до и после уплаты налогов станет болезненно очевидной , налогоплатильщики всерьез возьмутся за протест против налогов , которые им приходится платить .
Только когда они очень четко поймут , что половину своего рабочего дня они работают на правительство , они начнут выступать против его раздутых размеров .
В этом действительно содержится прекрасное средство для урезания государства , но сильно надеяться итальянцам пока не стоит , поскольку высший суд Италии решил , что народ не имеет право решать вопросы налогооблажения .
Предложение по профсоюзам работает подобным же образом .
В настоящее время , взносы удерживаются автоматически , и поэтому работники в основном не имеют представления о том , сколько именно они платят за свой союз .
Но когда это станет делом индивидуального выбора – пошлю я чек или оставлю деньги себе ? – доходы профсоюзов , их членство и власть усохнут с большой скоростью .
Если верить , что менее самонадеянные профсоюзы и меньшее государство являются шагами к улучшению сферы снабжения в Европе , то этот референдум заслуживает похвалы .
Третий вопрос , выдвинутый госпожой Бонино относится к оригинальному итальянскому трудовому закону , который позволяет уволенному работнику обратиться в суд и потребовать восстановления .
Очевидно , что это законодательство творит хаос в бизнесе и ведет к глубоко непродуктивным результатам .
Вопрос стоит не об уменьшении прав работников , а скорее о восстановлении справедливости на игровом поле .
Предложенная альтернатива выплаты компенсации без обращения в суд является правильным экономическим решением , или по крайней мере оно принято в правильном направлении .
Будет интересно посмотреть как отреагируют итальянские политики status quo на подобные предложения .
Кроме сторонников референдума , в Италии никто не выступает против существующей системы : каждый , кто хоть как-то близок к правительству , знает правила игры , принимает их и старается выжать из них максимум .
Центральный банк стоит на пути у международных финансовых слияний , боссы профсоюзов стоят на пути у свободного выбора работников , лидеры бизнеса слишком много получают от государства , чтобы раскачивать лодку .
И все-таки , в следующие несколько лет Италия не сможет избежать дороги , обрисованной референдумом .
Економические показатели за последние две декады – ужасны , система на грани остановки .
Рынок акций , заглядывая вперед , уже видит потенциал перемен .
Итальянские политики и администраторы как всегда и как и в остальной части Европы не замечают ничего .
В это же время , даже если референдум будет проведен и провалится под объединенным натиском бюрократов , политиков и профсоюзных боссов , революция модернизации – живет !
