Фетишизм ВВП
НЬЮ-ЙОРК . Стремление оживить мировую экономику и одновременно реагировать на глобальный климатический кризис ставит запутанный вопрос : дает ли нам статистика правильные « сигналы » относительно того , что нам делать ?
В нашем мире , ориентированном на эффективность , вопросы измерений приобрели большее значение : то , что мы измеряем , влияет на то , что мы затем делаем .
Если у нас плохие инструменты измерения , тогда то , что мы стремимся сделать ( например , увеличить ВВП ) , в действительности может способствовать ухудшению стандартов жизни .
Также мы можем стоять перед неправильным выбором , принимая во внимание компромиссные решения между производством и защитой окружающей среды , которых не существует .
В противоположность этому , более точное измерение экономических результатов может показать , что предпринимаемые шаги для улучшения состояния окружающей среды являются благом для экономики .
Восемнадцать месяцев назад президент Франции Николя Саркози учредил международную комиссию по измерению основных показателей экономической деятельности и социального прогресса по причине своего – а также многих других – недовольства существующим состоянием статистической информации об экономике и обществе .
Четырнадцатого сентября комиссия должна выпустить свой долгожданный отчет .
Большим вопросом остается то , является ли ВВП хорошим показателем стандартов жизни .
Во многих случаях статистика по ВВП создает впечатление , что экономика работает намного лучше , чем это ощущает большинство граждан .
Кроме того , сосредоточение на ВВП приводит к конфликтам : от политических лидеров требуют максимально его увеличивать , однако граждане также требуют , чтобы уделялось внимание укреплению безопасности , уменьшению загрязненности воздуха , воды , а также уменьшению шума и т.д. – что может привести к снижению роста ВВП .
Тот факт , что ВВП может быть плохим инструментом для определения благосостояния , или даже рыночной активности , конечно , был давно признан .
Однако изменения в обществе и экономике способствовали повышению внимания к этим проблемам , и в тоже время достижения в экономике и методах сбора статистических данных предоставили больше возможностей для улучшения наших исходных данных .
Например , в то время как считается , что ВВП измеряет стоимость производства товаров и услуг , в одном ключевом секторе – правительственном – обычно у нас нет способа сделать этого , поэтому часто мы просто измеряем производительность затратами .
Если правительство тратит больше – даже если и неэффективно – продуктивность растет .
За последние 60 лет доля правительственной производительности в ВВП увеличилась с 21,4 % до 38,6 % в США , с 27,6 % до 52,7 % во Франции , с 34,2 % до 47,6 % в Великобритании и с 30,4 % до 44,0 % в Германии .
Таким образом , то , что раньше было относительно незначительной проблемой , сегодня стало одной из основных .
Подобным образом , качественные улучшения – например , лучшие машины , а не просто больше машин – отвечает за большую часть увеличения ВВП в наши дни .
Однако произвести оценку качественных улучшений трудно .
Здравоохранение служит примером этой проблемы : обществу предоставляется большое количество медицинских услуг , и большая часть достижений относится к улучшению качества .
Проблемы проведения временных сравнений распространяются и на сравнения между странами .
США тратят больше на здравоохранение , чем любая другая страна ( как в отношении на душу населения , так и относительно процентного соотношения к доходу ) , однако получает меньшую эффективность .
Часть разницы между ВВП на душу населения в США и некоторых европейских странах , таким образом , может быть результатом того , как мы проводим измерения .
Другое заметное изменение в большинстве обществ касается увеличения неравенства .
Это означает , что существует растущее несоответствие между средним доходом и усредненным доходом ( т.е. доходом « типичного » человека , доход которого находится посредине распределения всего дохода ) .
Если некоторые банкиры становятся намного богаче , то средний доход возрастает , даже если доход большинства людей уменьшается .
Таким образом , статистика ВВП на душу населения может не отражать всего того , что происходит с большинством граждан .
Мы пользуемся рыночными ценами для оценки товаров и услуг .
Однако сегодня даже те , кто больше всего верят в рынки , ставят под вопрос возможность полагаться на рыночные цены , поскольку они выступают против пересчета в текущих ценах .
Доходы банков перед кризисом – третья часть всего корпоративного дохода – как оказалось , были миражом .
Понимание этого проливает свет не только на нашу оценку экономической эффективности , но также и на выводы , которые мы делаем .
Перед кризисом , когда рост экономики США ( используя стандартные методы измерения ВВП ) выглядел намного сильнее , чем рост Европы , многие европейцы доказывали , что Европе следует перенять стиль капитализма США .
Конечно , каждый , кто этого хотел , мог увидеть увеличение задолженности домашних хозяйств Америки , и учет этого значительно бы скорректировал обманчивое впечатление об успехе , который показывала статистика ВВП .
Последние достижения в методологии предоставили нам возможность лучше оценивать то , что дает вклад в оценку гражданами своего благосостояния , а также собирать данные , необходимые для проведения подобной оценки на регулярной основе .
Эти исследования , например , проверяют и количественно определяют то , что должно быть очевидным : потеря работы оказывает большее влияние , чем можно было бы отнести за счет только лишь утраты дохода .
Они также демонстрируют важность социальной связанности .
Любая хорошая оценка того , насколько хорошо мы живем , также должна принимать во внимание устойчивое развитие .
Так же как фирма нуждается в измерении обесценивания своего капитала , так и наши народнохозяйственные балансы нуждаются в отражении уменьшения природных богатств и деградации нашей окружающей среды .
Статистические структуры направлены на суммирование происходящего в нашем сложном обществе в нескольких легко интерпретируемых числах .
Должно быть очевидным , что нельзя все свести к одному числу - ВВП .
Отчет комиссии по измерению основных показателей экономической деятельности и социального прогресса приведет , будем надеяться , к лучшему пониманию правильного и неправильного применения этой статистики .
Этот отчет также должен указать направление для создания более широкого круга индикаторов , которые более точно будут отражать как благосостояние , так и устойчивое развитие ; а также он должен дать толчок для улучшения способности ВВП и связанных с ним статистических показателей оценивать эффективность экономики и общества .
Такие реформы помогут нам направить наши усилия ( и ресурсы ) в том направлении , которое приведет нас к улучшению обоих показателей .
