Представляет ли ислам угрозу демократии ?
Совместим ли ислам с мультикультурной демократией ?
Многие отмечают тот факт , что очень немного мусульманских обществ являются демократическими , и делают вывод , что ислам , должно быть , недемократичен по своей сути .
Они приводят в пример полные ненависти к Западу речи , произносимые мусульманами , и приходят к заключению , что мусульмане не могут быть добрыми гражданами демократических стран Запада .
Великобритания , где среди 58.7 миллионного населения насчитывается около 1.6 миллиона мусульман , предоставляет идеальную возможность проверить правильность этих представлений .
Три четверти британских мусульман являются выходцами с индийского субконтинента , в основном из аграрных районов Пакистана и Бангладеша .
И это очень важно , поскольку причиной некоторых проблем , возникающих у них после переселения в Великобританию , является отнюдь не религия , а всего лишь непривычные для них условия современной жизни .
До сих пор Великобритания была свидетельницей четырех массовых выступлений мусульман ( для сравнения можно привести около восьми случаев расовых беспорядков , учиненных британцами афро-карибского происхождения ) .
Одно из них было связано с романом Салмана Рушди « Сатанинские стихи » ( The Satanic Verses ) , остальные были вызваны нечувствительностью полиции и маршами белых расистов .
За исключением первого случая , все выступления были относительно немногочисленными , носили локальный характер и продолжались один - два дня .
Таким образом , у британских органов правопорядка пока что не возникало серьезных проблем с мусульманским населением .
Однако наличие большого числа мусульман в британском обществе вызывает проблемы другого рода .
Одна из них - это « столкновение обычаев » . Сюда относятся требования включения мяса « халал » в рацион мусульманских школьников , мусульманские одеяния , время для молитвы , женское обрезание , полигамия и браки по договоренности .
Женское обрезание и полигамия запрещены законом , и мусульманам приходится мириться с этим .
Мусульмане , как правило , уважают « западные ценности » , такие как равенство , свобода выражения , терпимость , мирное урегулирование разногласий и уважение к решению большинства .
Более того , равенство рас и народов является одной из главных ценностей мусульманского мира , как в теории , так и на практике .
Гендерное равенство , однако , представляет гораздо более серьезную проблему , в частности потому , что девушки - мусульманки в Великобритании все больше и больше отстаивают этот принцип .
Большая часть британских мусульман также открыто заявила ( после неизбежных теологических дебатов ) о полной лояльности по отношению к Великобритании .
Однако все еще остается некоторая доля неопределенности относительно того , что делать , когда интересы государства сталкиваются с интересами уммы - мирового сообщества мусульман .
Например , британские мусульмане возражали против войны в Ираке в 1991 году , однако не устраивали публичных протестов .
Правительство призвало страну отнестись с уважением к « понятному сочувствию мусульман по отношению к своим единоверцам » , и конфликта удалось избежать .
Небольшое число молодых мусульман впоследствии воевало на стороне талибов , однако большинство британских мусульман осудило их , требуя сохранять лояльность по отношению к Великобритании .
Большинство мусульман также с одобрением отнеслись к полицейскому налету и конфискации оружия из мечети Финсбурского парка в Лондоне , имам которой давно проповедовал ненависть к Западу и открыто поддерживал терроризм .
Более того , мусульмане не уклоняются от участия в общественной жизни , а их активность на выборах практически не отличается от активности остального населения .
На сегодняшний день в Великобритании 150 мусульман являются членами местных органов самоуправления , 8 занимают должность мэра , что ниже показателей других меньшинств , но не настолько , чтобы тревожиться об этом .
Среди депутатов Палаты лордов есть четыре мусульманина , а еще три мусульманина заседают в Палате общин , и это больше , чем могут похвалиться некоторые другие меньшинства .
Действительно , формально или неформально , но сегодня наблюдается тенденция к новой интерпретации ислама , способствующей его сближению с основными ценностями британской демократии .
Начинает появляться особенная британская разновидность ислама , точно так же , как во Франции , в Германии , Нидерландах и Испании возникают свои собственные формы ислама .
« Британский » ислам , несомненно , приходит в столкновение с некоторыми аспектами ислама , с которым иммигранты прибывают в страну .
Однако религии не существуют в вакууме .
На воздействие религии на человека влияет много факторов .
Находясь в демократической стране , мусульмане начинают приспосабливаться .
Одна из причин такого поведения - политическое выживание : будучи в меньшинстве , мусульмане лишены возможности активно проповедовать создание исламского государства со всем его недемократическим потенциалом .
В то же время некоторые из них откровенно приветствуют возможность , находясь в демократическом обществе , преследовать свои истинные интересы и даже выражать протест .
Основная проблема для мусульман - не демократия , а жизнь в мультикультурном обществе .
Мусульмане убеждены в абсолютном превосходстве ислама , что отражается в постоянных призывах и отчаянном желании возродить былую славу , а также в более позитивной обязанности обращения в ислам последователей других религий .
Они могут сочетаться браком с немусульманами , но ожидают обращения в ислам от тех , кто вступает с ними в брак .
И это не может объясняться распространенным сегодня среди мусульман мнением , что право мусульман на самоопределение находится под угрозой .
Даже в надменной и самоуверенной Османской империи , где к евреям и христианам всегда относились с терпимостью , последователи этих религий считались гражданами второго сорта .
В то время как для них всегда существовала возможность обращения в ислам , им запрещалось обращать мусульман в свою религию или жениться на мусульманских женщинах .
В результате , у мусульман выработалось несколько одностороннее отношение к мультикультурализму .
С одной стороны они приветствуют его , поскольку это дает им свободу вероисповедания и возможность приобщения других к своей вере , но с другой стороны им сложно принять его , поскольку мультикультурализм отрицает их превосходство и подвергает их самих и их детей влиянию других религий и светских культур .
У ислама и Европы давно сложились представления о культурных особенностях и чертах друг друга .
Они были и продолжают оставаться элементами одного целого , и их иногда дружеские , иногда враждебные отношения связали их крепче , чем они сами это осознают .
Однако за исключением Испании и некоторых районов Восточной Европы , до недавних пор взаимодействие между ними происходило на расстоянии , за пределами Европы .
Сегодня им надо найти новые пути сосуществования и культивации мирных , дружественных гражданских отношений .
Опыт Великобритании показывает , что здесь существуют хорошие основания для оптимизма .
