Этика и Обама
ТЮБИНГЕН . Многие говорят , что мировой финансовый кризис нельзя было предвидеть .
Возможно , не финансисты и экономисты , но другие , кто наблюдал , как развивались рынки – часто в смятении – были более чем обеспокоены .
Еще в 1997 году я предупреждал о повторении экономического обвала в масштабе 1929-1933 годов в своей книге « Глобальная этика для глобальной политики и глобальной экономики » ( A Global Ethic for Global Politics and Global Economics ) : « Едва уловимого замечания , например , президента Американского федерального банка , Аллана Гринспена в начале декабря 1996 года , что « иррациональное изобилие » привело к завышенной оценке финансовых рынков , было достаточно , чтобы привести нервных инвесторов амбициозных фондовых рынков Азии , Европы и Америки в стремительное движение и паническим продажам .
Это также показывает , что кризисы при глобализации априори не уравновешиваются сами , а , наверно , прогрессивно ухудшаются » .
Уже тогда я ставил на карту то , что для экономистов является еретическим предположением : к экономике должна применяться теория хаоса ; разрушительный эффект может последовать за самыми незначительными причинами .
Никто никакими средствами не может исключить « возврат мирового экономического кризиса и обвал мировой экономики в масштабах 1929-1933 годов » .
Поэтому я вовсе не удивился скорости и масштабу событий последних месяцев . В действительности только несколько экономистов – таких как лауреат Нобелевской премии 2001 года Джозеф Стиглиц и лауреат 2008 года Пол Кругман – предупреждали о фатальных последствиях событий , который происходили в уже глобализованной экономике .
В отличие от многих предсказаний экономических экспертов кризис не ограничился только финансовым сектором . В действительности он порождает массивное воздействие на реальный сектор экономики – в особенности тяжело поражая автомобильную и химическую промышленность .
В отличие от 1929 года кредиты не ограничиваются ; государственные деньги вливаются в банки и экономику .
Однако эти меры принесут успех , если они принимаются изолированно и в популистских целях .
Они должны стать частью убедительного общего плана , который включает в себя ответственную интервенцию государства и ослабление финансовой нагрузки на индивидуальных граждан , а также рост сбережения в государственных бюджетах .
Непредвиденный государственный долг – за счет грядущих поколений – не является жизнеспособным и этическим решением .
К счастью , есть признаки того , что общее умонастроение , которое помогло распространиться кризису , сейчас меняется .
В богатых индустриальных странах после эпохи циничного и близорукого поведения , направленного на максимизацию прибыли , мы можем находиться на заре новой эры скромности и устойчивости . Компании испытывают растущее давление вести себя этически , а неэтическое ведение бизнеса , наконец , наказывается .
Во время лекционного тура в США в ноябре 2008 года я видел , что многие люди сегодня жалуются на непомерное желание в бизнесе получать прибыль , а также мегаломанию в политике .
По мере падения рынков призывы к этическому регулированию поисков прибыли стали не только оправданными в принципе , но и фактически .
Однако этика не является спасением ; это только второстепенное дополнение к экономике глобального рынка .
Скорее новая финансовая архитектура , к которой призывают многие и которая сегодня насущна , должна поддерживаться этическими устоями .
Фатальные человеческие инстинкты жадности и высокомерия можно обуздать только некоторыми элементарными этическими нормами .
Так что должно последовать за этой этической основой ? Параграф Декларации в отношении глобальной этики парламента мировых религий в Чикаго 1993 года содержит следующее :
« В великих древних религиях и этических традициях человечества мы находим директиву : Не укради !
Или в позитивном выражении : Действуй честно и справедливо !
Давайте заново осмыслим последствия этой древней директивы : Ни у кого нет права воровать или лишать собственности любым способом , любого человека или у общества .
Далее , не у кого нет права использовать свое имущество без заботы о нуждах общества и Земли .
В духе наших великих религий и этических традиций быть по-настоящему человечным значит следующее :
• Мы должны использовать экономическую и политическую власть для служения человечеству , а не злоупотреблять ей в безжалостных битвах за доминирование .
Мы должны культивировать дух сострадания с теми , кто страдает , оказывая особую заботу детям , пожилым , бедным , инвалидам , беженцам и одиноким .
• Мы должны культивировать взаимное уважение и рассудительность , чтобы достичь разумного баланса интересов , вместо того чтобы думать только о неограниченной власти и неизбежной конкурентной борьбе .
• Мы должны ценить чувство умеренности и скромности вместо неутолимой жадности к деньгам , престижу и потреблению .
В жадности люди теряют свои « души » , свою свободу , свою уравновешенность , свой внутренний мир и , таким образом , то , что делает их людьми » .
Многие надежды во всем мире сегодня связаны с президентом Бараком Обамой , который начинает свое президентство с моральным правом , которое чрезвычайно высоко для политика .
Конечно , Обама не Мессия ; он не может творить чудеса .
Но он в состоянии определить этическую базу для переустройства глобальной экономики .
Учитывая угнетающее действие – и беспрецедентное – количество проблем , которые стоят перед Обамой дома и за границей , он , конечно , не сможет оправдать всех ожиданий .
Я не стану выносить суждения о его планах по мировой экономике , которые были представлены на сегодняшний день .
Однако ясно , что он осознал этическое значение сегодняшнего экономического кризиса : « Этот кризис относится к ценностям : мы ценим только богатство или работу , которая его создает ? »
Страдания , которые переживают так много людей , призывают к проведению реформ , и Обама проницательно перевел это давление в политическую силу .
Все это говорит о том , что размышления об общих этических ценностях , глобальной этике сегодня нужны более насущно , чем когда бы то ни было .
