Эбола и инновации
БОСТОН – Человеческие жизни ‑ это не все , что было потеряно во время текущего кризиса Эболы .
В недавних обсуждениях о том , как бороться с вирусом , методическая строгость науки и медицины уступила гиперболической политике и общественной истерии .
Несомненно , информированная , основанная на данных государственная политика по управлению текущей вспышкой должна оставаться главным приоритетом .
Однако не менее важно подвести итоги уроков эпидемии и гарантировать , что мы готовы к появлению других похожих заболеваний .
Из текущей вспышки лихорадки Эбола следует извлечь два основных урока .
Во-первых , борьба против одного заболевания не должна иди в ущерб укреплению всей системы здравоохранения .
Страны с неустойчивыми системами здравоохранения могут быть способны победить определенную болезнь с помощью НПО и правительств иностранных государств , однако они , скорее всего , оказываются угрожающе неготовыми к неожиданным вспышкам новых заболеваний .
Например , в Либерии распространенность малярии у детей в возрасте до пяти лет снизилась с 66 % в 2005 году до уровня ниже 32 % в 2011 году .
Тем не менее , когда вирус Эбола перекинулся в Либерию из соседней Гвинеи в начале этого года , инфраструктура здравоохранения страны была перегружена .
Более 2000 либерийцев умерли от этой болезни , а вирус продолжает свирепствовать .
Аналогично , без укрепления системы здравоохранения в целом другие страны , которые показали хорошие результаты в определенных областях – скажем , в борьбе с Эболой – могут по-прежнему сталкиваться с большими жертвами и долгосрочными экономическими потрясениями .
Второй урок заключается в том , что эпидемия Эболы подтверждает беспокойство о серьезных пробелах в наших способностях разрабатывать новые методы и технологии для борьбы с вирусами и другими заболеваниями , похожими на нее .
Наша политика и подходы зачастую являются реактивными , а не проактивными .
В результате , было сложно найти доступное и простое в использование защитное оборудование для передовых медицинских работников и быстрые , надежные , понятные и экономически эффективные проводимые на местах тесты .
Государственный и некоммерческий сектор должны поддерживать инновации , которые ориентированы не только на решение неотложных проблем , но и на борьбу с потенциальными проблемами в будущем .
Агентство США по международному развитию , Управление по науке и технике Белого дома , Центры по контролю и профилактике заболеваний и Министерство обороны объявили вирус Эбола « Большой проблемой , требующей решения » и предприняли усилия по спонсированию практичных и рентабельных инноваций в области лечения и профилактики .
Это важный шаг в правильном направлении , но подобные усилия должны предприниматься задолго до вспышки , если от них ждут значительного влияния .
Новым технологиям требуется время для тестирования , прежде чем их можно будет разворачивать на месте , а развертывание до стадии крупномасштабного производства является главной проблемой для любого нового изобретения .
Кризис Эболы показал , что нам следует подумать о развитии нашей способности к инновациям на самом базовом уровне .
Так же , как системы здравоохранения в развивающихся странах нуждаются в укреплении , нам необходимо создать собственные возможности по разработке новых решений для схожих проблем в случае их возникновения .
Инженерные школы зачастую не в состоянии обеспечить студентов знаниями и пониманием проблем , стоящих перед людьми за пределами развитого мира .
Студенты-медики и специалисты в области общественного здравоохранения иногда учатся или стажируются в местах , где бремя болезни высоко ; однако аналогичные возможности для инженеров и технологов бывают доступны лишь в редких случаях .
В результате , талантливые ученые и инженеры зачастую просто не осведомлены о проблемах , которые им необходимо решить , и даже те , кто может быть мотивирован к решению проблем , вероятнее всего , не смогут применить свою подготовку для решения новых и возникающих угроз .
Разработка технологии требует времени и обязательств .
В дополнение к повышению информированности относительно глобальных задач в научных и инженерных школах и предоставлении студентам возможности пытаться разобраться с ними непосредственно на месте , мы должны создать механизмы , которые будут поддерживать идеи , которые принесет этот процесс , и способствовать их развитию .
Создавая исследовательские гранты , финансирование по которым не истекает сразу же после подавления вспышки , мы бы существенно увеличили свой портфель решений для лучшего управления будущими эпидемиями .
При столкновении со следующим Эбола-подобным вызовом наша способность ответить на него будет зависеть от силы местных учреждений и нашей способности развивать правильные инструменты , с помощью которых мы будем с ним бороться .
Никто не может предсказать , сколько жизней зависит от предпринимаемых нами сегодня шагов .
