« Мулланомика » в Иране терпит крах
Так как продолжается противостояние между иранским правительством и оппозицией , одним из факторов , который может определить исход , но который редко обсуждается , является шаткое состояние иранской экономики .
Иранская экономика пытается выжить со времен исламской революции , частично из-за эмбарго , которое наложили Соединенные Штаты три десятилетия назад .
Сегодня , когда в Иране нет технологий и отсутствуют запчасти для существующего оборудования , второй по величине производитель нефти в ОПЕК в 2006 году стал нетто-импортером очищенных нефтепродуктов .
Действительно , состояние нефтедобывающей промышленности в 2007 году ухудшилось до такой степени , что было введено нормирование бензина , что открыло путь для процветания черного рынка .
Неудивительно , что такой дефицит вызвал инфляцию .
В ноябре 2009 года иранский центральный банк ( банк Маркази ) сообщил , что цены в течение года выросли на 22 % .
Чтобы стимулировать приток инвестиций , были приняты новые меры , которые позволяют иностранным банкам войти в иранскую финансовую систему .
Обратились многие , но еще не было выдано ни одной лицензии .
Явный признак упадка иранской экономики можно обнаружить в экономических связях между Ираном и Турцией .
Между двумя странами существуют давние и глубокие торговые связи , и предполагалось , что эти связи будут укрепляться после визита иранского президента Махмуда Ахмадиниджада в Турцию в 2008 году , когда было решено , что объем двусторонней торговли должен удвоиться и составить 20 миллиардов долларов США к 2011 году , а к 2012 достигнуть 30 миллиардов .
Турецкое правительство даже позволило турецким экспортерам выписывать счета в иранских реалах .
Но пока политические лидеры строили такие розовые планы , восемь из самых крупных турецких инвесторов в Иране уже покидали страну .
Согласно одной из фирм , « инвестиционные условия в Иране такие непонятные » , и эта фирма ушла , даже не попытавшись получить компенсацию за свою долю 60 % в той компании , которую она до этого создала .
Другие турецкие инвесторы выражают подобное недовольство .
Компания Cesur Ambalaj ушла из-за « невыполненных обещаний » .
TAV Holding , который выиграл тендер по строительству нового аэропорта Хомейни в Тегеране , даже не получил шанса начать работу .
Другая компания , Gubretas , которая купила Razi , одну из самых крупных нефтехимических компаний Ирана за 650 миллионов долларов США в 2008 году , еще не смогла начать производство из-за административных ограничений .
Более того , предложенный автомобильный маршрут между турецким черноморским портом Трабзон и иранским портом Бандар Аббас еще не проложен из-за нерешительности Ирана .
Список таких неудач и упущенных возможностей огромен .
По словам вице-президента ирано-турецкого совета по предпринимательской деятельности , « в Иране чрезвычайно сложно заниматься бизнесом » .
Бывший турецкий дипломат в Иране описывал бизнес климат , используя сильные выражения : « похоже на то , что иранцы предпочитают проиграть / потерять доход , а не выиграть / получить доход в своих сделках с иностранными партнерами » .
Другие утверждают , что виновным является почти не существующая банковская система . Третьи обвиняют « невидимую руку Америки » , которая предположительно боится , что Иран и Турция могут стать слишком могущественными .
Но настоящей причиной недееспособности экономики Ирана является политическое и экономическое « распределение власти » .
Согласно Международному валютному фонду , иранская экономика почти полностью контролируется политическими деятелями .
Двадцать тысяч государственных компаний потребляют 65 % национального бюджета и управляют 80 % экспорта , а также 50 % внутренней торговли .
Рыночная доля государственных банков – 85 % .
Боньяд – это организация , которая тесно связана с религиозными авторитетами и в действительности возглавляется ими . Благодаря боньядам , муллы имеют свое слово в большинстве производственных и торговых сделок .
Параллельно боньядам , возникла другая экономическая структура – базих , полувоенная сила , связанная с пасдаран ( стражами революции ) , которая , в свою очередь , тесно связана с Ахмадинеджадом .
С тех пор как Ахмадинеджад стал президентом , он поддерживал эту базих экономику и сегодня пасдаран выдаются торговые лицензии и предоставляется исключительная возможность контролировать и использовать некоторые порты .
Эти две структуры часто конкурируют , если вообще не находятся в конфликте друг с другом , отражая существующую политическую неразбериху в Иране .
Для полной путаницы можно добавить другую группу : сарафы ( главным образом , частные кредиторы ) , которые являются связующим звеном между иностранными инвесторами и иранскими коллегами , будь то басих или боньяд .
У них есть торговые лицензии ( karti bazargani ) , в то время как у иностранных инвесторов их нет и , таким образом , они также являются одной из сторон во всех торговых сделках .
При таких условиях неудивительно , что ведение бизнеса в Иране является сущим кошмаром .
Эти внутренние конфликты обострили внутренний политический кризис в стране , а также глобальный экономический кризис .
Кажется , иррациональность победила .
Например , иранские муллы закрыли авиамаршрут между Тегераном и Анталией , потому что он дает иранцам доступ к « грешному » времяпровождению в Турции , но он был заменен маршрутом Тегеран - Спарта , который перевозит иранцев на 140 километров в сторону , что делает путешествие лишь слегка длиннее !
Расколотый таким ограниченным мышлением , Иран , кажется , неспособен двигаться вперед даже при самой разумной политике .
Например , Иран еще не ратифицировал международные экономические соглашения , такие как Торговое соглашение организации экономического сотрудничества (
Говорят , что самое опасное время для страны наступает тогда , когда она начинает реформы .
Экономика Ирана еще не подошла к такому моменту .
Но , без сомнения , для режима будет более опасно , если он не будет ничего делать , чем если он будет открывать то , что сейчас является закрытой и загнивающей системой .
