Информационная революция в области генетики
Невозможно раскрыть секрет генома человека без компьютерной обработки огромных массивов данных , включая большинство из 3 миллиардов химических веществ , входящих в состав генома нашего вида .
Однако данные , полученные в результате этой революции в области биоинформатики прежде всего наглядно подтверждают эволюционную теорию происхождения жизни на Земле .
Данные о последовательностях , как из белков так и кислот хорошо походят для компьютерной обработки , потому что их легко перевести в цифровой формат и выделить их составляющие элементы .
Простая компьютерная программа может сравнить две и более цепочки этих компонентов , оценить степень сходства между ними , осуществлять поиск в большой базе данных , чтобы сравнивать новые соединения с уже существующими , и объединять группы последовательностей в генные карты .
Значение первых исследований протеинов , осуществленных более полувека назад , было огромным .
Все эти соединения были достаточно небольшими - в состав инсулина входят всего лишь 50 аминокислот , в зависимости от вида - но разница между видами была на лицо .
Мой интерес к этой проблеме начался с изучения одной из этих простых молекул 40 лет назад , когда я был аспирантом в Швеции .
Фибринопептиды являются сравнительно небольшими последовательностями , которые достаточно легко выделить и они обладают большой вариабельностью в зависимости от вида .
В результате нам удалось продемонстрировать сильную зависимость между данными , полученными из ископаемых и изменениями в соединениях фибринопептидов .
Было легко интерпретировать эволюционное прошлое с точки зрения существующих геномов .
Однако прогресс в области компьютерных технологий был абсолютно необходим для дальнейших исследований .
В 1965 году Роберт Ледли создал первую базу данных реальных соединений , получившую название Атлас белковых соединений и структур .
В 1967 году исследователи обнародовали генетические карты некоторых животных и грибов , в которых гены обладали тем же порядком следования , как если бы они были созданы классическим биологом , даже если их компьютер не обладал никакой информацией о сравнительной анатомии , палеонтологии , эмбриологии и других немолекулярных атрибутах этих существ .
Наконец в 1970 году в результате революционного открытия в области компьютерных технологий стало возможным составление правильных рядов аминокислотных соединений ( что является необходимостью для обработки данных ) .
После этого обработка данных соединений развивалась по двум направлениям .
Прежде всего , существовал естественный интерес к изучению взаимоотношений между организмами .
Существовало предположение , что происходят случайные изменения на всех уровнях генетической карты , но в зависимости от типа белка выживают лишь некоторые небольшие части .
Если бы уровень выживаемости был постоянным , то можно было бы посчитать расстояние между существующими соединениями .
Второй тип сопоставления фокусировался на так называемых паралогусных белках , который произошли от общего предка в рамках одного существа в результате дубликации генов .
Оба типа сравнения показывают , что новые протеины развиваются из старых , в точности как и предполагает теория эволюции .
Удвоение частей генома ДНК постоянно происходит во всех организмах , в основном в результате случайных поломок и соединений .
Большинство этих удвоенных соединений обречены на исчезновение , потому что любые протеины , которые производят эти гены оказываются ненужными .
Однако иногда немного измененный ген приспосабливается и рождается новый белок .
Часто бывает , что его роль чрезвычайно сходна с ролью старого протеина , но иногда происходят и кардинальные изменения .
Потом в 1978 стали широко использоваться последовательности ДНК .
Почти тотчас же , море новой генетической информации заполнило существующую базу данных белковых соединений .
Был создан второй склад , так называемый GenBank , но первоначально он состоял лишь из соединений ДНК .
Однако наиболее интересная информация состояла в трансформации ДНК , то есть в их белковых соединениях .
Появился уникальный момент , когда любители могла на равных соперничать с профессионалами .
Таким образом , я создал свою собственную базу данных , делая переводы соединений ДНК .
Я называл ее NEWAT ( Новый Атлас ) .
Вооружившись очень примитивным компьютером и несколькими простыми программами , написанными студентами , мы начали сопоставлять каждое новое соединение со всеми уже ранее зарегистрированными соединениями и обнаружили много совершенно неожиданных взаимосвязей .
В это время была создана Инициатива по расшифровке генома человека в конце 80-х , объем данных уже не служил ограничительным фактором в расширении знаний , неожиданно оказалось , что проблема заключается в управлении массивами данных .
Многие ученые были настроены скептически по поводу Проекта генома человека .
Они указывали на то , что геном человека состоит из большего количества аминокислотных соединений , чем все существующие базы данных .
Так каким же образом расшифровать гены ?
Как можно сопоставить что-то , что никогда не удавалось обнаружить ?
Однако каждый ген в составе генома не является абсолютно новым образованием и не все белковые соединения возможны , иначе количество соединений превышало бы число атомов во вселенной .
Существуют лишь небольшое количество от общего числа возможных соединений , которые образовались посредством удвоения , мультипликации и модификации небольшого числа изначально существовавших генов .
В результате многие гены связаны друг с другом .
Я был уверен , что биоинформатика даст нам возможность расшифровать все гены только на основании исследования соединений .
Однако после дополнения первого десятка микробиологических генов , половина этих генов остались нераскрытыми . Этот уровень сохранялся для ста первых генов , включая геном человека .
Даже наиболее изученные организмы , такой как кишечная палочка , обладает большим количеством генов , чья функция так и не была обнаружена .
Тем не менее , трудно переоценить значение раскрытия генной информации .
Обещания быстрого использования в медицине возможно преувеличены .
Но ценность этих открытий неизмерима : возможность понять кто мы , откуда мы произошли и какие гены общие для человека и всех остальных живых существ .
