Экономический кризис и региональная интеграция
ПРИНСТОН – То , что мы находимся в ситуации наихудшего с 1939 года экономического кризиса , уже ни для кого не новость .
Протекционистские ответные действия печально знакомы : протесты против иностранных работников , требования охраны торговли и финансовый национализм , стремящийся ограничить поток денег за границу .
Однако в 1930 году экономический национализм не был единственной альтернативой .
Многие видели решение проблемы депрессии в региональной интеграции .
Но интеграция часто приобретает разрушительный характер во время экономического кризиса .
Самые непривлекательные версии регионализма 1930-х годов зародились в Германии и Японии , и представляли собой не что иное , как практическое распространение мощи этих стран на уязвимых соседей , которые были вовлечены в вынужденную торговлю и финансовую зависимость на базе « расширенного экономического пространства » ( Grosswirtschaftsraum ) , или его японского эквивалента , « Сферы взаимного процветания великой Восточной Азии » .
В результате ужасов 1930-х годов , понятия , подобные « Великой Восточной Азии » , вызывают большое недоверие .
Во второй половине 20 столетия у Европы появился шанс создать гораздо более добровольную форму регионализма .
Однако сегодня Евросоюз оказался в тупике , упустив шанс на построение более сильных организаций тогда , когда времена были лучше , а страсти ещё не накалились .
Евросоюз страдает от ряда проблем , которые подвергались широкому обсуждению на протяжении многих лет , однако никогда не представлялись неотложными .
Внезапно , перед лицом экономического кризиса , эти проблемы стали основным источником политической нестабильности .
В странах еврозоны действует единая денежная политика , а также объединённый рынок капитала , с финансовыми организациями , активность которых не ограничивается государственными границами .
Однако банки остаются управляемыми на государственном уровне – как они и должны , поскольку любая помощь в случае крупного банкротства банка становится бюджетно-налоговым вопросом , стоимость которого ложится на плечи налогоплательщиков отдельных стран , а не на Евросоюз как целое .
Однако подобная система имеет мало смысла в условиях экономической логики Европейской интеграции .
Вторая очевидная проблема заключается в относительно малых размерах бюджета Евросоюза по сравнению с бюджетом отдельных стран , входящих в состав ЕС .
Крупная часть правительственной деятельности осуществляется на государственном уровне .
Однако различные правительства имеют разное пространство для маневров в области налогов и бюджета .
Государственный долг Италии , Греции или Португалии настолько велик , что любая попытка применения налогово-бюджетных расходов обречена на провал .
Однако Ирландия , дефицит и долг которой в прошлом оставались на низком уровне , тоже внезапно и неожиданно оказалась перед лицом той же самой проблемы , благодаря необходимости взять на себя частный долг из банковского долга правительством .
Напротив , Франция и Германия занимают намного более сильные позиции в налогово-бюджетном секторе .
Итак , только самые сильные страны ЕС могут что-либо сделать в отношении резко ухудшающейся рецессии .
Более того , целая идея кейнсианского стимулирования спроса была развита , опять-таки в 1930-х годах , в контексте самодостаточных государственных экономик .
Кейнсианцы наполняли государственную ванну тёплой водой налогово-бюджетного стимулирования .
Если в этой ванне оказываются дыры , и другие пользуются тёплой водичкой , всё предприятие теряет свою привлекательность .
В любом случае , это всегда срабатывало только в более крупных странах .
Небольшие государства , имевшие вместо ванны всего лишь тазик , не могли применять кейнсианские методы .
Способы решения проблемы банков и налогово-бюджетной политики существуют .
Контролирование банков является наиболее простым .
Европейский центральный банк безусловно располагает техническими и аналитическими возможностями для того , чтобы взять на себя общее управление европейскими банками , используя центральные банки стран-членов ЕС в качестве проводников информации .
Бюджетные проблемы могут быть решены посредством выпуска общеевропейских гарантированных облигаций , которые могут послужить в качестве временной меры на период чрезвычайной финансовой ситуации .
Как банковское регулирование , так и налогово-бюджетная политика требуют гораздо большей степени европеизации .
Наиболее очевидным путём является использование уже существующих механизмов и организаций , в частности ЕЦБ или Европейской комиссии .
Трудность здесь заключается в том , что подобное предложение подразумевает относительное ослабление национальных государств , включая крупнейшие из них – например , Германию и Францию .
С их стороны можно ожидать сопротивления и попыток остаться в собственной ванне .
Действительно , благодаря кризису Франция и Германия снова стали ведущими фигурами в европейском процессе .
Однако чем большее влияние на них оказывает кризис , тем больше их действия определяются национальными рамками .
С точки зрения Берлина или Парижа , никакой систематической европеизации происходить не должно .
Вместо этого , крупные государства сейчас поддерживают идею поиска решений на глобальном уровне неофициальными группировками .
Отголоски 1930-х годов звучат громче , ясно указывая на затруднительное положение Евросоюза , ещё и в силу странного совпадения : переходящее президентсво ЕС в данный момент осуществляется Чешской Республикой .
Чехи , которые , возможно , являются народом с самыми яркими историческими воспоминаниями о плохом регионализме 1930-х годов , стали преемниками Франции , страны , которая имеет наибольшую в Европе свободу в установлении своих национальных интересов .
Несовпадение двух концепций Европы разрушает политическую стабильность области , которая когда-то подавала наибольшие надежды на существование безобидного регионализма , являя собой его лучшую модель .
