Императив солидарности Европы
ЛОНДОН . Когда Марио Драги , президент Европейского центрального банка , публично заявил , что ЕЦБ сделает « все возможное » для обеспечения будущей стабильности евро , эффект от его заявлений был немедленным и значительным .
Для правительств Италии и Испании стоимость займов резко упала ; фондовые рынки сплотились , а недавнее снижение стоимости евро на внешних рынках внезапно было остановлено .
Остается неясным , насколько длительными окажутся последствия вмешательства Драги ‑ или общественной поддержки , оказываемой ему канцлером Германии Ангелой Меркель , президентом Франции Франсуа Олландом и итальянским премьером Марио Монти .
Что мы можем сказать с уверенностью – это то , что заявления Драги и реакция , которую они вызвали , демонстрируют , что фундаментальные проблемы еврозоны не являются , в первую очередь , финансовыми или экономическими ; они носят политический , психологический и институциональный характер .
Международные наблюдатели так отреагировали на заявление об обязательствах Драги сделать « все возможное » для сохранения евро , потому что многие из них стали сомневаться относительно приверженности других ведущих европейских игроков сделать то же самое .
( Некоторые из этих сомнений , конечно , политически или финансово корыстны ; определенные модели финансового капитализма воспринимают евро как угрозу , и их сторонники сделают все возможное , чтобы привести его к гибели ) .
Но неспособность лидеров еврозоны развеять сомнения относительно их приверженности к евро после двух с половиной лет кризиса показывает , что проблема имеет глубокие корни .
В свою защиту министры еврозоны указывают на множество реформ , которые они ввели в действие в течение последних 30 месяцев , которые будут способствовать модернизации экономики , восстановлению здорового управления финансами и более тесной экономической координации .
К сожалению , эти реформы слишком часто служили в качестве так называемой « смещенной активности » – стоящей самой по себе , но не в состоянии однозначно ответить на вопрос , который все с большей актуальностью ставят международные рынки : имеют ли абсолютную приверженность крупнейшие и наиболее процветающие в настоящее время члены еврозоны к продолжению ее существования ?
Никто не сомневается , что Германия и большинство других членов еврозоны предпочитают сохранить единую валюту .
Сегодняшняя озабоченность связана с неопределенностью , может ли это предпочтение измениться под давлением соображений национальных политик , или недовольства медленными темпами реформ в некоторых странах еврозоны .
Немецкая пословица о том , что « доверие ‑ это хорошо , но контроль – лучше » , стала основой политики лидеров еврозоны со времени , когда долговой кризис развитых стран мира охватил систему управления единой валютой .
Смысл ясен : доверие между членами еврозоны не может быть самим собой разумеющимся , его нужно заслужить и сохранить .
Сегодня выявлена ограниченность этого подхода .
В то время как более богатые страны еврозоны действительно сделали много , чтобы помочь своим проблемным соседям , они сделали это в условно навязчивой , переходной и инкрементной манере .
С одной стороны , вполне понятно , что Германия и другие страны еврозоны должны требовать гарантий того , что их ресурсы не будут потрачены впустую .
Но эта постоянная потребность в уверенности , для ограничения риска , а также предоставление только минимально необходимого , вызывают опасения , что в какой-то момент Германия и другие страны посчитают гарантии своих партнеров недостаточными , а риски , связанные с оказанием им помощи , недопустимыми .
Если это произойдет , смерть евро будет не за горами .
Римский договор , подписанный в 1957 году , представлял собой благородную и амбициозную отправную точку в истории Европы .
Солидарность и предсказуемость в международных отношениях , основанных на общих институтах и общих интересах , обеспечат процветание и стабильность в Европе гораздо более эффективно , чем это делало традиционное балансирование дипломатии смертельного номера , участники которого слишком часто падали на землю .
Евро был основан на духе солидарности , и его вклад в ограничение экономической и финансовой нестабильности в Европе за последние пять лет не следует недооценивать .
Пример 1930-х годов является напоминанием о том , насколько ситуация могла бы быть хуже .
Искушение лидеров еврозоны вернуться к предыдущим , дискредитированным моделям европейских отношений , можно было терпеть некоторое время , но в настоящее время терпимость достигла предела своей переносимости .
У меня сложилось впечатление , что немецкая общественность и политики начинают осознавать экономическую разруху в Европе и Германии , которую подразумевает распад евро .
Немецкие политики несут важную демократическую ответственность за укрепление этого понимания и пропаганду мер , необходимых для предотвращения катастрофы .
Скрывание лидерами нежелательной истины от своих избирателей не может быть частью хорошо функционирующей демократии .
Было бы заблуждением думать , что еврозоне необходимо только идти по сегодняшнему пути , чтобы обеспечить будущее единой валюты .
По крайней мере , нынешний путь неприемлемо подчеркивает различия между государствами-членами , которые политически и экономически неустойчивы в долгосрочной перспективе .
Философию управления и взаимодействия , которая до сих пор характеризовала подход еврозоны к ее кризису управления , нужно заменить на философию солидарности и всего того , что вытекает из этого .
Это означает более сбалансированную экономическую политику в еврозоне , укрепление роли ЕЦБ , реальный банковский и финансовый союз , а также дорожную карту для частичного и условного превращения в кампанию взаимного страхования наследуемых долгов .
Лидеры еврозоны говорили обо всем этом , но пришло время для принятия однозначных обязательств и указания реальных сроков принятия мер .
Сейчас мы опасно близки к моменту , когда « неразбериха » может дать ход новому кризису .
Таким образом , самодовольное рвение Бундесбанка в утверждении того , что его ответственность несколько серьезнее ‑ и более обязательна ‑ чем других центральных банков – ошибочно опасно .
« Нет » просто приближает бедствие .
Ни одна финансовая проблема в Европе сегодня не выглядела бы так же серьезно , как сейчас , если бы сомнения по поводу будущего еврозоны были бы развеяны два года назад , а репутационные и финансовые издержки были бы значительно меньше , чем они были в течение последних 30 месяцев .
В конце концов , солидарность дешевле для всех участников , а ее отсутствие может стать разорительно дорогой в обозримом будущем .
