Наступление атлантического века
ПРИНСТОН – Соединенные Штаты поднимаются ;
Европа стабилизируется ; и они движутся навстречу друг другу .
Это стало главным заявлением на состоявшейся ранее в этом месяце ежегодной Мюнхенской конференции по безопасности ( MSC ) , влиятельном собрании министров обороны , министров иностранных дел , в также разных высших военных должностных лиц , парламентариев , журналистов и экспертов по национальной безопасности .
Участники съезжаются в основном из Европы и США ; более того , когда конференция состоялась впервые в 1963 году , она была сосредоточена исключительно на членах НАТО .
В этом году , однако , к ним присоединились высокопоставленные чиновники из Бразилии , Китая , Индии , Нигерии , Сингапура , Катара и Саудовской Аравии – важное знамение нашего времени .
Джон Маккейн , сенатор США и кандидат в президенты в 2008 году , неизменно возглавляет делегацию Конгресса США в Мюнхене .
Администрация США также обычно отправляет министра обороны и государственного секретаря для произнесения традиционной речи по убеждению европейцев в силе трансатлантического альянса .
В этом году вице-президент Джо Байден имел честь сыграть эту роль , подняв представительство США на ступеньку выше .
На конференции также было поднято обсуждение весьма необычного вопроса – « Процветание американской нефтегазовой промышленности : изменение геополитической ситуации в энергетике » .
Спецпредставитель государственного департамента США по энергетическим вопросам Карлос Паскуаль описал « внутреннюю энергетическую революцию в США » : увеличение добычи природного газа на 25 % должно снизить цены на газ в США , а добыча достаточного количества нефти позволит сократить потребление импортной нефти с 60 % до 40 % с прогнозируемым дополнительным увеличением на 10 % .
Паскуаль предположил , что США смогут удовлетворять все свои потребности в импортной нефти внутри страны уже к 2030 году .
Конфиденциальное исследование , проведенное недавно немецкой разведывательной службой , подтверждает возможность того , что США на самом деле могут стать экспортерами нефти и газа к 2020 году , несмотря на то что в настоящее время страна является крупнейшим мировым импортером энергоносителей .
Это звание , вероятно , перейдет Китаю , который станет все более зависимым от Среднего Востока .
В качестве дополнительного бонуса , увеличение доли использования газа в США позволило сократить выбросы углерода до уровня 1992 года .
Осознание везения США , фраза , которую редко можно было услышать в мире последнее время , усилилось после того , как участники конференции рассказали , как снижение цен на энергоносители для промышленности США окажет обширное положительное воздействие на конкурентоспособность американской экономики .
Это привело к увеличению инвестиционной привлекательности энергетических резервов страны .
Министр экономики и технологий Германии Филипп Рёслер отметил , что многие немецкие предприятия уже перемещают свое производство в США из-за более низких цен на энергию .
Не менее важными оказались заявления участников о растущем значении сжиженного природного газа по сравнению с трубопроводным газом , что имеет огромное геополитическое значение .
В двух словах , если газ экспортируется в жидкой форме , он становится взаимозаменяемым .
Иначе говоря , если Россия ограничивает поставки газа в Украину по политическим причинам , то остальная Европа , которая получает газ из других источников , может просто перепродавать газ в Украину и экспортировать его через Балтийское море .
Йорма Оллила , председатель компании Royal Dutch Shell , охарактеризовала глобальную карту основных месторождений сланцевого газа и нефти .
Украина , сама по себе , располагает третьими по величине запасами в Европе ; к остальным странам с крупными месторождениями относятся Польша , Франция , Китай , Индонезия , Австралия , ЮАР , Аргентина и Мексика .
А США уже унаследовали от России звание крупнейшего производителя газа в мире .
Все эти данные привлекли внимание министра иностранных дел Бразилии , Антонио де Агиара Патриота .
На совещании , посвященном теме « Восходящие державы и глобальное управление » , Патриота сослался на обсуждение , посвященное энергоносителям , и отметил , что восходящие державы должны помнить , что « Признанные державы – это не тонущие державы » .
Коротко говоря , повсеместные рассказы о падении Запада внезапно прекратились .
Солнце светило ярче и на европейской стороне .
На совещании , посвященном теме « Кризис евро и будущее ЕС » , преобладал осторожный оптимизм .
Никто не думал , что проблемы Европейского союза разрешились , но также никто не считал , что еврозона разваливается .
Напротив , министр финансов Германии Вольфганг Шойбле дал ясно понять , что намерения Германии помочь еврозоне в преодолении всех трудностей непоколебимы .
И ведущий экономист , присутствовавший на совещании , который часто предсказывал конец еврозоны , быстро сменил свою точку зрения .
Помимо заявлений о росте США ( несмотря на фискальные проблемы ) и стабилизации Европы ( вопреки проблемам с единой валютой ) , на конференции было представлено выступление Байдена , которое вышло далеко за пределы убеждающих речей , которые американские политики обычно произносят в европейских столицах .
Байден сообщил аудитории , что он и президент США Барак Обама уверены , что « Европа станет краеугольным камнем нашего взаимодействия с остальным миром » и « катализатором нашего глобального сотрудничества » .
Байден отметил , что « Европа является важнейшим экономическим партнером Америки » , ссылаясь на цифры , которые ориентированная на Азию администрация Обамы часто опускает : « более 600 млрд долларов США в годовом товарообороте , которые создают и поддерживают миллионы рабочих мест на континенте и внутри страны , а также общие коммерческие отношения на 5 трлн долларов США » .
Байден также предложил « комплексное соглашение о трансатлантической торговле и инвестициях » ; неделей позже в своем Послании Президента США Конгрессу « О положении в стране » Обама объявил о начале переговоров именно по такому соглашению .
Байден закончил свое выступление торжественно .
« Европа остается незаменимым партнером Америки в первой инстанции , ‑ заявил он . ‑ И если вы простите мне некоторое высокомерие , я уверен , что мы по-прежнему остаемся вашим незаменимым партнером » .
Эти слова отражают новую восприимчивость в Вашингтоне .
Как заявила Хилари Клинтон , государственный секретарь США , в одной из своих последних речей , посвященных внешней политике , США не собираются переключаться с Европы на Азию , но они не против обратиться к Азии вместе с Европой .
Благосостояние Запада растет медленно , но верно .
Вместе Европа и США составляют более 50 % мирового ВВП , имеют военную силу , превосходящую остальной мир в несколько раз , и контролируют растущую долю мировых запасов энергии .
Они также имеют внушительный потенциал в дипломатии и содействии развитию , представляя собой мирное объединение демократических государств , которые разделяют приверженность к заботе о правах , достоинствах и потенциале всего человечества .
Представьте себе распространение этого сообщества на восточное побережье Латинской Америки и западное побережье Африки .
В конечном счете , это может стать началом атлантического века .
