Индия с полутора миллиардным населением
Население Индии сегодня составляет немногим более одного миллиарда человек и скорее всего превысит 1.5 миллиарда к середине века , обогнав Китай , прежде чем перестанет расти .
Но , как тревожно это ни выглядит , фактически это представляет собой существенное снижение темпов демографического роста , если принять во внимание , что за последние 60 дет население Индии увеличилось более чем в три раза .
Более того , экономика растет значительно быстрее , чем раньше .
Таким образом , сможет ли Индия обеспечить достойные условия жизни своему полутора миллиардному населению ?
Недавно я выступил в роли соавтора ( вместе с Тимом Дайсоном , Лилой Висария и др. ) исследования , заключением которого , с умеренной долей оптимизма , является то , что , в то время как Индия в состоянии регулировать рост населения страны , она стоит перед рядом очень серьезных проблем .
Действительно , уровень бедности понизился в 1990-х годах , сопровождаемый увеличением процента грамотного населения и уровня посещаемости занятий в школах .
Но большинство крупных бедных штатов Индии - Бихар , Мадхия Прадеш , Орисса , Раджастан и Уттар Прадеш - страдают от сочетания сравнительно медленного экономического и быстрого демографического роста .
Только экономика Раджастана идет в ногу с остальной страной , в то время как другие четыре штата не извлекли существенной выгоды из либерализации торговли и государственного регулирования .
В штатах , где уровень рождаемости понизился раньше , таких как Керала и Тамил Наду , уже наблюдается сокращение доли детей школьного возраста в общей численности населения , в то время как в Бихаре число детей школьного возраста будет расти до приблизительно 2025 года .
Но большинство детей в Керала и Тамил Наду уже достигли школьного возраста , в то время как в Бихаре еще нет .
В этих пяти бедных штатах проживает 45 % всего населения Индии и 56 % бедного населения страны .
Согласно нашим прогнозам через 20 лет на их долю придется половина населения страны и 75 % ее бедного населения .
Если не удастся изменить тенденцию последних лет , растущий экономический и демографический разрыв между северными и восточными областями Индии и южными и западными может превратиться в серьезную политическую угрозу .
Воздействие на окружающую среду в результате жизнедеятельности полутора миллиарда человек представляет собой еще одну большую проблему .
Рост населения Индии в прошлом сопровождался , даже если слишком медленно и неравномерно , улучшениями в области здравоохранения , образования и экономического благосостояния .
Но это негативно отразилось на состоянии окружающей среды .
В результате исследования мы пришли к заключению , что Индия может иметь более быстрый экономический и промышленный рост , более высокий уровень потребления электроэнергии и более чистую окружающую среду .
Но пока что этого не наблюдается .
Загрязнение воздуха , почвы и воды продолжается , служа причиной сотни тысяч смертей ежегодно .
Путь к более экологически чистому будущему лежит через экологически чистые технологии , стоимость которых постоянно уменьшается и будет продолжать уменьшаться .
Иногда эти технологии самоокупаются и , следовательно , используются .
Но индийские производители и перевозчики не станут инвестировать в экологически чистые технологии , если все расходы лягут на них , в то время как пользу получит общество в целом .
В таких случаях задача правительства поощрять или регулировать и облагать налогом .
К сожалению , однако , когда общественное благо предназначено в основном для бедного населения , корпорации могущественны , а правительство слабо и коррумпировано , гарантировать ответственное отношение к окружающей среде невозможно .
Тем не менее , существуют заметные успехи в этой области .
Едва пригодный для дыхания воздух Дели стал довольно сносным благодаря переходу общественного транспорта на сжатый природный газ , изъятию из обращения старых автомобилей и более строгим нормам выбросов в новых .
Более чистый воздух Дели стоил недорого , однако другие города не торопятся последовать этому примеру .
Самой большой проблемой является загрязнение воды в условиях , когда объемы сбросов в каналы и реки растут быстрее , чем производительность очистного оборудования .
В то же самое время рост населения в Индии приведет к увеличению спроса на воду , особенно в сельском хозяйстве , поглощающем более 80 % всей чистой воды , потребляемой в Индии .
Если население вырастет на 50 % , страна должна будет производить на 50 % больше продуктов питания , если она хочет прокормить свое население .
Однако водные ресурсы от этого не увеличатся .
Более того , они скорее уменьшатся вследствие загрязнения и климатических изменений .
Таким образом , Индии должна будет значительно повысить эффективность использования воды .
Но и в этой области есть примеры улучшений .
Однако наряду с ними наблюдается слишком много популистского политиканства с обещаниями бесплатной воды для фермеров .
Делать то , что требуется для обеспечения стабильного водоснабжения , а именно осуществлять контроль над уровнем загрязнения , поощрять охрану водных ресурсов , регулировать и взимать плату , где необходимо , политически очень сложно .
Однако , в конечном итоге , у Индии нет выбора : в стране уже имеют место бунты в связи с нехваткой воды , в то время как цистерны с водой в некоторых городах передвигаются только в сопровождении вооруженной охраны , и жестокие конфликты возникают между общинами из-за раздела водных ресурсов .
Отвечая на вопросы , бедные жители Индии указывают , что адекватное водоснабжение является их первой и главной потребностью .
Но существуют опасения , что должно случиться что-то более страшное , чем повседневные страдания бедняков , прежде чем индийские политики решатся действовать .
В нашем исследовании приводятся данные трех национальных исследований состояния водных ресурсов .
Все они заключают , что в будущем положение с водой в Индии может быть удовлетворительным .
Как и в случае с другими проблемами , вызванными ростом населения , вопрос заключается не в том , можно ли обеспечить нормальное будущее , а в том , будет ли оно обеспечено .
Индия может быть или не быть следующим мировым экономическим чудом , но ей придется решать как старые , так и новые проблемы , если она хочет быть хорошим местом для жизни для подавляющего большинства своих граждан .
