Европейская миска спагетти от Дэвида Кэмерона
ВАШИНГТОН – « Европейская » речь британского премьер-министра Дэвида Кэмерона , с которой он выступил 23 января , была сильной , безупречной , в ней имелось смелое видение и предлагались достойные аргументы .
В частности , он правильно обозначил три проблемы .
Но перевести эти аргументы в институциональную реальность будет практически невозможно .
Во-первых , Кэмерон правильно подчеркнул срочную необходимость возобновления народной поддержки Европейского Союза .
Доля европейцев , которые считают , что ЕС – « это хорошо » , неуклонно снижается .
Демократы требуют настоящих дискуссий .
Слишком многие решения о будущем Европы и еврозоны принимаются в крайне технократических условиях , где многие граждане плохо понимают , что происходит , не говоря уже о чувстве , что политикам все равно .
Можно поспорить , что референдум – это самое подходящее средство , чтобы спросить об их согласии , но спросить надо .
Как выразился Кэмерон : « Между ЕС и его гражданами существует разрыв , который резко увеличился за последние годы и который представляет собой отсутствие демократической ответственности и согласия , что – да – чувствуется особо остро в Великобритании » .
Обратиться к политической проблеме напрямую – гораздо лучше , чем пытаться уклониться от обсуждений .
Во-вторых , Кэмерон был прав , говоря , что « Европейский Союз , который выйдет из кризиса еврозоны … будет изменен до неузнаваемости теми мерами , которые необходимо принять для спасения еврозоны » .
Он не отрицал , что еврозона требует более глубокой интеграции , но правильно заметил , что требуемая степень политической интеграции находится за пределами зоны комфорта , как британских граждан , так и всех остальных в ЕС .
И , наконец , Кэмерон утверждает , что ЕС не является самоцелью .
Скорее , он должен предоставить лучшие экономические показатели своим гражданам , отдельно подчеркнув необходимость повышения конкурентоспособности , особенно в отношении новых развивающихся стран .
В его речи особо была выделена экономическая слабость многих стран-членов ЕС ( хотя некоторые из них – как , например , Германия и страны Северной Европы – на самом деле достаточно хорошо демонстрируют себя на мировом рынке ) .
Как консерватор , Кэмерон считает , что в экономической слабости виноваты размеры государств и высокая степень регулирования рынка , хотя некоторые северные страны с большими государственными расходами и серьезными финансовыми и экологическими ограничениями находятся в куда лучшей форме , нежели Соединенное Королевство , где оба эти показателя гораздо ниже .
Но он прав , что обсуждение экономических показателей необходимо , также крайне важно провести реформы в Европе таким образом , чтобы максимизировать ее будущие показатели в глобальной конкуренции .
Консерваторам свойственно выступать за снижение роли правительства и повышение доверия к свободному рынку , а для социал-демократов и зеленых – отстаивать государственную политику , которая способствует снижению неравенства доходов , увеличение доли общественных благ ( таких как чистота окружающей среды и общественный транспорт ) и регулирование рынков , которое помогает им функционировать с большей стабильностью и распределять прибыль более равномерно .
Вопрос о конкурентоспособности действительно должен стать частью обсуждения восстановления Европы .
Но идеи Кэмерона об институциональном будущем Европы очень сложно перевести в реальность .
Он предлагает Европу « à la carte » , хотя бы для стран , не входящих в еврозону .
Он рассматривает возможность того , чтобы Великобритания и другие страны ЕС , которые отказались от участия в еврозоне , могли оговаривать индивидуальные и специальные « сделки » с ЕС , выбирая различные параметры , которые устраивали бы их больше , а стоили меньше .
Размышляя о том , как такая Европа скажется на европейский институтах , следует задаться вопросом , как в таких условиях будут функционировать Европейская комиссия , Европейский парламент и Совет министров .
Может , будут действовать группа субинститутов для каждой страны , которая заключила сделку с Европейским Союзом – скажем , Комиссия по еврозоне и Швеции , а другая – по еврозоне и Великобритании ?
Будет ли тогда и Европейский парламент разделен аналогичным образом ?
Будет ли Совет Европы иметь различный набор членов ?
Сколько временных или постоянных отказов от полноценного участия может быть ?
Как европейские граждане , которые и так имеют достаточно проблем со сложным устройством европейского правительства , смогут разобраться с такой структурой , напоминающей « миску со спагетти » ?
И все же Кэмерон прав , утверждая , что не все члены ЕС захотят или смогут состоять в более интегрированной еврозоне .
Необходима некоторая гибкость , если ЕС не хочет уменьшиться , став меньшей по размерам еврозоной .
Членство Великобритании очень важно для многих в Европе .
Одним из способов преодолеть эту дилемму может стать четкая формулировка институционального будущего , где в рамках ЕС и единого рынка будут существовать главным образом два типа стран : те , что состоят в еврозоне , и те , которые сохранили национальные валюты .
Точно так же должны существовать два типа институтов ЕС , одни для еврозоны , другие – для стран , в нее не входящих , хотя они и будут пересекаться друг с другом .
В некоторых областях это уже применяется : взять , к примеру , общеевропейский Совет по экономическим и финансовым вопросам , Экофин , и действующее только в рамках еврозоны заседание министров финансов , Еврогруппу .
Что-то подобное может быть создано и для Европейского парламента и так далее .
Это будет сложно сделать , но этим можно будет управлять ; осталось обсудить , каким образом .
Новый европейский договор не позволит выбирать лакомые куски , но даст каждому государству-участнику возможность присоединиться или завязать отношения с более интегрированной еврозоной или менее интегрированной второй группой .
Будет выработанный четкий свод правил и механизмов принятия решений для обеих групп стран на основе демократических голосований двухуровневого Европейского парламента .
Многие детали должны быть тщательно проработаны .
Но , возможно , это и есть та идея , которая даст Европе шанс остаться большой и всеобъемлющей , сохранив при этом политически интегрированное ядро , которое необходимо еврозоне .
