Что -то Вызывающее Улыбку
ЛОНДОН – Как только я занес ручку над бумагой , моя жена бросила сезонный вызов : “ Приближается Рождество - время мира и радости и все такое .
Разве ты не можешь написать о чем-то , что сделает людей счастливыми ? ”
То , что звучит как беззаботная просьба на самом деле сложная задача .
Эбола уничтожает жизнь и жизнедеятельность в Западной Африке .
Легион исламистских головорезов терроризирует Сирию и Ирак .
Силы Президента России Владимира Путина вторглась в Крым и Восточную Украину .
Добавьте к этому , пошатнувшуюся глобальную экономику , и окажется совсем немного “ праздничного настроения ” к предложению .
Но счастье сложное явление .
Люди , живущие плохо , могут чувствовать себя более счастливыми намного больше , чем их более “ удачливые ” коллеги .
Именно это , своего рода противоречие , зародило исследования , посвященные ответу на извечный вопрос социологов и неврологов : В чем секрет счастья ?
Конечно , инструменты используемые учеными , - от продвинутого изображения для изучения центров удовольствия мозга до микроэкономических уравнений счастья - в этой области не доказано .
Может алгоритм , более хорошо изученный и внимательно обработанный , когда-либо действительно охватит отношения между счастьем и такими факторами , как доход , состояние здоровья , продолжительность жизни и образование ?
В любом случае , ясно , что счастье не диктуется одной должностью или банковским счетом .
Британский комик Спайк Миллиган хотел бы иметь шанс показать , что за деньги счастье не купишь .
Но он , несомненно признал , что другие факторы - такие как здоровье и близкие друзья - много сделали , чтобы улучшить его душевное состояние .
Даже , казалось бы , повседневная деятельность может - и должна - принести огромное счастье , так как она может представлять значительный прогресс .
Мой визит к стоматологу на прошлой неделе , например , намного превосходит посещения из моего детства .
В детстве , один вид стоматологического кресла , мог бы заставить меня выйти в холодном поту , так как я ожидал свою будущую встречу с батареей блестящих инструментов , казалось бы , предназначенных для одной цели : причинение мучительной боли .
Мой последний опыт , напротив , был несложным , даже комфортным .
И я уже не ребенок , которым был много лет назад .
Представьте себе опыт ребенка столетие назад или еще раньше . 5000 лет назад , китайцы использовали акупунктуру , не для стоматологического ухода , а для лечения зубной боли .
Аристотель занимался стоматологическими проблемами , писал о лечении разрушенных зубов и заболеваниях десен , экстракциях , проведенных при помощи пинцета и использовании проволоки для стабилизации сломанных челюстей .
Классический санскритский писатель Вагбхата описал 75 заболеваний полости рта .
И Шекспир отметил , что кариес был причиной ужасной боли и неприятного запаха .
И богатые , и бедные , подвержены боли .
Королева Елизавета I Англии использовала кусочки ткани , чтобы закрыть расщелины между зубами , для того , чтобы улучшить свой внешний вид .
Людовик XIV Франции удалил все свои верхние зубы , после чего стоматолог сломал ему челюсть , пытаясь извлечь коренной зуб .
Огромное количество людей потеряли свои зубы , их было так много , что зубы умерших были переработаны .
Зубы 50000 солдат погибших в битве при Ватерлоо в 1815 были извлечены и использовались в качестве замены тем , кто их не имел , вплоть до 1860-х годов .
Даже в моей собственной жизни , потеря зуба была обычным делом .
Моя бабушка потеряла все свои зубы еще при жизни , и мои родители так же потеряли много своих зубов .
Они , чтобы отбелить свои протезы , ложили их каждую ночь в кружку с морскими сверчками .
Конечно , стоматологические болезни не были устранены .
Сегодня 30 % людей в возрасте от 65-75 по всему миру без зубов , лидируют группы бедных и обездоленных , среди которых самые высокие показатели .
Но в целом средний показатель падает .
Дочь моего друга , которая недавно спросила будет ли она , когда-либо иметь съемные зубы , как ее бабушка и дедушка , может быть относительно уверена , что она не будет .
Однако , даже если бы она их и имела , она не столкнется с барьерами , с которыми в прошлом сталкивались люди со стоматологическими проблемами .
Потенциальные новобранцы армии были отклонены , если у них отсутствовали зубы или был кариес , потому что они не смогли бы откусить порошковый картридж для мушкета или использовать зубы , чтобы снять предохранительный зажим с гранаты ; им было бы сложно нормально питаться .
Во время англо-бурской войны , англичане , вынуждены были отправить мясорубки в Южную Африку , чтобы солдаты , не были вынуждены давиться кусками непрожеванного мяса .
Кажется , что американский писатель и журналист П. Дж . О ' Рурк был прав утверждая , что лучшая вещь , ради которой стоит жить в двадцать первом веке , по сравнению с некоторыми “ золотыми веками ” в прошлом , это современная стоматология .
Почему бы не взять зубы - их относительную чистоту и здоровье - как знак экономического прогресса и человеческого счастья ?
Это , конечно , вряд ли , что стоматологическое здоровье , когда-либо обеспечит себе место в повестке дня Организации Объединенных Наций .
Но оно представляет прямой показатель относительного благополучия .
А если учесть , насколько болезненным может быть стоматологическое состояние , стоматология заслуживает почетное место в Международный День Счастья под эгидой ООН следующей весной .
Независимо от того , какие политические ужасы , могут поразить мир , всегда есть что-то , что заставит многих из нас улыбаться : набор чистых , здоровых и белых жемчужин без боли .
