Европа и евро
ПАРИЖ . Для любого человека , живущего в одном из 16 государств-членов еврозоны , продолжительный успех евро – это и технический , и эмоциональный вопрос – вовлечены и сердца , и умы .
Это очевидно , на мой взгляд , что евро жизненно необходим для Европы и , безусловно , для мировой экономики .
Прежде всего , стоит упомянуть , что европейская идея зародилась как проект для обеспечения мира и демократии среди европейских народов .
Когда в 1999 году была представлена новая валюта , и даже более того , когда у европейских граждан появилась возможность использовать её в январе 2002 года – это стало поистине осязаемым , окончательным доказательством того , что европейская интеграция реальна .
И как гласит известный лозунг : евро у вас в кошельке ‑ Европа у вас в кармане .
Двадцать лет спустя , после того как европейский парламент был избран всеобщим голосованием в 1979 году , введение евро обозначило логическое распространение « европейской мечты » .
Стоит также вспомнить , когда Словения вошла в еврозону в 2007 году , многие люди предположили , что страна каким-то образом присоединилась к Старой Европе .
Но Кипр , Мальта и Словакия тогда последовали примеру и сделали евро своей валютой .
От Дублина вдоль побережья Ирландского моря до Братиславы , у холмов подножья Карпат , те же самые монеты и купюры являются законными платёжными средствами , и они постоянно отодвигают всё дальше границы Европейского Союза .
Завтрашний день принесёт дополнительных членов Союза , таких как Эстония , присоединение которой к еврозоне намечено на 1 января 2011 года .
« Отцы-основатели » Европы были правы в том , что « Всю Европу сразу не построишь » , и евро тоже сразу не введёшь .
Нашу общую валюту лучше рассматривать в качестве вдохновляющего символа – символа Европы , которая резонирует , притягивает и , превыше всего , сплачивает .
Тот факт , насколько Европу можно сплотить , известен нам из опыта последних нескольких месяцев .
Неудивительно , но как оказалось , история евро представляет дальнейшую стадию в непрерывной саге европейской экономики , которая находится в состоянии непрекращающегося формирования со времён Римского договора о ЕЭС .
Финансовая помощь , предоставленная Греции , новые средства обеспечения финансовой стабильности Европы , которые мы создали для расширения гарантийных обязательств нуждающимся государствам-членам еврозоны , и наши усилия в достижении более эффективного финансового регулирования – являются нашим последним свидетельством европейского сплочения на практике .
Общепризнанно , что разные кризисы , влияющие на еврозону , подчеркивают – а иногда и очень резко – необходимость реформирования наших институтов и методов их работы .
Высказывались противоречивые мнения о том , что институты Европы двигаются вперёд исключительно во времена кризисов .
Возможно , та же самая ситуация сложилась и с единой валютой , которая наберётся силы и закалится от пережитых невзгод .
За последние несколько месяцев , едва выплыв из глубочайшего за целый век экономического и финансового кризиса , еврозона пережила худшее потрясение за свою историю , хотя в отношении госфинансирования еврозона в целом чувствует себя лучше , чем Соединенные Штаты или Япония .
Когда стало известно о размере финансового кризиса Греции и трудностях , с которыми встретились другие государства-члены , экономики еврозоны оказались на грани катастрофы .
Но Евросоюз отреагировал быстро и убедительно , предлагая Греции программу по поддержке и выдвигая план финансовой гарантии для всей еврозоны .
В таком неотложном состоянии истинное европейское экономическое правительство , интересы которого основательно защищают немецкий канцлер Ангела Меркель и французский президент Николя Саркози , стало приобретать форму .
По окончании заседания Европейского Совета в июне , Франция и Германия совместно очертили ряд предполагаемых реформ .
Возникло три ключевых вопроса в отношении :
· укрепления Пакта о росте и стабильности главным образом через усиленную европейскую координацию во время « европейского семестра » ;
· поддержки и расширения спектра экономического контроля над дефицитом в госбюджете и общественном секторе , а также над долгом частного сектора , при необходимости с наложением « политических штрафных санкций » ;
· установления рамок вероятного урегулирования кризиса без вторжения в бюджетные прерогативы государств-членов .
Другие возможные подходы находятся также в стадии рассмотрения .
Но у них у всех есть общее – осознание того , что настало время стабилизировать и регламентировать европейское экономическое правительство .
И этот процесс осуществляется в настоящее время .
Европейская Комиссия внесла предложения , и рабочая группа , возглавляемая европейским президентом Германом Ван Ромпеем , в которой я представляю Францию , внесёт свои предложения нынешней осенью .
Мы все ожидаем , что евро , который оказался таким положительным моментом во время кризиса , будет столь же эффективен в возвращении наших экономик на путь стабильного и продолжительного роста .
И в самом деле , по данным ЕВРОСТАТа ( статуправления Европейского Сообщества ) ко второму кварталу 2010 года в еврозоне наблюдался рост выше , чем в США , в то время как евро остаётся на второй позиции в рейтинге наиболее широко используемых торговых валют .
Евро , как и сам Евросоюз , есть не что иное , как волнующее приключение , которое должно продолжаться – и мы позаботимся о том , чтобы так и было .
