Иранская предвыборная тактика
ВАШИНГТОН . Переговоры по ядерной программе Ирана снова зашли в тупик , но глава государства , аятолла Али Хаменеи , кажется , не обеспокоен по этому поводу .
Действительно , Хаменеи , видимо , уверен , что ни Соединенные Штаты , ни Израиль не будут атаковать его ядерные объекты – по крайней мере , перед выборами президента США в ноябре .
По иронии судьбы , Хаменеи , не поклонник демократии , надеется на то , что его главные враги связаны демократическими ограничениями .
Хаменеи контролирует иранскую ядерную программу и внешнюю политику , но США и Израилю надо постараться , чтобы достичь консенсуса не только в рамках соответствующих политических систем , но и между собой .
Иранские лидеры , которые внимательно следят за израильскими политическими дебатами , уверены , что Израиль не начнет атаку ядерных объектов без полного содействия с американской стороны , потому что односторонние действия поставят под угрозу отношения Израиля с одним из важнейших стратегических союзников .
Так как израильское наступление должны быть согласовано с США , а американское нападение не потребует поддержки израильских военных сил , Иран склонен считать обе атаки американскими .
Но иранские лидеры по-прежнему скептически относятся к каждому сценарию , несмотря на официальную позицию Америки : « рассматривать все варианты » действий по предотвращению разработки Ираном средств производства ядерного оружия .
Тем не менее , они просто не чувствуют достаточного давления , чтобы идти на компромисс .
На самом деле , иранские лидеры продолжают высмеивать Израиль издалека , называя страну « оскорблением для всего человечества » или « опухолью » региона , которую надо удалить .
Между тем , граждане Ирана – включая духовенство в священном городе Кум , вблизи ядерного объекта в Фордо – глубоко обеспокоены последствиями атак .
Аятолла Юсеф Саанеи , бывший генеральный прокурор и религиозный деятель ( великий аятолла ) , попросил правительство воздержаться от провоцирования Израиля .
Действительно , критики правительства уверены , что эти подстрекательские речи могут привести к разрушительной войне .
Но с точки зрения руководства Ирана насмешки имеют тактическое значение , так как они укрепляют среди населения Израиля мнение , что Иран – опасный противник , намеренный яростно мстить .
На деле же , антиизраильские речи отражают уверенность иранский лидеров в том , что Израиль не начнет атаку – мнение , опирающееся на ситуацию в Сирии .
Они уверены , что , даже если режим сирийского президента Башара аль-Асада будет свергнут , Иран сможет дестабилизировать обстановку в стране так , чтобы представить серьезную угрозу для безопасности Израиля .
В связи с этим , именно Израиль заинтересован в том , чтобы воздержаться от дальнейшего противоборства с Ираном , не наоборот .
Последние передовицы жесткой иранской газеты Kayhan , выражающей интересы главы государства , заявляют о том , что Хаменеи с нетерпением ждет выборов президента в США .
Независимо от их исхода , он не предвидит угрозы военных действий , по крайней мере в ближайшие несколько лет .
Победа Обамы укрепит нежелание Америки нападать на Иран и заставит с новыми силами сдерживать Израиль .
Если изберут кандидата от республиканцев Митта Ромни , ему понадобятся месяцы , чтобы сформировать команду национальной безопасности и собрать свой кабинет , что не даст ему мгновенно атаковать Иран .
Хотя , со времен основания Исламской Республики в 1979 году иранские лидеры , в основном , предпочитали президентов-республиканцев , а не демократов : несмотря на категоричные заявления , на практике республиканцы изъявляли больше желания сотрудничать с Ираном .
Действительно , так как Иран до сих пор смог выдержать жесткие международные санкции , его лидеры надеются на предложение со стороны США после выборов – особенно если победит Ромни , – которое признает их право на обогащение урана .
На самом деле , еще неизвестно , сможет ли Иран выдержать текущие санкции и давление .
Но уверенность его лидеров в том , что они смогут , остается ключевым элементом их стратегии , и Запад не может себе позволить игнорировать это восприятие . Америка , как во главе с Обамой , так и во главе с Ромни , должна понимать , что Иран не пойдет на серьезные переговоры по поводу ядерной программы , пока он не почувствует , что США и Израиль пришли к ясному , убедительному и единому соглашению , учитывающему и цели Ирана , и опасения Израиля .
Достижение такого соглашения в условиях президентских выборов в Америке будет не малым подвигом .
Израилю соглашение тоже не дастся просто , так как его политические партии готовятся к выборам , которые пройдут в будущем году .
И только при условии значительно большей сплоченности США и Израиля иранские лидеры согласятся на рассмотрение вопроса о том , чтобы пойти на компромисс в отношении своей ядерной программы .
