Иран против Британии : кто проиграл ?
В то время как комментаторы обвиняют Великобританию в том , что она капитулировала перед Ираном и пошла на унижение в обмен на освобождение пятнадцати британских морских пехотинцев на прошлой неделе , на самом деле , произошло нечто противоположное .
Для того чтобы понять , почему это так , нужно глубже посмотреть на сложившуюся политическую ситуацию внутри Ирана , на фоне которой разыгрался кризис .
Наши проблемы с Ираном в основном связаны с корпусом стражей исламской революции ( КСИР , или по-персидски « Pasdaran » ) и с такими объединениями , как добровольческая милиция « Басидж » .
Это своего рода « движущая сила » консервативно настроенных сил в Иране .
Взамен их поддержки такие политические лидеры , как экс-президент Акбар Хашеми Рафсанджани и духовный лидер Аятолла Али Хаменеи , позволили КСИР вырасти до уровня автономного государства внутри страны .
Сегодня это большое и процветающее предприятие , которое имеет свою разведывательную службу , промышленную базу и компании , занимающиеся импортом и экспортом , как ФСБ в России или милиция в Китае .
Будучи у власти , режим Ахмадинеджада предоставил « стражам » и его компаниям сделки на миллиарды долларов , тем самым подогрев и без того жаркие споры о коррупции в Иране .
Широко распространено мнение , что духовный лидер Хаменеи привел к власти действующего радикально настроенного президента Махмуда Ахмадинеджада в качестве противодействующей силы предыдущему президенту Рафсанджани , и с тех пор не переставал жалеть о своем решении , так как Ахмадинеджад слишком много говорил о Холокосте и вел Иран к большей изоляции .
Действующий президент является выходцем из « стражей » ( а именно из спецподразделения « Ramazan » ) , и он всегда обращался к этой организации за помощью , как и к « Басидж » , для укрепления своей власти в борьбе с более либерально настроенными оппонентами .
Никто не знает , по какой причине морское подразделение « стражей » взяло в плен пятнадцать британских морских пехотинцев в конце марта .
Некоторые думали , что это были независимые действия командования « стражей » или их морского подразделения , решивших использовать представившуюся возможность , направленную на возможные уступки в переговорах по освобождению своих членов , плененных в Ираке .
Тем не менее , это не выглядит случайностью , так как захват произошел вскоре после того , как Совет Безопасности принял очень специфический набор санкций против Ирака , затрагивающий не только компании , подконтрольные « стражам » , но и группу предприятий металлургии и производства амуниции , в том числе и банк « Сепах » , организации , работающие с ядерными или баллистическими технологиями , а также некоторых высокопоставленных командиров « стражей » , таких как Мортез Резаей , заместитель командующего « стражей » , вице-адмирал Али Ахмадян , глава объединенных сил , и бригадный генерал Мохаммад Хеджази , командир « Басидж » .
Замораживая иранскую собственность за пределами Ирана , ООН стремилась ударить « стражей » в самое больное место – по их карману .
Очевидно , что кто бы ни решил пленить британских морских пехотинцев , он стремился вызвать взрыв , подобный революции 1979 года и , тем самым , вовлечь остальные силы в конфронтацию с Британией и Америкой .
Так « признания » , показанные по телевидению , напомнили о взятии заложников в американском посольстве ( « гнезде шпионов » ) и других набегах на посольства иностранных государств .
Но гамбит не дал нужных результатов , и за экраном внутри режима происходила серьезная борьба .
Ожидалось , что Ахмадинеджад произнесет главную речь на крупнейшем съезде в Тегеране , но он отменил ее в последний момент и во время своего краткого выступления заявил , что пленники будут вскоре отпущены .
Пленники КСИР в Ираке были освобождены , но Британия со своей стороны не извинилась и не призналась в совершении каких-либо неподобающих действий .
Таким образом , получается , что иранцы отступили первыми , чтобы действительно не повторились события кризисного 1979 года с взятием заложников .
Все вышесказанное не означает , что внутри режима Тегерана есть и « радикалы » , и « умеренные » .
Те , кто стоят за спиной КСИР , несомненно , стремятся к революции и хотят заполучить ядерное оружие так же сильно , как и командиры « Pasdaran » .
Одной из основных причин , почему Хаменеи не хотел видеть Рафсанджани президентом , было то , что он не достаточно сильно поддерживал идею создания ядерного оружия .
Иранский режим , однако , не принадлежит всецело военной машине ; среди его лидеров есть серьезные расхождения и значительная часть вовсе не желает видеть Иран изолированным .
КСИР стал похож на мафиозную организацию , имеющую широкий экономический интерес , который ведет как к коррупции , так и к чувствительности к санкциям со стороны международного сообщества .
Важно помнить , что ответственные за пленение британских морских пехотинцев хотели эскалации конфронтации для укрепления своих позиций внутри страны и отмены санкций , которые уже начали больно кусать .
В свете этих событий , то , что делала Британия – оказывала дипломатическое давление для создания международной коалиции , в которую сейчас входит и Россия – было правильным решением .
