Наследие Дуйзенберга не должно быть забыто
В декабре Европейский Центральный Банк ( ЕЦБ ) увеличил процентные ставки . Самое странное и удивительное заключается в том , что процентные ставки увеличились лишь на 0,25 % , хотя банк и так уже в течение двух с половиной лет удерживал их на исключительно низком уровне .
Причиной такого робкого шага может быть политическое давление на ЕЦБ .
Жан-Клод Трише , нынешний президент Европейского центрального банка , занимает ту же должность , что и его предшественник Вим Дуйзенберг , автор известного высказывания : « Я слышу политиков , но не слушаю их » .
Сегодня на ЕЦБ оказывается значительно более сильное политическое давление , чем во времена Дуйзенберга .
Политическая жизнь стала гораздо агрессивнее .
Возможно , политическое давление влияет на решения , принимаемые Европейским центральным банком .
Это чрезвычайно негативное проявление , которое может стать для ЕЦБ серьёзным испытанием в 2006 году . Политическое давление может стать причиной превышения кредитно-денежных показателей , что , безусловно , является серьёзной проблемой для банка , основной задачей которого является сохранение стабильности цен .
Но это еще полбеды . Превышение данных показателей , в свою очередь , может стать непреодолимым барьером на пути структурных преобразований , необходимость которых для Европы в условиях мировой конкуренции очевидна .
Европейские политики всё чаще рассматривают избыточную ликвидность как заменитель экономических реформ .
Чем больше банк способствует повышению ликвидности , тем меньше политики способствуют проведению реформ .
Дуйзенберг осознавал данную связь и твёрдо стоял на своих позициях .
Незначительное увеличение Европейским центральным банком процентных ставок в декабре , как и обещание не повышать их в будущем говорят о том , что Трише – вовсе не Дуйзенберг .
Европейские министры финансов провели ЕЦБ вокруг пальца .
Несмотря на то , что они уже подчинились решению ЕЦБ о повышении процентных ставок на 0,25 % , с их стороны посыпалась настоящая буря протестов , целью которой было предотвращение того , чего они опасались по-настоящему : повышения процентных ставок на 0,50 % и возможности дальнейшего их повышения , необходимость чего уже давно назрела .
Их стратегия оказалась успешной .
Министр финансов Люксембурга Жан-Клод Юнкер после декабрьского заседания дипломатично заявил о том , что « результат мог быть и худшим » .
Более того , даже рынки были введены в заблуждение , что стало справедливой оценкой непопулярных действий ЕЦБ по незначительному повышению процентных ставок .
Опасения по поводу возможного повышения уровня инфляции , о котором свидетельствовала ситуация на некоторых рынках , практически исчезли после повышения процентных ставок . Это говорит об уверенности в том , что ЕЦБ сохранит запрет на увеличение цен .
Хотя осторожное увеличение процентных ставок было преподнесено в качестве согласованного решения Совета управляющих ЕЦБ , вскоре стало очевидно , что данное решение было непопулярным .
Некоторые из членов Совета управляющих , недовольные слишком мягкой позицией Трише на декабрьской пресс-конференции , высказали в прессе своё недовольство вскоре после этого .
Например , в интервью немецкой газете « Франкфуртер Альгемайне Цайтунг » президент « Бундесбанка » Аксель Вебер дал понять , что вероятность повышения процентных ставок в будущем очень высока .
Остальные члены Совета высказывались в подобном же духе , и фьючерсные биржи немедленно учли в своих сделках на март возможность повышения процентных ставок ещё на 0,25 % .
Никакого согласия , на которое Трише ссылался на декабрьской пресс-конференции , попросту не существует .
Политическое давление стало одним из факторов , влияющих на решения , принимаемые ЕЦБ . К тому же , среди членов высшего руководства банка нет реального согласия .
Поэтому неудивительно , что ностальгия по прежним временам и по Виму Дуйзенбергу во Франкфурте становится всё более ощутимой , даже среди его бывших критиков . Высокие профессиональные качества Дуйзенберга , недооценённые в своё время ни прессой , ни обществом , помогали ему достигать согласия в потенциально разделённой организации и , говоря словами самого Трише , он обладал « невероятной способностью придерживаться своих убеждений в крайне тяжёлых и неблагоприятных условиях » .
В частности , упрямый голландец Дуйзенберг понимал , насколько опасна для Европы уступчивость высших финансовых должностных лиц в отношении политиков , особенно в то время , когда европейские финансовые министры отождествляют экономические реформы с избыточной ликвидностью .
Вим Дуйзенберг умер в прошлом году , но ценности , которых он придерживался , его философия и жизненная мудрость не должны уйти вместе с ним .
Новый год – отличный повод для Жана-Клода Трише поразмыслить об этом наследии и , несмотря на то , что работать ему приходится в более сложных условиях , начать более точно согласовывать свои действия с принципами , заложенными Дуйзенбергом .
Европа этого заслуживает .
