Борьба с \
По мере того , как президентская предвыборная кампания в США набирает обороты , критики настаивают на том , что начатая президентом Дж . Бушем война в Ираке осложнила проблему борьбы с терроризмом .
Это серьёзное обвинение , поскольку миру нужна более широкая стратегия действий против терроризма .
Терроризм нисколько не нов , не является он и чем-то единым .
Это давний метод ведения боевых действий , часто определяемый как преднамеренное нападение на невиновных с целью посеять страх .
Теракты в Нью-Йорке и Вашингтоне в 2001 году представляли собой резкий всплеск известного с древних времён явления .
Однако сегодняшний терроризм отличается от того , каким он был в прошлом .
Сегодня средства массового уничтожения стали более миниатюрными , более дешёвыми и более легкодоступными .
В качестве таймеров в атаках в Мадриде в марте этого года использовались мобильные телефоны .
Угон самолета также вещь относительно недорогая .
Наконец , информационная революция предоставляет недорогие средства связи и организации , что позволяет группам , в прошлом ограниченным региональными или национальными рамками , приобрести глобальный масштаб .
По некоторым данным " Аль-Каеда " создала свою сеть в пятидесяти или даже более странах .
Изменения также произошли в мотивации и организации террористических групп .
Террористы в середине двадцатого столетия обычно имели совершенно определённые политические цели , которым массовое убийство людей часто только вредило .
Многие из них втайне поддерживались правительствами .
Ближе к концу столетия радикальные группы возникли в качестве экстремистских ответвлений нескольких религий .
Наиболее многочисленными ( десятки тысяч ) были молодые мусульмане , сражавшиеся против советской оккупации Афганистана , в ходе чего их обучали большому количеству различных техник , а многих из них вербовали в организации , исповедующие экстремистский взгляд на религиозный долг джихада .
Эти технологические и идеологические тенденции привели как к увеличению количества жертв , так и к тому , что справляться с терроризмом стало всё труднее .
Вследствие беспрецедентного масштаба атак " Аль-Каеды " внимание сейчас сосредоточено на исламских экстремистах , и это правильно .
Но было бы ошибкой ограничиваться одними только исламскими террористами , потому что при этом упускается из виду то , как благодаря развитию технологии в руках антисоциальных групп и индивидуумов оказываются разрушительные возможности , прежде доступные в основном лишь правительствам и армиям .
Люди с отклонениями психики существуют во всех человеческих сообществах , и у них на вооружении сейчас такие средства , о которых раньше нельзя было и мечтать .
Возьмем , к примеру , Тимоти Мак-Вэя , взорвавшего федеральное здание в Оклахома-сити в 1995 году или секту " Аум синрикё " , распылявшую зарин в токийском метро в том же году .
Количество смертей постоянно увеличивалось .
В 70-е годы нападение палестинцев на израильских спортсменов на мюнхенской олимпиаде и теракты групп наподобие " Красных бригад " привлекли к себе внимание всего мира ценой десятков человеческих жизней .
В 80-е годы в террористических актах погибло 300 человек .
Теракты в Америке в сентябре 2001 года унесли уже несколько тысяч жизней .
И эта эскалация насилия происходила без использования оружия массового уничтожения .
Если представить себе , что в каком-нибудь обществе антисоциальная группа получит доступ к биологическому или ядерному оружию , то вполне возможно , что террористам удастся убить миллионы людей .
Чтобы уничтожить такое количество людей в 20-м столетии , Гитлеру или Сталиу , требовался аппарат тоталитарного правительства .
Сейчас же легко представить себе убийство миллионов экстремистскими группами или экстремистами-одиночками без всякой помощи правительств .
Попытки достичь согласия в ООН в отношении того , что же такое терроризм , увязли в политике .
Некоторые скептики доказывают , что тот , кто для одного человека террорист , для другого - борец за свободу , и что , следовательно , относиться к подавлению терроризма как к глобальному общественно полезному деянию - это просто лицемерие сильных , стремящихся обезоружить слабых .
Это не обязательно так .
Не всякое национально-освободительное движение прибегает к преднамеренному убийству невинных .
Преднамеренное убийство гражданского населения ( в войне или без неё ) осуждается большинством основных религий , в том числе и ислама .
Такое поведение неприемлемо , независимо от того , исходит ли оно от сильных или от слабых .
Хотя установить границу , за которой начинается терроризм , затруднительно в рамках любого его определения , тем не менее , основной смысл этого понятия достаточно ясен , чтобы объявить терроризм вне закона .
Действительно , многие страны подписали конвенции ООН , обязывающие их бороться с отдельными сторонами террористической деятельности , несмотря даже на то , что ООН не достигла соглашения по поводу официального определения терроризма .
Сегодня некоторые государства дают пристанище террористам , чтобы нападать с их помощью на своих врагов , или потому , что они слишком слабы , чтобы контролировать могущественные группы .
Если кампания по подавлению терроризма будет основана на широких коалициях , сосредоточивающихся на том , чтобы поставить вне закона нападения на невинных мирных жителей , она может иметь шансы на успех .
Действительно , одним из уроков попыток , предпринимаемых начиная с 2001 года , является то , что широкомасштабного сотрудничества избежать невозможно .
В этом смысле метафора " война с терроризмом " - с её акцентом на военной силе - обманчива .
Использование этой метафоры вскоре после терактов 2001 года можно было понять , но она создаёт не меньше проблем , чем решает .
Сколько времени будет продолжаться эта война , и как это отразится на гражданских свободах и на союзных отношениях ?
Бомбардировка не поможет в борьбе с террористическими ячейками в Гамбурге , Сингапуре или Детройте .
Только тесное сотрудничество в невоенной области - обмен разведданными , полицейская работа через границы , отслеживание финансовых потоков , а также деятельность по заблаговременной проверке грузовых деклараций и списков пассажиров - может помочь справиться с подобной угрозой .
Страны сотрудничают в угоду собственным интересам , но на степень сотрудничества влияет не только военная мощь страны , но и её " мягкая сила " , привлекательность .
Вот почему критики доказывают , что политика Буша в Ираке была ошибкой .
Она привела к напрасной трате " мягкой силы " Америки , отвлекла внимание от Афганистана и " Аль-Каеды " и породила опасность того , что Ирак может стать пристанищем для террористов .
Но критики Буша в стране и за рубежом должны также понять , что несмотря на прошлые ошибки , сейчас жизненно важно следовать единой стратегии , поскольку терроризм никуда не исчез .
