Демократизирование капитализма
Капитализм - всемирный двигатель экономического роста .
Но этот самый динамизм - его " творческое разрушение " - имеет тенденцию порождать большую неуверенность .
Неудачные фирмы отброшены , чтобы дать дорогу новым и лучшим фирмам , а лица , чья производительная способность с экономической точки зрения уменьшается ( часто не по их вине ) , также могут быть " выброшены " рынком , их карьеры могут быть прерваны , а их инвестиции сокращены до части от их предыдущей ценности .
Эта неуверенность лежит в основе требований о том , чтобы государство вмешалось и защитило частных лиц от беспощадности рынка .
Начиная с системы социальной безопасности Бисмарка в XIX веке в Германии через Американский Новый Курс 30-х гг. до социал-демократической политики послевоенной Европы , многие страны создали " смешанное " государство всеобщего благосостояния , в котором правительства контролируют и смягчают рыночные силы , обеспечивая обширную " сеть безопасности " для частных лиц.
Но несмотря на эти достижения , многие люди считают , что государство всеобщего благосостояния дается слишком дорогой ценой с точки зрения заглушения экономического динамизма .
Перспектива , открытая сегодняшними новыми технологиями в финансах и информации , состоит в том , что некоторые " неудачи рынка " , лежащие в основе участия государства в экономике , могут прекратить свое существование .
В самом деле , " творческое разрушение " , которое вызывает недопустимый риск для частных лиц , готово предоставить средства для смягчения этого же самого риска .
В действительности , наиболее важные капиталистические механизмы притупления воздействия риска на частных лиц - страхование , диверсификация и гарантии - существовуют на протяжении столетий .
Но более широкое применение этих инструментов стало возможным с появлением новой информационной технологии , которая также позволяет нам использовать эти инструменты , не подрывая стимул людей к работе .
В самом деле , мир , кажется , входит в стадию своего развития , в которой основные принципы финансов будут интегрированы в мировую капиталистическую экономику и нашу жизнь более основательным образом , чем когда-либо .
Финансовые учреждения , которым помогает передовая информационная технология , будут демократизированы и доступны для каждого , но предстоит пройти длинный путь к решению сегодняшних проблем возрастающего неравенства и падающей экономической жизнеспособности .
Пример недавнего прогресса показывает , что я имею в виду .
Для большинства людей , которые относятся к среднему классу , в развитых странах принадлежащий им дом является их самым ценным достоянием .
Хотя послевоенный бум населения и трудности в управлении означали , что цены на недвижимость во многих странах чаще повышались , чем понижались , внезапный развал рынка недвижимости - как это произошло в Японии десять лет назад -может резко снизить ценность сбережений большинства людей .
Такой финансовый " удар " может отразиться на их модели потребления , усложнить их планы ухода на пенсию и даже привести их на грань бедности .
И все же до недавнего времени можно было застраховать дом от пожара или другого повреждения , но не от потери его рыночной ценности .
Ситуация меняется .
Два недавних события указывают на то , какие произойдут изменения , хотя ни одно из них не привлекло большого внимания .
Во-первых , в октябре 2001 г. фирма City Index создала рынки сделок на срок на основе внутренних цен Соединенного Королевства Великобритании .
В мае 2003 г. инвестиционный банк Goldman Sachs создал рынки сделок с премией по внутренним ценам для Великобритании в целом и для Великого Лондона для того , чтобы обмениваться ими на Лондонской Фондовой Бирже .
Теоретически домовладельцы могут использовать эти новые инструменты , чтобы защитить себя от потери ценности их недвижимости .
Но эти инструменты довольно сложны - в действительности , слишком сложны , чтобы большинство домовладельцев могли их использовать .
Во-вторых , в июле 2002 г. город Сиракузы в Нью-Йорке вместе с Соседней Корпорацией Повторного Инвестирования , Йельской Школой Управления и Realliquidity , LLC создали внутреннее страхование акций , согласно которому сумма выплачивается в том случае , если индекс городских внутренних цен падает .
Подобно Британскому рынку сделок на срок и сделок с премией с внутренними ценами , эта новая политика страхования в настоящее время также является ограниченным достижением , которое стало возможным благодаря новой информационной технологии в форме электронных баз данных внутренних цен и характеристик .
Когда-нибудь эти два учреждения будут собраны в одной стране .
С разрешения органов управления страховые компании тогда будут способны создавать страховки для частных лиц от потери ценности недвижимости , а потом будут способны защитить себя от риска , которому подвергают их эти страховки , занимая позиции возмещения потерь на рынках сделок на срок и сделок с премией .
Это должно вызвать у них желание предлагать такие страховки миллионам людей в разных местах .
Страхование ценности недвижимости явно не решит все проблемы риска , которому подвергаются частные лица , но это решит одну очень большую проблему .
Более того , это только один пример демократизации финансов , которая развивается в настоящее время .
За этим последуют дальнейшие продвижения в этих направлениях .
Много рисков постепенно прибавляются к списку тех , от которых можно застраховаться .
Типы рисков на рынках электроники устойчиво расширяются .
Торговые платформы улучшаются , чтобы способствовать развитию более сложной торговли .
Базы данных быстро расширяются и становятся более смешанными со страницами личного финансового планирования в Интернете .
Даже системы налогообложения и социального благосостояния стали более сложными с использованием новых инструментов страхования , финансов и информационной технологии .
В результате этого наши механизмы борьбы с риском могут стать все более и более дифференцированными и сложными .
С современными компьютерами и информационной технологией можно будет лично справиться с миллионом разных рисков .
Объединенной целью многих разных финансовых новшеств будет притупление воздействия капиталистического риска на нашу частную жизнь , помогая при этом уменьшить экономическую неуверенность и неравенство .
