От Кафки до Горбачева
НЬЮ-ЙОРК . 2 августа 1914 года Франц Кафка написал в своем дневнике : « Германия объявила войну России .
Днем плавал » .
Кафка , писатель из Центральной Европы , затворник и провидец , открыл двадцатому веку свое имя .
Должно было пройти семьдесят пять лет после того плаванья Кафки прежде , чем Центральная и Восточная Европа смогли вернуться в более свободную европейскую цивилизацию .
Можно сказать « пауза Кафки » .
Центральная и Восточная Европа никогда не были только местом правых и левых диктатур , этноцентризма и ксенофобии , бесконечных и замороженных конфликтов , как некоторые сейчас карикатурно ее изображают .
Она была также местом рождения духовного наследия , мыслителей и художников , со своим специфическими манерами творчества и поиском смысла вне рамок догматичных обсуждений повседневной жизни .
В 1989 году народы Европы принесли с собой с « возвратом в Европу » свое разнообразие и богатство ; свое жизнелюбие , загадки и воспоминания ; и свои новые и старые стремления .
И они показали на своем опыте , что переход из закрытого общества к открытому возможен и одновременно чрезвычайно труден .
Как однажды писал Томас Манн : « Свобода намного сложнее , чем власть » .
Свобода меняет рамки и суть выбора , суть индивидуальной и коллективной ответственности .
Она подчеркивает контраст между инициативой и апатией , инициативой и послушанием , состязанием и полной зависимостью от состояния , которое является своего рода следствием покорности судьбе .
Как нужно изучать рабство , шаг за шагом , чтобы суметь пережить его ужасы и хитрости , так нужно изучать и свободу , чтобы суметь противостоять ее рискам и воспользоваться ее возможностями .
В тот быстротечный период перехода со старого на новое люди страстно желали того , чего у них никогда не было : свободы мысли и самовыражения , свободы информации , инструментов для обсуждения и определения своего собственного счастья .
Падение Берлинской стены и воссоединение Германии , которые , как ни странно , принял Михаил Горбачев , означали непосредственную и прямую поддержку реконструкции институтов и экономики Восточной Германии .
Однако даже в Германии ситуация была далека от идеальной , когда многие « восточники » были разочарованы своим , казалось , второсортным положением , а многие « западники » негодовали из-за финансового бремени , которое им пришлось нести после воссоединения .
В других местах перемены оказались еще более трудными для понимания .
Многие из новых посткоммунистических обществ – охваченных чувством мести , возмущения и необузданной борьбой за власть и положение – стали плодоносной почвой для агрессивного национализма .
Этноцентризм , ксенофобия и антисемитизм процветали вместе с коррупцией , кумовством , лицемерием и приспособленчеством .
Посткоммунистическая суматоха привела к разделению Советского Союза и распаду Чехословакии , стала причиной войн и этнических зверств в Югославии и привела к созданию четвертого авторитарного правления и проявлениям имперского реваншизма в России .
В этой хаотической свободе внезапно открывшиеся секреты разрушили семьи и дружбу и общее чувство духовного единения ; свобода пошатнула социальную стабильность , такую ненадежную и фальсифицированную .
Иногда она даже заменила старое лицемерие и приспособленчество на новое , так как многие бывшие руководители и работники спецслужб продолжали благоденствовать .
Публичные дебаты вскоре стали показывать жесткую конфронтацию между двумя различными типами воспоминаний : памяти о холокосте и памяти о коммунистическом терроре и преступлениях .
Два страшных кошмара стали поводом глупого состязания , холокост и Гулаг , тоталитарный нацизм и тоталитарный коммунизм .
Неизбежно стали возникать старые-новые клише .
В Румынии некоторые ведущие интеллектуалы публично осудили так называемую « еврейскую монополию на страдания » назвав ее частью « международного заговора » , который снова достиг территории между Дунаем и Карпатами .
В пользующихся дурной славой дебатах Вальзера 1989 года о том , каким « невыносимым » способом изображались жители Германии после холокоста , я предложил , чтобы каждая страна дополнила свои памятники героизма памятниками стыда , чтобы напоминать о том плохом , что было сделано другим странам , другим народам , а также своему собственному населению .
Десятилетие спустя это предложение все еще остается актуальным .
Не будут ли монументы позору такими же поучительными , а может быть и более поучительными , чем монументы героизму ?
Поскольку принятие в Европейский Союз как бы подводит черту под посткоммунистическим периодом ( по крайней мере , в Центральной и Восточной Европе ) , прорыв 1989 года не знаменует начало эры идеального сотрудничества между людьми и для людей .
Но это не остановило некоторых от провозглашения мнения , что триумф либерального капитализма означает конец идеологической борьбы и , соответственно , истории .
Потребуется много воображения , оптимизма или простой глупости , чтобы поверить , что какой-либо человек будет когда-либо жить вне рамок истории и идеологии .
Как доказали религиозные террористы 11 сентября 2001 года , человеческая история и история человечества продолжается , как и прежде , несмотря на идеи и конфликты , несмотря на проекты абсолютного счастья , несмотря на жестокость и разрушения , революции и возрождения .
И либеральный капитализм сам по себе – со своими заурядными политическими лидерами и своими карикатурными публичными серьезными рассуждениями – стал простой рекламой Абсолютной Идеи .
Действительно , сейчас некоторые думают , а не сделал ли нынешний финансовый кризис с либеральным капитализмом то , что падение Берлинской стены сделало с коммунизмом .
Существует пугающее сходство между наивным предположением многих экономистов о совершенно рациональном рынке и « диалектическим материализмом » научного социализма .
Вооружившись термином « рациональность » , полагая , что человеческое поведение можно предсказать ( и , таким образом , потенциально контролировать ) , сегодняшний самонадеянный Генеральный Штаб экономистов , банкиров и бюрократов скомпрометировал не только себя , но и базовые понятия о свободе .
У нас нет реальной альтернативы рынку , равно как у нас нет и реальной альтернативы свободе .
Ни один из недостатков или дефектов рыночных экономик не несет таких негативных последствий , как меры лечения , направленные против них .
Но , как и каждый акт индивидуальной и коллективной свободы угрожает « реальному социализму » , так и мы должны понимать , что человеческая свобода – раскрепощение творчества – означает конец определенности .
Эта определенность не ослабляет либеральный капитализм , наоборот , это – первичный источник силы системы .
И эта неопределенность сочетается с тем , что экономисты могут знать о человеческом поведении и рынке .
В этом смысле , самыми важными знаниями , полученными из урока 1989 года и последующих событий , является то , что эволюция общества никогда не может быть предсказана безупречно .
Несмотря на огромные трудности и напряженное состояние , сегодняшний посткоммунистический капитализм все же лучше , чем вырождающийся и тиранический вчерашний « реальный социализм » .
