Недостаток европейского видения ситуации
ПАРИЖ . В западной части Европы ‑ части , которую бывший министр обороны США Дональд Рамсфелд с подтекстом назвал « Старая Европа » ‑ почти все правительства находятся в глубоком политическом кризисе .
Разве что новое коалиционное правительство Соединенного Королевства может быть исключением ‑ на данный момент .
В странах Европейского Союза рейтинги популярности лидеров крупных членов ‑ Николя Саркози во Франции , Сильвио Берлускони в Италии , Ангелы Меркель в Германии и Хосе Луиса Родригеса Сапатеро в Испании – колеблются около 25 % или ниже .
Будь то консерваторы , как Саркози , христианские демократы , как Меркель , правосторонние популисты , как Берлускони , или социалисты , как Сапатеро , кажется , что политическая принадлежность не имеет никакого значения .
Если вы занимаете сейчас должность в Европе , то вы в беде .
Что пошло не так ?
Экономический кризис , как представляется , ‑ это наиболее очевидное объяснение , но , возможно , он слишком очевиден .
Два года назад , когда ударные взрывные волны от лопнувшего пузыря недвижимости в США обрушились на европейское побережье , эти политические лидеры реагировали с видимой энергией , что на некоторое время увеличило их популярность .
Парадоксально , но на ранних стадиях финансового кризиса ситуация , казалось , благоприятствовала консервативным и про-рыночным лидерам , ‑ которые , казалось , находились в более выгодном положении для спасения экономики , чем социалисты .
Сегодня это уже не так .
Социализм вновь на подъеме во всей Европе , по крайней мере , по результатам опросов общественного мнения .
А правый популизм стал избирательной силой , с которой надо считаться во Франции , Бельгии и Нидерландах .
Экономическая стагнация стала казаться бесконечной .
Рабочих мест мало , а будущее во всем мире выглядит мрачным .
Греческий кризис бросил тень на всю еврозонону .
Сейчас на единую валюту смотрят с подозрением .
На периферии общественного мнения некоторые даже высказывают предложения , что их страны должны вернуться к своим собственным национальным валютам ‑ что , конечно , только приведет к катастрофе в виде еще более запутанного положения дел , поскольку обязательства стран ЕС выражены в евро .
Выход из еврозоны только увеличит уровень их задолженности .
Этот пустынный экономический ландшафт становится еще мрачнее вследствие очевидной неспособности европейских лидеров объяснить своим гражданам , что произошло и происходит .
Более того , я считаю , что именно в этом главная причина падения их рейтингов .
Создается впечатление , что европейские лидеры не имеют четкого направления , поскольку у них нет видения ситуации , на котором можно было бы основываться .
Возьмем евро : ни один глава государства или правительство так и не смогли представить согласованную концепцию защиты еврозоны для борьбы с повсеместной тревогой , которая сейчас присутствует в отношении единой валюты .
Или государственные расходы : все европейские лидеры упорно стремятся их сократить .
Но эти же самые лидеры , в том числе предполагаемая непоколебимая хозяйка бюджета Ангела Меркель , менее двух лет назад спорили о том , что государственные расходы будут « кейнсианским » выходом из кризиса .
Почему такой разворот на 180 градусов ?
Европейской общественности стало известно , что финансовые программы стимулирования 2008-2009 годов , которые были направлены на предотвращение еще более серьезного кризиса , привели к накоплению больших долгов , а не к созданию рабочих мест .
Политики , однако , ненавидят признавать ошибки прошлого .
Таким образом , они демонстрируют свою неспособность объяснить новое обоснование для сокращения расходов , о чем они сейчас говорят .
Европейские лидеры еще больше усугубляют положение , когда они показывают неспособность связать отдельные « реформы » ‑ например , снижение дефицита государственного бюджета ‑ с какой-либо всеобъемлющей концепций экономики .
Хорошим примером являются усилия Саркози , направленные на повышение пенсионного возраста во Франции с 60 до 62 лет .
Профсоюзы возмущаются , что , в конце концов , является их обязанностью .
Население в целом просто не понимает , что связывает повышение пенсионного возраста с кризисом .
Правда заключается в том , что политики ( за исключением правительства Великобритании Дэвида Камерона , по крайней мере , сейчас ) не хотят признать , что сегодняшнее болото , в котором оказалась Западная Европе , не является следствием исключительно глобального спада по вине Америки .
Старая Европа вступила в тяжелый и трудноизлечимый кризис государства всеобщего благосостояния , к которому так привыкли обычные европейцы .
Щедрые пенсии , пособия по безработице , медицинское страхование и все виды социальных программ , которые делают Западную Европу удобным для жизни местом , были созданы , когда экономика и население Европы быстро росли .
Теперь , спустя поколение экономического и демографического застоя , государство всеобщего благосостояния может финансироваться только за счет увеличения государственного долга .
Финансовые рынки , очнувшиеся от последствий глобального кризиса , уже не будут поддерживать сегодняшнюю ситуацию , похожую на потемкинские деревни , в которой социальные пособия стали фасадом , подпираемым бюджетным дефицитом .
Политическому руководству в такой момент требуется использовать подход Черчилля .
Следует объяснить , почему евро остается лучшей защитой от инфляции , самого опасного социального зла ; почему стимулы правительства не будут работать и никогда не обеспечивали устойчивого роста ; и почему должно быть установлено новое равновесие между благополучием и экономическим динамизмом – основанное на уменьшении государственного долга и увеличении частных инвестиций .
Такие цели , если их четко сформулировать , были бы понятны , и их могли бы поддержать многие , но не все .
По крайней мере , они могли бы создать ощущение согласованности действий политиков , а противники этого поиска нового европейского равновесия ‑ в основном марксисты и популисты – были бы вынуждены конкурировать со своим собственным новым видением .
Будет ли такое сформулированное видение способствовать большей популярности европейских лидеров ?
Может быть , да , а может быть , и нет , но они почти наверняка станут более легитимными , даже в глазах своих противников .
