Заморозить замораживание поселений
РАМАЛЛА . Решение премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху одобрить новые еврейские поселения накануне возможной их фиксации представляет собой последний раунд в цикле , который повторялся так часто за последние 40 лет , что это могло бы показаться обычным , если бы это не было так опасно .
Цикл проходит подобным образом : американское или международное давление усиливается на Израиль , чтобы он остановил деятельность по расширению поселений на оккупированных территориях .
Израильские поселенцы и их сторонники собирают еще больше энергии для захвата еще большей части палестинских земель , строительства всецело еврейских поселений , а также разрушения большего количества арабских домов перед вступлением в силу называемого « замораживания » .
Неудивительно , что мирный процесс становится шуткой , когда происходят подобные события .
В итоге мировое давление спадает , и замораживания так и не происходит .
В итоге появляется больше еврейских поселений .
В действительности , великий парадокс этого цикла заключается в том , что больше поселений строится во время переговоров , чем во время конфликта .
Подобный образец можно проследить с 1967 года .
Израильтяне понимают , что единственная реальность политики заключается в реальности на земле .
Пока израильские солдаты контролируют оккупированные территории , идея замораживания поселений не обретет под собой основание .
В действительности , требование замораживания поселений является не чем иным , как призывом к оружию для более широкого круга израильтян и их сторонников , чтобы продолжать строить на украденной палестинской земле .
Когда египетский президент Анвар Садат готовился к своему историческому визиту в Иерусалим , группа поселенцев создала поселение Элон-Морэ около Наблуса , наиболее населенного города на Западном Берегу .
Когда бывший государственный секретарь США Джеймс Бейкер начал свою челночную дипломатию для установления мира , его успешные усилия увенчались появлением еще большего количества поселений , последнее из которых начало строиться как раз за несколько часов до того , как он должен был прибыть для переговоров .
Бейкер отложил свой визит и впоследствии выразил свое разочарование сенатскому комитету США по ассигнованиям .
Он возмущался тем , что его « приветствовали » каждый раз , как он приезжал на Ближний Восток , появлением « еще одного поселения » .
В итоге усилия Бейкера привели к мадридской мирной конференции в 1991 году , но и тогда не удалось разрешить конфликт .
Когда палестинцы и израильтяне действительно заключили секретный мирный договор несколько лет спустя , на церемонии в Белом доме было публично объявлено , что строительство еврейских поселений не остановилось .
В действительности , со времени договоренностей , достигнутых в Осло в 1993 году , количество еврейских поселений на оккупированных территориях удвоилось .
Создание новых поселений часто сопровождалось враждебными репортажами в СМИ – даже в самом Израиле – а также международным осуждением ; тем не менее , строительство поселений не остановилось .
Они продолжали расти , даже когда израильское руководство менялось между правительством « Ликуд » Ицхака Шамира и правительством лейбористов Шимона Переса между 1984 и 1990 годами .
Правительство Шамира проиграет голосование , и вновь избранное лейбористское правительство провозгласит замораживание строительства поселений , даже зданий , которые уже были начаты .
Однако , несмотря на эти декреты , были найдены способы продолжить строительство , чтобы принять новых резидентов , а также увеличить количество населения в поселениях .
Для США поселения оказались препятствием равных возможностей , блокирующих дипломатию как республиканцев , так и демократов .
Администрация Клинтона попыталась ограничить усилия в то время премьер-министра Нетаньяху по строительству новых поселений около Вифлеема .
После короткого перерыва строительство возобновилось .
Администрация Буша-Чейни , самое произраильское за всю историю , не достигла больших результатов .
Сегодня , Хар-Хома , построенный на горе Джабал Абу Гнайм с целью отрезать Вифлеем от Иерусалима , дает приют 19000 поселенцам .
Этот цикл стал настолько аномальным и сбивающим с толку , что палестинцы не уверены , могут ли они надеяться на продолжение натянутых отношений с Израилем ( что обычно означает « нет новым поселениям » ) или на продолжение переговоров ( что обычно предоставляет укрытие для строительства поселений ) .
Пятого января 2007 года , когда премьер-министр Эхуд Ольмерт встречался с государственным секретарем США Кондолизой Райс для проведения нового раунда переговоров , министерство Израиля по строительству и жилью объявило тендер на строительство еще большего количества домов в Маале-Адумим , исключительно еврейском поселении на оккупированном Западном Берегу .
Конечно , каждый раз , когда Израиль игнорирует требования мира в отношении поселений , как это снова сейчас происходит , чиновники США и другие стран « осуждают » это решение и « сожалеют » о нем .
Однако в конце концов , несмотря на эти немногочисленные заявления и возможно даже резолюции о неприятии ООН , образ действий , установленный за последние 40 лет , очевиден : решение остается .
Джеф Аронсон , главный исследователь фонда мира на Ближнем Востоке , основанного в Вашингтоне , приходит к выводу , что лидеры Израиля будут продолжать обманывать своих американских коллег в этом вопросе .
Некоторые правосторонние лидеры Израиля , такие как Менахем Бегин , Шамир и Нетаньяху , празднуют свои достижения в развитии поселений .
Другие , включая Ицхака Рабина , Эхуда Барака и Эхуда Ольмерта , « говорят , как левые , а строят , как правые » .
Палестинцы оказались в « уловке-22 » : если они будут настаивать на замораживании поселений , Израиль упреждающе начнет строить новые поселения .
До тех пор пока Израиль не заплатит большую цену за свою нелегальную деятельность на оккупированных территориях , трудно себе представить , что успешный мирный процесс начнет обретать очертания .
