Говорить или молчать ?
НЬЮ-ЙОРК – В государственной политике , переговорах о мире , избирательной кампании или стратегии развития компании недостаточно изложить намерения , дать обещания и сообщить о своей приверженности .
Все это является лишь первым шагом в движении к желаемой конечной цели и не имеет абсолютно никакого смысла , если не будут предприняты второй , третий и последующие необходимые шаги .
Кроме того , сделанный первый шаг дает толчок вере и уверенности других в том , что последующие шаги действительно будут предприняты , или , в противном случае , возникает риск возникновения ошибочного впечатления , что невозможность достижения определенной цели является отражением ошибочных ( или бесполезных ) намерений или некомпетентного исполнения .
Примеры вышеизложенного мы может увидеть практически в любой сфере жизни , которую бы мы ни рассматривали .
Рассмотрим объявление , сделанное в январе Европейским центральным банком , о том , что он будет применять меры по смягчению денежно-кредитной политики .
Тогда показалось , что многие лидеры стран предполагали , что такого поступка ЕЦБ будет достаточно . Объявление сделано , деньги напечатаны , экономика восстанавливается .
К сожалению , монетарная политика так не работает : смягчения денежно-кредитной политики недостаточно , и никто не должен наивно на это рассчитывать .
Смягчение денежно-кредитной политики является полезным шагом для восстановления экономики , однако оно является лишь частью более широкого пакета мер .
В случае отсутствия других экономических реформ , смягчение денежно-кредитной политики не сможет повлиять на изменения , необходимые для резкого начала экономического роста .
Если же реформы не будут проводиться и экономического роста не произойдет , то политические деятели , скорее всего , обвинят в этом смягчение денежно-кредитной политики , а не свою неспособность предпринять все необходимые меры , которые должны последовать за таким смягчением на пути к экономическому подъему .
А сейчас , давайте рассмотрим свободу слова .
После кровавой расправы в редакции сатирического журнала « Шарли Эбдо » в прошлом месяце в Париже , мировые лидеры стремительно вышли « на сцену » , крепко взялись за руки и прошли на марше в поддержку свободы выражения мнения , являющейся краеугольным камнем цивилизованных обществ .
Естественным следующим шагом для большинства из них должно было быть возвращение домой и немедленное воплощение этого принципа в жизнь .
Вместо этого , они просто вернулись домой .
Действительно , военный режим в Египте – чей министр иностранных дел Самех Шукри поднял брови в знак удивления , когда оказался рядом с руководителем марша в Париже , освободил из тюрьмы журналиста компании « Аль-Джазира » Питера Греста , после этого под залог были освобождены еще два журналиста Мохамед Фахми и Бахер Мохамед .
Но где , прежде всего , отказ режима от своих полномочий , позволивших посадить их в тюрьму ?
В другом театре действий ‑ мирные переговоры , недавнее соглашение о прекращении огня в Украине , последняя по порядку , но не последняя по значимости попытка положить конец войне между правительством страны и поддерживаемыми Россией сепаратистами , которая на протяжении прошлого года буйствовала в восточной части региона Донбасс .
На всем протяжении борьбы то и дело предпринимались безрезультатные попытки по прекращению убийств , и невинные жертвы войны , не говоря уже о большей части мирового сообщества , устали и стали циничными .
Наиболее эффективные мирные соглашения являются частью процесса мирного урегулирования .
Первый шаг ‑ подписание соглашения , подтверждающего стремление сторон предпринять необходимые дальнейшие шаги .
Каждый уходит с переговоров точно зная , какие меры он должен предпринять , каких действий ожидать от других сторон , а также каковы будут последствия , если эти меры не будут приняты .
Соглашения не выполняются не из-за того , что в них оговорено , а из-за того , чего в них нет , или потому что подписавшие соглашения стороны совершают действия , противоположные тем , которые были согласованы .
Дорожная карта к мирному урегулированию целесообразна только тогда , когда каждый следует ей .
В противном случае достичь цели не удастся .
Избирательные кампании являются в полном смысле образцовым примером этого феномена , в настоящее время мир вступает в еще один « сезон Первого шага » .
В этом году пройдут всеобщие выборы по крайней мере в семи странах Европейского союза ( во Франции региональные выборы пройдут в марте ) .
Греция уже проголосовала ( выбрав правительство , которое , кажется , не может перейти от намерений к обязательствам ) , в течение последующих месяцев пройдут выборы в Эстонии , Финляндии , Великобритании , Дании , Португалии , Польше и Испании .
В дополнение к этому , в следующем году состоятся президентские выборы в США , которым предшествует уже начавшаяся кампания . Мы можем ожидать большого количества обещаний .
Принимая во внимание , что избиратели в этих странах « засыпаны » благими намерениями , громкими заверениями и обязательствами , отвечающими их требованиям , то они будут ожидать , что партии и кандидаты , если они будут выбраны , доведут их до конца и выполнят .
Конечно , партии и кандидаты попытаются убедить избирателей на основании достигнутых ими результатов ( и подвергая сомнению результаты деятельности оппонентов ) .
Если они не выполнят своих намерений , обещаний и обязательств , то имеющийся доступ к информации и мгновенному обмену сообщениями приведет к тому , что пустые обещания не смогут убедить большинство людей .
Компании тоже проводят кампании .
Они направляют своих руководителей в законодательные органы для выражения искреннего раскаяния за серьезное злоупотребление служебным положением и чтобы пообещать хорошее поведение в будущем .
И , тем не менее , газеты , как всегда , заполнены историями о неэтичном , если не о прямо преступном корпоративном поведении .
К сожалению , слишком большое количество руководителей компаний упорно рассматривают мир , как « наше » против « их » , а не пытаются понять , почему , при отсутствии решительных действий , им никто не верит .
Начало играет жизненно важное значение , но только и всего .
Нет простых решений для экономики Еврозоны , для Греции , для Украины или какой-либо другой значительной проблемы , с которыми мы сталкиваемся сегодня .
Однако до тех пор пока главные действующие лица не будут уверены , что объявления , обещания , данные в ходе кампаний , и соглашения по сохранению мира не приведут к четким и целенаправленным действиям , они должны дважды подумать , прежде чем выражать их вслух .
