Неисправное оружие ЕЦБ
БРЮССЕЛЬ – Так как инфляция в еврозоне упорно остается на нисходящей траектории , то давление на Европейский центральный банк растет и все ожидают , что он сделает « что то » и предотвратит полную дефляцию .
Это « нечто » , как правило , оказывается массивной покупкой активов или количественным смягчением ( Quantitative Easing - QE ) .
Но сработает ли QE ?
Обсуждения до сих пор следовали легко предсказуемым национальным узорам : Страны-кредиторы не возражают против дефляции , потому что это увеличивает реальную стоимость их инвестиций , в то время как бремя стран-должников будет расти .
В закрытой экономике , к каждому кредиту есть соответствующий долг .
Но если рассмотреть отдельные страны : некоторые допускают крупный внешний долг , в то время как другие остаются большими кредиторами .
Соединенные Штаты и Германия находятся на противоположных крайностях на шкале кредиторов-должников .
США , получая выгоду от « чрезмерной привилегии » выдачи задолженности в своей собственной валюте , держат дефицит счета текущих операций в течение более 30 лет .
Общая внешняя задолженность жителей США ( большинство из которой находится в долларах США ) составляет больше чем $ 7 трлн .
Это означает , что любое сокращение процентных ставок в США пойдет на пользу стране в целом , по сравнению со странами-кредиторами , как Германия , где процентные доходы упадут .
В еврозоне , где до недавнего времени внешние счета были почти сбалансированы , появился аналогичный спектр кредиторов / должников , с Германией и Нидерландами на одном конце , и большей частью южной еврозоны на другом .
Это отчасти объясняет враждебную позицию по отношению к QE , принятую в немецкой финансовой прессой и отчаянные зовы стран периферии с чрезмерной задолженностью к более активным действиям со стороны ЕЦБ .
В еврозоне , однако , QE является сомнительным ответом на такие призывы .
QE – это специальный инструмент , используемый , когда краткосрочные и среднесрочные ставки центрального банка уже на нуле и он хочет снизить долгосрочные процентные ставки .
Это означает , что QE может быть эффективным только в странах , в которых изменения в долгосрочных ( рыночных ) процентных ставках играют важную роль в частном секторе .
Но это не так в Европе , где большинство инвестиций финансируются с использованием банковских кредитов , которые , как правило , не имеют долгосрочные сроки погашения - часто менее пяти лет - потому что сами банки имеют мало надежного долгосрочного финансирования .
Более того , темпы процентных ставок по этим кредитам не связаны с рыночным ставкам , а , скорее , со стоимостью рефинансирования для банка , которое уже близко к нулю .
В еврозоне , низкие долгосрочные ставки для государственных облигаций , таким образом , вряд ли улучшат условия финансирования корпоративного сектора и повысят инвестиционный спрос .
С другой стороны , в США , гораздо большая доля инвестиций финансируется за счет выпуска облигаций , которые могут иметь более длительный срок погашения , чем банковские кредиты .
Кроме того , эти облигации оцениваются как распределения по кривой доходности правительственных облигаций , подразумевая , что QE будет иметь непосредственное влияние на затраты на финансирование предприятий .
Для домашних хозяйств , основное воздействие более низких процентных ставок ощущается через ипотеку .
Но большинство южной Европы опирается в основном на плавающую ставку .
Это означает , что QE не достигнет , скажем , испанцев , чьи ипотечные кредиты индексируются в краткосрочные ставки , которые уже близки к нулю .
В США , домохозяйства имеют возможность досрочного погашения по ипотечным кредитам если процентные ставки падают .
Кроме того ипотечные кредиты , как правило , подлежат секьюритизации .
Это означает , что падение скорости , с которой группы ипотеки могут быть проданы на рынке может оказать сильное влияние на расходы домашних хозяйств , поскольку более низкие долгосрочные ставки , как правило , приводят к волнам рефинансирования ипотеки , оставляя домохозяйства с более низкими ежемесячными платежами - и таким образом , высшим располагаемым доходом .
Когда центральный банк покупает большие объемы облигаций , все цены на активы , в том числе жилье , имеют тенденцию увеличатся .
Здесь , в США , где высокие цены на жилье стимулируют потребление , также производят заблуждающийся пример для Европы .
Уровень свойства заполняемости владельцами высоки в США , и финансовая система позволяет домохозяйствам извлечь частные инвестиции в их домах относительно дешево , либо через второй залог или путем рефинансирования всей ипотеки .
Это невозможно в большинстве стран Европы , и особенно не в Германии , где переделы свойства кредита к стоимости остаются консервативными , рефинансирование является дорогостоящим , а большинство банков будет хмуриться над любой попыткой нажиться на « собственный капитал » , чтобы профинансировать отпуск или новый автомобиль .
Кроме того , высокие цены на жилье и арендную плату распределяют доходы от бедных домохозяйств ( которые , как правило арендуют ) к богатым домохозяйствам ( которые являются собственниками жилья ) .
Но бедные имеют гораздо большую склонность тратить , чем богатые .
Жилищный бум в стране арендаторов может на самом деле привести к снижению совокупного потребления .
Таким образом , различия в финансовой структуре имеют огромное значение в усилиях по предотвращению дефляции .
Хотя QE может сработать в экономике страны-должника с гибкой финансовой системы , такой как США , оно может иметь неприятные последствия в экономике станы-кредитора с консервативной финансовой системе .
И это , а не боязнь того , что ЕЦБ в конечном итоге купит облигации ненадежных правительств , является реальным аргументом против QE в еврозоне .
