Надвигающийся шторм Шойбле
АФИНЫ – Кризис Европы вот-вот вступит в наиболее опасную фазу .
После принуждения Греции пойти на ещё одно соглашение о финансовой помощи , прикрывающее невыносимое бремя её долгов , на континенте стали прочерчиваться новые линии фронта .
Последствия могут оказаться ужасающими , особенно на фоне кризиса беженцев , обнажившего проблему неравенства экономических перспектив стран Европы и заоблачный уровень безработицы среди молодёжи на периферии континента . Это стало ясно из недавних заявлений трех европейских политиков – итальянского премьер-министра Маттео Ренци , французского министра экономики Эммануэля Макрона и немецкого министра финансов Вольфганга Шойбле .
Ренци вплотную подошёл к демонтажу , по крайней мере , на словах , бюджетных правил , которые давно отстаивает Германия .
В удивительном акте неповиновения он пригрозил , что в случае , если Европейская комиссия отвергнет государственный бюджет Италии , он представит его вновь , причем без единой поправки .
Уже не впервые Ренци резко расходится с руководством Германии .
И совсем не случайно его заявление было сделано после так , как несколько месяцев министр финансов Италии Пьер Карло Падоан пытался демонстрировать приверженность Италии « правилам » еврозоны , поддерживаемым Германией .
Ренци понимает , что , вдохновляемое Германией скупердяйство ведет экономику и государственные финансы Италии в состояние углубляющейся стагнации , которая сопровождается дальнейшим ухудшением соотношения госдолга к ВВП .
Будучи опытным политиком , Ренци понимает , что это самая короткая дорога к поражению на выборах .
Макрон очень отличается от Ренци и стилистически , и по сути .
Банкир , ставший политиком , Макрон – единственный министр в кабинете президента Франсуа Олланда , который сочетает серьёзное понимание макроэкономических проблем Франции и Европы с авторитетом в Германии , где у него репутация реформатора и опытного собеседника .
Если уж он заявляет о надвигающейся религиозной войне в Европе между кальвинистским северо-востоком , где доминирует Германия , и преимущественно католической периферией , значит , на это надо действительно обратить внимание .
Недавние заявления Шойбле о текущей траектории развития европейской экономики точно так же подчеркивают тупиковое положение Европы .
Годами Шойбле разыгрывал длинную партию для того , чтобы воплотить в жизнь своё видение оптимальной архитектуры для Европы , возможной в рамках тех политических и культурных ограничений , которые он воспринимает как данность .
« План Шойбле » , как я его называю , предполагает создание ограниченного политического союза для поддержки евро .
Если вкратце , Шойбле выступает за формализацию Еврогруппы ( состоящую из министров финансов стран еврозоны ) , которую возглавит президент с правом вето в отношении национальных бюджетов ( оно будет узаконено Европалатой , составленной из депутатов стран еврозоны ) .
Утрату контроля над бюджетами Шойбле предлагает компенсировать Франции и Италии – главным целям его плана – обещанием небольшого , общего для всех стран еврозоны бюджета , из которого будут частично финансироваться расходы , связанные с безработицей и программами страхования депозитов .
Такой педантский , минимальный политический союз не очень хорошо воспринимают во Франции , где элиты всегда сопротивлялись утрате суверенитета .
Хотя политики вроде Макрона уже далеко продвинулись на пути к пониманию необходимости передачи полномочий над национальными бюджетами « центру » , они опасаются , что план Шойбле требует слишком многого и предлагает слишком мало – жесткие ограничения фискального пространства Франции и макроэкономически незначительный общий бюджет .
Но даже если Макрон сможет убедить Олланда принять план Шойбле , не ясно , согласится ли на него немецкий канцлер Ангела Меркель .
Идеи Шойбле пока что не смогли убедить ни Меркель , ни даже Бундесбанк , который в лице своего президента Йенса Вайдмана категорически негативно относится к идеям фискальной интеграции любой степени , даже в том скромном варианте , которым Шойбле хочет заманить Францию и Италию , чтобы получить контроль над их бюджетами .
Оказавшись в ловушке между упорным немецким канцлером и негативно настроенной Францией , Шойбле предположил , что турбулентность , вызванная выходом Греции из еврозоны , поможет убедить французов , а также коллег по кабинету министров , в необходимости его плана .
Теперь , в ожидании коллапса очередной греческой « программы » под грузом заложенных в неё противоречий , министр финансов Германии готовится к грядущим битвам .
В сентябре Шойбле передал свои коллегам по Еврогруппе проект с тремя предложениями по предотвращению нового кризиса евро .
Во-первых , условия выпуска государственных облигаций стран еврозоны должны включать пункт , облегчающий привлечение владельцев облигаций к программам спасения должника .
Во-вторых , необходимо изменить нормы Европейского центрального банка с целью прекращения учёта коммерческими банками подобных облигаций как сверхбезопасных , ликвидных активов .
И , в-третьих , Европа должна отказаться от идеи общей системы страхования вкладов ; вместо этого она должна обязаться позволить банкам банкротиться , если они не соответствуют залоговым нормативам ЕЦБ .
Принятие этих предложений , скажем , в 1999 году помогло бы ограничить приток капитала на периферию сразу после введения единой валюты .
Увы , в 2015 году такая программа ( на фоне накопленных странами еврозоны госдолгов и банковских убытков ) вызовет лишь ещё более глубокую рецессию на периферии и практически неизбежно приведет к развалу валютного союза .
Раздраженный отходом Шойбле от его собственного плана политического союза , Макрон не скрывает разочарования : « Кальвинисты хотят заставить других платить до конца жизни , – пожаловался он . – Они хотят реформ без солидарности и связанных с ней вложений » .
Наиболее тревожный аспект заявлений Ренци и Макрона – тон безнадёжности .
Можно понять неподчинение Ренци бюджетным правилам , которые искусственно толкают Италию ещё дальше по спирали долга и дефляции . Но поскольку альтернативных правил нет , это путь в никуда .
Трудность Макрона , в том , что у него , похоже , нет программы болезненных реформ , которые он мог бы предложить Шойбле , чтобы убедить немецкое правительство согласиться на использование профицита страны в той степени , в которой это необходимо для стабилизации Франции и еврозоны .
Между тем , приверженность Германии « правилам » , которые несовместимы с выживанием еврозоны , подрывает позиции тех французских и итальянских политиков , которые до последнего времени надеялись на альянс с крупнейшей экономикой Европы .
Одни , как Ренци , реагируют бессмысленным бунтом .
Другие , как Макрон , начинают смутно признавать , что нынешние институциональные рамки и политический климат в еврозоне в конечном итоге приведут либо к формальному распаду , либо к мучительной , медленной смерти в виде продолжающейся экономической дивергенции .
Светлое пятно в надвигающемся шторме – это то , что предложения минимального политического союза , например , плана Шойбле , теряют поддержку .
Только макроэкономически значимые институциональные реформ стабилизируют Европу .
И только пан-европейский демократический альянс граждан поможет обеспечить ту общественную поддержку , которая необходима для успеха подобных реформ .
