Из Олимпии – в тупик
ПАРИЖ – « Не путайте спорт с политикой ! » .
Этот демонстративный протест китайских правителей против угрозы бойкота Пекинских Олимпийских игр этого лета не выдерживает испытания действительностью .
Спорт и политика всегда были тесно связаны .
Очевидных примеров предостаточно .
Берлинские Олимпийские игры 1936 г. были насыщены нацисткой пропагандой не меньше , чем спортивными событиями .
Во время « холодной войны » « теннисная дипломатия » помогла возродить официальные отношения между Китаем и Соединёнными Штатами .
В 1990 г. Германия выставила единую олимпийскую команду , хотя страна ещё не была воссоединена .
Заявлять , что политика и спорт могут быть более сильно разделены в сегодняшний информационный век , чем в прошлом , более чем наивно .
Пекин был выбран местом проведения Олимпийских игр по многим экономическим и политическим причинам , и Китай хотел провести игры по тем же причинам .
Сегодняшнее напряжение между Китаем и ( в основном ) западным общественным мнением накануне Пекинских Олимпийских игр является результатом некомпетентности , лицемерия и оправданного , но потенциально контрпродуктивного негодования .
Некомпетентность Китая в отношении кризиса в Тибете вовсе не удивительна .
Китайский режим является попросту жертвой своей неспособности к самореформированию .
Китай видел в Олимпийских играх символическую возможность укрепить и отпраздновать свой новый статус в мире .
Застигнутые врасплох ситуацией в Тибете , а также ядовитостью и популярностью того , что они называют « антикитайскими » настроениями , правители Китая воспользовались традиционными инструментами авторитарных режимов , повернув глубокий национализм и чувство униженности своих граждан против западной критики .
Китайцы выглядят сегодня почти такими же удивлёнными по поводу предположительно дурного обращения с олимпийским факелом в Лондоне , Париже и Сан-Франциско , как американцы в 2001 г. : « За что они нас так ненавидят ? » , « Что мы им сделали ? » .
Изолировав себя от мировой политической действительности и не умея уловить смысл термина « гражданское общество » , китайский режим подталкивает свой народ презирать всех , кто неспособен « уважать Китай » , что лишь усиливает негативную реакцию .
Но лицемерие Запада не намного лучше некомпетентности китайского режима . В тот момент , когда международное сообщество « даровало » Олимпийские игры Китаю , Запад показал , насколько мало внимания он в действительности уделяет правам человека и демократии .
Надежда на то , что китайский режим быстро реформирует страну , сделав из неё открытого , умеренного и доброжелательного гиганта , была либо мошенничеством , либо гигантским просчётом , либо принятием желаемого за действительное .
Дилемма , поставленная Китаем перед демократическими режимами , очевидна .
Разрываясь между острой необходимостью привлечения финансов и стимулирования рынков и необходимостью реагировать на настроения своих граждан , они колеблются между осуждением и успокоением Китая , стремясь выработать последовательный образ действий , отстаивающий принципы Запада , но не наносящий вреда его экономическим интересам .
Сейчас Западу кажется , что он нашёл « третий путь » , угрожая бойкотировать церемонию открытия Олимпийских игр , но не сами игры .
Таким образом , китайский народ , спортсмены всего мира и все жители планеты , жаждущие « хлеба и зрелищ » , не будут ущемлены , а китайские правители не « выйдут сухими из воды » за своё пренебрежение к правам человека и международному общественному мнению .
Проблема в том , что подобный путь требует от правительств абсолютной решительности , чтобы сдержать свои слова .
Сила негодования является обязательной составляющей прозрачного и взаимозависимого мира , утратившего привилегию невежества .
Но избирательное реагирование на действия диктатур может быть проблематичным и контрпродуктивным .
Китай , в чём есть и положительные и отрицательные стороны , является страной , стремящейся к сохранению существующего положения вещей и не желающей нарушать функционирование международной системы , – страной , в основном удовлетворённой своим новым статусом , но не желающей трансформировать свой режим , в особенности посредством внешнего вмешательства .
Не стоит жить иллюзиями : никакие « условия » , навязанные извне , не приведут к созданию « Китая , которого мы заслуживаем » , так как это было после второй мировой войны , когда посредством процесса интеграции и примирения возникла « Германия , которую мы заслуживали » .
Если китайцы реформируют свою политическую систему и улучшат ситуацию с правами человека , то произойдёт это не в результате каких-либо слов или действий Запада , а в результате понимания китайцами того , что отсутствие принципа верховенства закона угрожает их давнему желанию быть сильными и уважаемыми .
