Фукусима ‑ ядерное испытание Европы
МАДРИД . В Европе иррациональность политического и медиа обсуждения ядерной энергетики , возможно , даже увеличилась и усилилась в течение года после катастрофы на электростанции Фукусима Даити .
Тем не менее , беспристрастная оценка места ядерной энергетики в мире по-прежнему и необходима , и сложна .
Европейцы не должны напыщенно говорить о политике в ядерной энергетике , как если бы наше мнение имело значение для всего мира , но мы это делаем .
С другой стороны , у Европы действительно есть квалифицированная ответственность в области безопасности , в которой мы по-прежнему можем способствовать международной нормативной и организационной базе , которая будет дисциплинировать государства и обеспечивать большую прозрачность , когда речь идет о таких глобальных рисках , как ядерная энергетика .
Европа в равной степени ответственна за продвижение исследований более безопасных технологий , в частности технологий четвертого поколения ядерных реакторов .
Мы , европейцы , не можем позволить себе такую роскошь , как демонтаж промышленного сектора с высоким уровнем добавленной стоимости , в котором у нас все еще есть реальные сравнительные преимущества .
В Европе Фукусима вызвала серию мрачных и роковых образов вокруг ядерной энергетики .
Немецкий журнал « Der Spiegel » возвестил о « 9 / 11 атомной промышленности » и « конце ядерной эры » , а ведущая газета Испании « El Pais » заявила , что поддерживать « эту энергию [ было ] иррационально » и что « Китай притормозил свои ядерные амбиции » .
Но реальность доказала , что такая оценка как предвзята , так и безнадежно неверна .
Правда , несколько стран – Бельгия , Италия , Германия и Швейцария вместе с Перу , единственной неевропейской страной , которая присоединилась к тенденции – официально заявили о своем намерении остановить использование атомной энергии или избежать ее .
Эти решения затрагивают в общей сложности 26 реакторов , а 61 реактор находится в стадии строительства во всем мире , 156 проектируются и 343 официально обсуждаются .
Если эти планы реализуются , количество функционирующих реакторов ( сегодня их 437 ) удвоится .
Но более интересно то , что ядерный бум не глобален : Бразилия является лидером в Латинской Америке , в то время как самое быстрое развитие происходит в Азии , в основном в Китае и Индии .
Если мы сравним это географическое распространение с глобальными снимками ядерных объектов до ядерной катастрофы на острове Три-Майл в США в 1979 году , то возникнет поразительная корреляция между ядерной энергетической политикой стран и их геополитическим положением и экономической силой .
В то время как аппетит на реакторы в 1970-х годах отражал международный вес Советского Союза и , прежде всего , геополитическое влияние Запада – Японии , США и Европы – сегодня центр тяжести окончательно сместился на Восток , где ядерная энергетика стала « воротами в процветающее будущее » , говоря словами комментария ноября 2011 года в « The Hindu » .
Президент Обама , очевидно соглашающийся с этим взглядом , смело заявил , что гарантии по кредитам и исследования в создании малых модульных реакторов подтвердят глобальные позиции Америки в первых рядах гражданских ядерных технологий и их актуальность в новом мировом порядке .
Энергия , конечно , родословная любого общества , отражается в соотношении спроса на энергию и доходов .
В этом отношении преимущества атомной энергии выделяются , особенно ее надежность и предсказуемые затраты .
Обзор развития мировой энергетики МАГАТЭ 2010 года прогнозирует рост глобального спроса на энергию на 40 % к 2030 году – неумолимая реальность , которая наиболее ощутима в развивающихся странах , особенно в Азии .
Таким образом , расширение использования атомной энергии ‑ это факт , и оно будет продожаться .
Чтобы действовать ответственно , европейцы должны работать над повышением международных стандартов безопасности АЭС , а не отказываться от участия в игре .
Реальный урок Фукусимы заключается в том , что государственный контроль необходим , но его недостаточно для обеспечения ядерной безопасности .
К сожалению , прошлогоднее предложение МАГАТЭ , направленное на запуск эффективной международной системы контроля безопасности ядерной энергетики во всем мире , явно провалилось с согласия Европейского Союза .
Хуже то , что при поддержке ЕС бюджет МАГАТЭ , уже и так составляющий ничтожные 300 миллионов евро , был сокращен почти на 10 % .
В этом контексте инициатива провести выборочную проверку МАГАТЭ 10 % работающих реакторов в течение трех лет была отклонена , снова при активной поддержке ЕС , на том основании , что ответственность за обеспечение безопасности и инспекций должны , в первую очередь , возлагаться на государства-члены .
Только тонкая поправка , которая сделала совместные инспекции с МАГАТЭ добровольными , позволила заключить соглашение .
Что касается самого ЕС , дискуссии и окончательная формулировка « добровольных » стресс-тестов » в марте 2011 года , точно названных премьер-министром Польши Дональдом Туском « бурными » , показали поразительное множество недостатков и слабостей .
Пожалуй , самое яркое противоречие в ядерном обсуждении в Европе заключается в несоответствии между кажущимися усилиями стимулировать экономический рост и легкомысленностью государств-членов в отказе от ядерной энергетики , которая зависит от конструировании , инжиниринга и навыков управления и контроля , лежащих в основе сравнительного преимущества Европы в этой отрасли промышленности .
Одно отрадное исключение состоит в недавнем соглашении между Соединенным Королевством и Францией наладить производственный союз между « Rolls Royce » и « Areva » в ядерных технологиях .
Но они не должны быть одни .
Разумно ли , что страны Европы откажутся от ниши процветания по идеологическим соображениям , которые неуместны с глобальной точки зрения ?
Рост ядерной энергетики в Европе сравним с ее послевоенным экономическим мастерством .
Он совпал с пиком веры Запада в его растущую экономическую мощь и вечное глобальное господство .
Сегодня , когда Европу все чаще называют больным человеком мировой экономики , даже отказ всего континента от атомной энергии практически не скажется на мировой арене .
Навязывание направления политического обсуждения больше не является ролью Европы .
Ответственное поведение ‑ да.
