Три восточных вопроса Европы
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Сегодня европейский проект сотрясают неурядицы .
Разумеется , я уверен , что нынешний кризис суверенного долга в еврозоне будет преодолен и что возникнет более интегрированная и эффективная Европа .
Но для того чтобы добиться этого улучшения в Европе , необходимо не только разрешить кризис суверенного долга ; необходимо также перевести на более прочную основу отношения с тремя крупнейшими странами Европы : Турцией , Россией и Украиной .
Я отношусь к поколению моей страны , которое жило во время перехода от диктатуры к демократии четыре десятилетия назад .
Для нас Евросоюз был мечтой .
Действительно , мы цитировали слова Ортеги-и-Гассета : « Если Испания является проблемой , то Европа – это ее решение » .
Я продолжаю сохранять глубокую веру в то , что Европа является решением , особенно для обществ , которые должны углублять , а то и устанавливать , демократические традиции .
Более тесные отношения между Европой , Турцией , Россией и Украиной могут предоставить им множество преимуществ , которые мы в Испании всегда связывали с Европой .
Турция , разумеется , уже является кандидатом на членство в ЕС , но переговоры о вступлении идут очень медленно , что стратегически неразумно , поскольку большой авторитет Турции на Большом Ближнем Востоке имеет жизненно важное значение для Европы ( и , возможно , даже больше , чем его собственный ) .
Для Сирии и всех стран Арабской весны влияние Турции является очень важным , и дальнейшее сотрудничество с ЕС может оказаться полезным .
ЕС создал с Турцией канал связи по политическим вопросам .
Но это не привело к решению эндшпиля в отношениях .
Я страстно надеюсь , что Турция станет членом ЕС , поскольку исламская демократическая страна с преобладающим большинством молодого населения могла бы укрепить Союз коренным образом .
Дебаты по поводу членства Турции обещают стать жарче во второй половине этого года , когда Кипр начнет председательство в ЕС .
Турция , ввиду своего упрямства , не признает нынешний разделенный Кипр в качестве единственного представителя этого острова .
Еще больше осложняет вопрос разведка месторождений нефти недалеко от побережья Кипра .
Любой , кто попытается начать разработку месторождения , будет вовлечен в крупный морской спор с Кипром , утверждающим , что запасы находятся в пределах его территориальных вод , а также столкнется с противодействием Турции , которая считает , что у Кипра нет никаких территориальных вод , поскольку и самого Кипра , по крайней мере , для Турции , не существует .
Россия стала другим осложняющим фактором для Европы .
Владимир Путин , который на данный момент вернулся на пост президента , возможно , и остался прежним человеком , но Россия изменилась .
Недавняя волна протестов в Москве и по всей стране выявила пределы его власти .
Я считаю , что Путин это понимает , и это является важным фактором для будущей дипломатии .
В ближайшие несколько дней формирование нового правительства России расскажет многое о властных отношениях между консерваторами и либералами .
Примечательно , что на кону здесь стоят миллиарды долларов государственной собственности , согласно плану приватизации , который был разработан бывшим президентом Дмитрием Медведевым .
Здесь у ЕС существует основа ‑ соглашение о « Партнерстве для модернизации » , заключенное с Дмитрием Медведевым , которое потенциально может быть очень позитивным .
Присоединение России к Всемирной торговой организации также должно поспособствовать тому , чтобы она начала играть по международным правилам , как это произошло с Китаем после его вступления в ВТО .
Присоединение России к правовой базе ВТО должно положить начало гораздо более стабильным и предсказуемым экономическим отношениям .
Ранее вступление в России в ВТО блокировалось Грузией , которая сняла вето в прошлом году благодаря ловкой и искусной дипломатии , которая помогла установить механизм контроля границ без признания сепаратистских регионов Южной Осетии и Абхазии частью Грузии либо в качестве независимых стран .
Это решение , несмотря на свою сложность , положительно сказалось на регионе .
Учитывая масштабы нынешних проблем и дисфункций Украины , такое элегантное решение может быть как недостижимым , так и недостаточным .
Украина , с которой я имел дело с тех пор , как она получила независимость , стала большим разочарованием для меня .
Я был вовлечен в переговоры , которые помогли добиться мирного урегулирования оранжевой революции 2004-2005 гг. Но последующая борьба между лидерами революции , Юлией Тимошенко и Виктором Ющенко , была настолько разрушительной , что Виктор Янукович , чьи попытки манипулировать результатами выборов в 2004 году спровоцировали революцию , теперь является президентом , а Тимошенко находится в тюрьме .
Для ЕС Украина продолжает оставаться серьезной проблемой .
Всеобъемлющая свободная торговля и соглашение о сотрудничестве с ЕС остаются неподписанными , в связи с тюремным заключением Тимошенко и остальных .
К счастью , благодаря положительному отношению к Союзу простых украинцев , все еще есть надежда , что простой реализм убедит Януковича и правящую элиту вернуться на путь , который позволил бы подписать соглашение о сотрудничестве .
Мягкая сила Европы изменила многое во многих странах за последние два десятилетия , стимулируя руководителей и граждан к реформированию своей экономики и принятию или укреплению демократических ценностей и институтов .
Она может продолжать делать это в Турции , России и Украине , или , из-за невнимательности и бездействия , Европа может потерять авторитет , влияние и экономические возможности .
