Ведет ли Китай нечестную игру ?
Нечестная игра !
Как же еще , говорят Соединенные Штаты , мог Китай обойти американских производителей в стольких областях ?
На протяжении многих десятилетий США , казалось , господствовали на рынке промышленной продукции , и американское правительство сосредоточилось на либерализации торговли промышленными товарами .
Заметим , что очень немного усилий было приложено для создания более благоприятных условий для фермеров , поскольку хорошо известно , что Америка не может конкурировать с другими странами в области сельскохозяйственной продукции .
Сегодня Китай составляет серьезную конкуренцию Соединенным Штатам , достигнув внушительного активного торгового баланса с США .
В результате министр финансов США обвиняет Китай в преднамеренном удержании низкого обменного курса и призывает Китай позволить рыночным силам определить истинную стоимость реминби .
Главный экономист МВФ Кен Рогофф предупреждает , что активный торговый баланс представляет собой угрозу глобальной экономической стабильности .
Тем , кто помнит восточно-азиатский кризис пятилетней давности , большая часть сегодняшних заявлений кажется полной противоположностью тому , что говорили тогда .
В то время Китай убеждали не вводить свободно колеблющийся курс .
До кризиса аргентинского песо , фиксированные валютные курсы ни у кого не вызывали возражений .
Министерство Финансов США приветствовало государственное вмешательство в деятельность валютных рынков и поощряло МВФ поддерживать такие вмешательства многмиллиардными долларовыми займами находившимся в кризисе странам .
Если бы Китай отпустил свою валюту « в свободное плавание » пять лет назад , ее обесценение привело бы к усилению кризиса .
В то время страны предупреждали избегать внешнеторговых дефицитов и создавать резервы , поскольку именно они являются первой и основной защитой против кризиса .
Страны Восточной Азии последовали этому совету , имея достаточные на то основания , ибо видели последствия отсутствия резервов .
Правительства этих стран понимали , что политика МВФ только усугубит экономический спад , но не имели сил сопротивляться .
У МВФ были деньги , в которых они остро нуждались .
Китай и Малайзия , избежавшие по счастливому стечению обстоятельств необходимости обращаться к МВФ , или же оказавшиеся смелее других , отдав предпочтение собственному курсу , сделали то , чему учат все учебники по экономике , а именно начали проводить экспансионистскую кредитно-денежную и финансово-бюджетную политику .
В результате экономический рост в Китае сохранился на уровне 7 % , а Малайзия перенесла лишь короткий незначительный экономический спад .
Для того чтобы понять , о чем идет речь , необходимо знать несколько основных экономических положений .
Во-первых , международная торговля основана на принципе сравнительного преимущества , что означает , что любая страна экспортирует те товары , в производстве которых она имеет относительное преимущество перед другими странами , и импортирует те товары , более благоприятными условиями для производства которых обладают другие страны .
В общем , Китай сегодня имеет сравнительное преимущество в производстве промышленных товаров перед США .
Поэтому Китай должен экспортировать промышленные товары в США .
Во-вторых , если в государстве инвестиции преобладают над сбережениями , у государства появляются долги , что сопровождается образованием внешнеторгового дефицита .
Растущий внешнеторговый дефицит Соединенных Штатов является результатом беспрецедентно плохого управления администрации Буша .
Понижение налогов , которое Америка едва ли могла себе позволить , превратило огромные бюджетные излишки в колоссальный дефицит , т.е. вместо того , чтобы делать сбережения , американское правительство берет взаймы и часто делает это за границей .
Так что не валютная политика Китая является истинным виновником проблем США .
Фактически , общий активный торговый баланс Китая достаточно мал - около 1 % ВВП .
Конечно , администрация Буша хочет переложить вину с себя на кого-нибудь другого , однако ни Китай , ни кто-либо еще не должны заблуждаться на этот счет .
Сегодняшняя ситуация очень напоминает события двадцатилетней давности , когда президент Рейган значительно понизил налоги , что , как предполагалось , должно было принести огромные экономические выгоды , но привело к громадному фискальному дефициту , что , в свою очередь , вызвало значительный рост внешнеторгового дефицита .
Тогда во всем обвинили Японию !
Неприятная правда заключается в том , что ни МВФ , ни администрация Буша не верят в свободные рынки .
Они считают возможным вмешиваться в деятельность рынков тогда , когда им это выгодно .
Так администрация Буша выступила в поддержку государственной помощи авиакомпаниям , беспрецедентного субсидирования сельского хозяйства и протекционистской тарифной политики в отношении импорта стали .
МВФ прав : сегодня действительно существует опасность глобальной экономической нестабильности , но основной ее причиной являются огромные займы США за границей , начало которым было положено при президенте Рейгане .
Это превратило США в крупнейшего должника .
Если когда-нибудь кредиторы Америки решат , что не желают больше иметь такое количество долларов , это может вызвать существенные изменения на валютных рынках и привести к глобальной нестабильности .
Так почему же МВФ не критикует США за эти дефициты ?
Почему самая богатая страна в мире может жить не по средствам , в то время как МВФ ругает более бедные страны за гораздо более мелкие нарушения установленных правил ?
Положение осложняется существованием глобальной резервной системы , в которой большинство стран старается приобрести доллары США , зачастую просто оседающие в этих странах .
Эта система требует , чтобы страна резервной валюты ( США ) являлась крупным должником - до предела , когда другие теряют веру .
Но для решения проблем глобальной финансовой системы надо наконец-то отказаться от самодовольства , давно ставшего характерной чертой стран Большой Семерки , а также от односторонней политики нынешней администрации США .
Китай прав , игнорируя требования США .
Плавающий валютный курс подорвет экономическую стабильность , что приведет к целому ряду серьезных проблем , особенно если принять во внимание ненадежную банковскую систему Китая .
Повышение обменного курса окажет негативный эффект на процесс создания рабочих мест в стране и будет способствовать дефляции , с которой Китаю сегодня удается успешно бороться .
Китай находится в благоприятном положении , имея возможность руководствоваться только собственными соображениями .
Огромные резервы в иностранной валюте дают ему возможность игнорировать МВФ и Министерство Финансов США .
В конце концов , может быть , именно это и есть основная причина , почему Китай должен и дальше поддерживать активное сальдо торгового баланса .
Китай еще раз продемонстрировал хорошее знание основных экономических принципов .
Другие страны региона только сожалеют о том , что не смогли в свое время последовать примеру Китая .
