Как популяризировать антипротекционизм
СТОКГОЛЬМ . Усугубляющийся мировой кризис привел к тому , что стало вмешиваться правительство , чтобы удержать слабеющие компании на переднем плане экономической стратегии .
В своей речи , перед последним саммитом “ двадцатки ” , британский премьер-министр Гордон Браун предостерег избранного президента Барака Обаму от попыток выпутать из неприятной ситуации находящуюся в бедственном положении “ большую тройку ” автопроизводителей , утверждая , что мировая конкуренция сделала их упадок необратимым .
Помощь в этом случае только отсрочит неизбежное , причем за огромные деньги , которые платят налогоплательщики .
В таком совете всегда трудно убедить – тем более , в свете самых худших перспектив за последние 70 лет .
Тем не менее , согласно общепринятым взглядам , мировая конкуренция способствует переводу рабочих мест в страны , где издержки будут невысокими , и приводит к повсеместному снижению зарплат .
Так как глобализация углубляет и ускоряет экономические изменения , она влияет на жизнь обычных людей так , как никогда раньше , питая страх населения .
Мало удивительного в том , что французский президент Николя Саркози не устоял перед привлекательностью протекционизма во время предвыборной кампании прошлого года , как и оба кандидата на пост президента в Соединенных Штатах .
Но протекционизму не может быть единственной альтернативой , чтобы бояться мировой конкуренции .
В скандинавских странах , как и в США , иностранные компании в последнее десятилетие активизировали свою деятельность .
Китай и Индия добились значительного экономического могущества , и ближайшие соседи , в ранее изолированных коммунистических странах , быстро интегрировались в европейскую экономику .
Однако исследования , произведенные организацией « Pew Research » , показывают , что в Швеции 85 % населения согласно с тем , что торговля важна для их страны , по сравнению с 59 % американцев .
Среди шведов , работающих в промышленности , эта цифра 75 % .
Как такое может быть ?
Создавая стратегию защиты образования и социальной защиты , которая улучшает положение отдельного человека , скандинавы пытались способствовать изменениям , а не предотвращать их .
Положительное общественное мнение в Швеции не является симптомом промывания мозгов , а является рациональной реакцией на опыт населения за последнее десятилетие .
Когда конкуренция стала усиливаться и производство стало перемещаться в Балтийские государства и Восточную Европу , ответной стратегией Швеции стало совершенствование навыков рабочей силы .
В результате , с 1997 по 2007 годы экспорт Швеции почти удвоился , и промышленное производство выросло на 36 % , при этом промышленные компании достигли рекордно высокого производственного роста .
Действительно , пока годовой объем производства США вырос на 6,2 % за этот период , производительность Швеции увеличилась на 8 % .
Швеция обеспечила профицит текущего счета 53 % ВВП , в отличие от американского дефицита в 48 % ВВП .
Занятость выросла на 11 % , а зарплаты производственных рабочих выросли на 24 % , способствуя более чем 30 % -му росту частного потребления .
Одним словом , даже с прогрессом глобализации , шведские рабочие значительно увеличили свое материальное благосостояние .
Хотя некоторые рабочие места переместились за границу , совокупный эффект был более положительным .
Секрет успешного развития Швеции и , как следствие , отношения людей , заключается в том , как распределяются расходы , предназначенные для перемен .
Официальная политика направлена на то , чтобы снизить стоимость глобализации для отдельного человека , а не для компаний .
Бизнесмены вынуждены сталкиваться с конкуренцией , для того чтобы развиваться , в то время как люди , которых увольняют , имеют трудности с возвращением к производительному труду .
Как министр торговли Швеции большую часть этого периода времени , я никогда не препятствовал иностранной конкуренции и никогда не преуменьшал ее значимости .
В Европейском Союзе Швеция голосовала против почти всех антидемпинговых и других протекционистских предложений .
Мои избиратели никогда не критиковали это , потому что политика образования и сеть социальных гарантий были созданы для того , чтобы снизить риск появления антипатии у рабочих .
Всеобъемлющая стратегия образования способствует росту доли населения Швеции с базовым образованием , усиливая , таким образом , вероятность найти работу .
Высшее образование платное и доступно во всех частях страны .
Но предоставление образования для одного выпуска в год - это слишком мало , чтобы отвечать требованиям в быстро изменяющейся экономике .
Поэтому , сверх того , огромные ресурсы тратятся на совершенствование навыков уже имеющейся рабочей силы .
Социальная защита также всеобъемлющая по своей структуре .
В скандинавских странах , в отличие от , скажем , Германии и США , правительства , а не частные компании , несут ответственность за большинство социальных льгот .
Таким образом , можно избежать экономически иррациональных последствий , когда рабочие просто не могут себе позволить сменить работу .
Более того , пособия достаточно щедрые , чтобы гарантировать , что короткие периоды безработицы не заставят рабочих продавать свои дома и даже машины .
Система защищает не только безработных , которые могут продолжать оплачивать свои закладные и проценты , но , косвенно , и банки , потому что их ссуды домашним хозяйствам оплачиваются даже во времена кризиса .
И вместо того , чтобы решать все вопросы , возникшие из-за экономических проблем , уволенные рабочие могут сконцентрироваться на поиске новой , более ориентированной на будущее работы .
Без сомнения такая стратегия очень дорогая .
Но она оплачивает себя ростом производства и доходами .
Как показало последнее десятилетие , она хорошо послужила скандинавским странам в период особой интернационализации .
Вместо того чтобы придерживаться общепринятых взглядов , мы использовали возможности , которые предлагает глобализация и научно-технический прогресс .
Сможет ли скандинавская модель работать на других ?
Как минимум , скандинавский пример показывает , что политики имеют больше одного варианта для выбора при рассмотрении вопроса о том , как справиться с глобализацией .
Значительная иностранная конкуренция и быстрый научно-технический прогресс не должны быть гонкой назад .
Наоборот , это должно ассоциироваться с быстро растущими реальными доходами и повышением количества и качества рабочих мест .
