Выход из глобальной катастрофы
Пало-Альто ( Калифорния , США ) . Вследствие того что мировая экономика завязла в деловом и финансовом кризисе , политики всего мира предприняли ряд кредитно-денежных , финансовых и налогово-бюджетных ответных действий .
Тем не менее , общемировая экономика продолжает сокращаться , безработица – расти , а благосостояние – ухудшаться .
Ответные действия политиков разных стран варьируются от скромных до грандиозных .
Китай ввёл в действие пакет стимулирования экономики размером 6 % ВВП , целью которого является ( в основном ) развитие инфраструктуры ;
Соединённые Штаты одобрили пакет финансовых вливаний и возврата переплаченных налогов на сумму 800 млрд. долларов США Федеральный резерв США и Банк Англии понизили краткосрочные процентные ставки практически до ноля и внедряют программу « количественного смягчения кризиса » , т.е. непрерывного вливания денежных средств .
Несмотря на всё это , огромные избыточные резервы банков по-прежнему не выдаются в виде кредитов .
Во время японского « потерянного десятилетия » Банк Японии в основном приобретал государственные облигации Японии , в то время как Федеральный резерв США пытается вновь открыть вторичный рынок ценных бумаг для выдачи обеспеченных частных кредитов ( которые в США важны так же , как банковские кредиты ) , приобретая ценные бумаги , обеспеченные закладными , потребительские и коммерческие кредиты , а также облигации Казначейства США .
Банк Англии приобретает государственные облигации Великобритании ( первоклассные ценные бумаги ) .
А вот Европейский центральный банк на высокую инфляцию отреагировал не так быстро .
Правительство США в настоящее время обеспечивает , кредитует и тратит более 10 триллионов долларов США на гарантирование фондов рынка краткосрочных капиталов , на помощь Американской международной группе страховых компаний , на соглашения о свопах Федерального резерва США с целью поддержки иностранных центральных банков .
Предоставление аналогичных гарантий и оказание помощи банкам происходит и в экономике других крупных стран ( в Европе данную роль играет не ЕЦБ , а национальные правительства ) .
Ответные действия разных стран в налогово-бюджетной сфере ( снижение налогов и увеличение расходов ) сильно разнятся : в Европе , не склонной к увеличению долга , данные действия несколько умереннее , чем в США и Китае .
США требуют от Европы увеличить стимулирование экономики в налогово-бюджетной сфере , в то время как европейцы хотят от США более серьёзного и глобально координированного финансового регулирования .
Поможет ли снижение практически до ноля процентных ставок , поддержка финансового сектора и стимулирование налогово-бюджетной сферы ?
Что ещё можно сделать ?
Что касается налогово-бюджетных мер , то опыт показывает , что три четверти потребления основано на долговременных экономических перспективах , а не на кратковременных чистых доходах .
Так что временная политика по возвращению переплаченных налогов приводит к тому , что данные суммы в основном сберегаются , а не тратятся .
Оказание помощи людям , не имеющим больших средств , в особенности безработным , является немного более эффективным , да и гуманным .
Некоторые утверждают , что расходы на инфраструктуру создают в соответствии с теорией Кейнса большой « мультипликатор доходов » : рост доходов превышает первоначальные расходы ( по различным оценкам – до 1,5 раз выше , чем первоначальное увеличение расходов ) .
Но рост расходов на инфраструктуру обычно невелик и почти всегда объясняется узкими политическими интересами .
Ежегодное интенсивное стимулирование Японией ( 15-20 триллионов иен в год ) своей инфраструктуры не смогло предотвратить « потерянного десятилетия » .
Расходы американского правительства также не смогли положить конец Великой депрессии ( уровень безработицы по-прежнему превышал 15 % в 1939 г. – десятилетие спустя начала депрессии ) .
Или поможет снизить налоги , чтобы фирмы перестали делать ставку на временные увольнения или сокращение производства , а потребители – на расходы : например , с помощью временной отмены на год налога на заработную плату для фирм и их сотрудников или временной частичной или полной отмены налога с оборота или налога на добавленную стоимость для всех юридических лиц. Но ещё лучше было бы бессрочное снижение процентных ставок и контроль будущих расходов .
Однако правительствам следует с осторожностью относиться к дорогостоящему налогово-бюджетному стимулированию .
Подобное стимулирование , скорее всего , мало поможет разрешению проблемы безработицы и повышению дохода на каждый доллар расходов , в то время как значительное увеличение долгов воспрепятствует долговременному экономическому росту , поскольку приведёт в будущем к существенному увеличению налогов или сокращению расходов , или поскольку вынудит центральные банки провести инфляцию .
Кстати , Китай уже беспокоится о надёжности имеющихся у него облигаций Казначейства США .
Теоретически , значительное « количественное смягчение кризиса » подразумевает инфляцию в будущем , побуждая людей сегодня приобретать дорогостоящие и крупногабаритные товары , такие как автомобили и бытовые приборы , чтобы избежать повышенных цен завтра .
( На практике , это эксперимент . )
Высокая и постоянно растущая инфляция приводит к большим растратам , и повернуть её вспять нелегко .
После смягчения последствий экономического спада , центральным банкам потребуется совершить искусный манёвр – изъять огромные вливания ликвидности , прежде чем инфляция наберёт обороты .
Главное , однако , заключается в том , что даже очень хорошая политика может в лучшем случае лишь смягчить последствия данного ужасного экономического кризиса .
Полностью справиться с сегодняшними неприятностями вскоре не удастся .
Иногда после экономического кризиса наступает быстрое восстановление , но восстановление после финансового кризиса всегда чрезвычайно болезненное и занимает много времени .
Экономисты Кеннет Рогофф и Кармен Райнхарт утверждают , что крупнейшие финансовые кризисы последнего столетия длились обычно пять и более лет .
Большинство предыдущих банковских кризисов серьёзно поражали какую-нибудь одну страну или регион ( Аргентина , Япония и т.д. ) .
На этот раз значительно пострадала экономика практически всех стран , а банковский кризис носит общемировой характер .
Политики будут по-прежнему атаковать проблему всеми доступными средствами , но для этого потребуется значительное время .
Во времена серьёзных экономических проблем политики мечутся из стороны в сторону , выискивая способы их решения , и некоторые люди теряют доверие к имеющейся экономической системе как таковой .
Во времена Великой депрессии 1930- гг. среди западных интеллектуалов даже было обычным делом считать панацеей от всех бед коммунизм и плановую экономику .
Некоторые так и не вернулись из этого интеллектуального путешествия , несмотря на крах коммунизма .
Возвращаться к идее социализма и плановой экономики , конечно , смысла нет .
Но , отказавшись от плановой экономики , мы нуждаемся в более качественном регулировании финансовой системы .
Любое финансовое учреждение , слишком крупное или слишком тесно связанное с экономикой , чтобы позволить ему потерпеть неудачу , должно постоянно тщательно регулироваться и контролироваться на предмет риска и наличия необходимого капитала или должно быть разделено на несколько фирм меньшего размера .
Ну , а пока что , будем надеться , что господа Бернанке , Кинг , Трише и председатели центральных банков других стран избрали в целом правильную кредитно-денежную политику , и что наши политики не будут тратить крупные средства на неэффективное стимулирование налогово-бюджетной сферы .
