Каким быть Интернету для Европы ?
БРЮССЕЛЬ – Когда Европейская комиссия 6 мая объявит о своей новой стратегии в области цифровых технологий , ей предстоит решающий выбор между двумя совершенно разными подходами к Интернету .
Выберет ли она путь , ориентированный на будущее и рыночный подход ?
Или проголосует за оборонительное , ретроградное , изоляционистское отступление ?
Сначала о хорошем – широкая известность этого события говорит о том , что лидеры континента осознают : Интернет больше нельзя отодвигать на задворки европейской политики .
Он играет центральную роль в производительности экономики и в модернизации промышленной базы Европы .
За последние пять лет , пока Европа боролась с макроэкономическими трудностями , Соединенные Штаты и Азия мчались вперед , пожиная плоды цифровой эпохи .
Согласно недавнему исследованию Plum Consulting , вклад информационных и коммуникационных технологий ( ИКТ ) в годовой прирост производительности составлял в Соединенных Штатах за этот период почти 1,6 % – вдвое больше , чем в Европе .
Возможно , этому не стоит удивляться , с учетом того , что в США почти 5 % инвестиций приходятся на ИКТ , в то время как в Европе – 2 % .
« Различие вызвано не тем , что доля Интернета в экономике США больше , а тем , что США лучше использовали Интернет во всех отраслях экономики , ‑ пишут консультанты Plum Брайан Уильямсон и Сэм Вуд . ‑ Объем инвестиций Европы по сравнению с ВВП в целом больше , чем США , но не в отношении Интернета и ИКТ » .
Вопрос , который нужно решить европейским политикам – как сократить этот разрыв .
Лучший путь вперед – это принять Интернет с распростертыми объятиями , невзирая даже на разрушительные побочные эффекты .
На практике это означает устранение препон с тем , чтобы все предприятия могли продавать свои товары и услуги в пределах общего рынка , состоящего из 500 миллионов человек .
Европейские компании сегодня должны лавировать среди 28 сводов правил .
Не удивительно , что лишь 15 % потребителей делают онлайн-покупки в пределах Европы .
Европе следует сосредоточиться на ликвидации барьеров и обновлении правил , с тем чтобы поощрять большее , а не меньшее использование Интернета .
Потребуется мужество , чтобы припугнуть тех , кто хотел бы укрыться за государственными границами и сохранить действующие модели бизнеса .
Чтобы в полной мере пользоваться благами Интернета , ЕС должен прекратить защиту местных производителей от глобальной конкуренции и открыть дорогу всем инвестициям , будь то из Стокгольма , Сеула или Сан-Франциско .
Регулирующий режим , при котором местные фирмы получают необоснованные льготы , наносит ущерб потребителям , тормозит инновации и вредит конкурентоспособности .
Кроме того , европейским политикам следует гарантировать недискриминационный всеобщий доступ к коммуникационным сетям , а также возможность выбора для потребителей и компаний при выборе поставщика телекоммуникационных и интернет-услуг .
Аналогично , ЕС должен на международном уровне принять участие в обеспечении того , чтобы Интернет оставался ключевой составляющей системы мировой торговли .
Например , ему следует завершить переговоры с США по дополненному рамочному соглашению о передаче данных ( « Безопасная гавань » ) , тем самым поощряя компании по обе стороны Атлантики с доверием относиться к передаче коммерческих данных .
К сожалению , имеются зловещие признаки того , что дело двинется не в том направлении .
Два европейских тяжеловеса , Франция и Германия , громогласно заявляли о своей решимости свернуть прогресс в цифровой области .
Недавно комиссар Евросоюза по цифровой экономике и обществу Гюнтер Эттингер назвал концепцию сетевой нейтральности – при которой к любому интернет-трафику относятся одинаково , независимо от его природы или происхождения – « талибанской » и призвал к новому налогу на онлайн-услуги .
Давление Франции и Германии привело к тому , что зазвучали призывы к усилению регулирующих структур для сдерживания могущественных , как правило , американские структур , таких как Google и Facebook .
Европа также , кажется , готова уничтожить важный принцип “ one-stop shop ” , который бы позволил компаниям разбираться с ведомствами по защите данных в европейских странах , где у них есть штаб-квартира .
Между тем , протестующие по всей Европе призвали к запрету услуги совместных поездок компании Uber и ограничениям на услугу подселения в квартиры от компании Airbnb , а сенат Франции в это же время обсуждает обязательства по « поисковой нейтральности » .
Все эти действия показывают , что подход к Интернету в Европе принял тревожный и неправильный оборот .
Если она продолжит в том же духе , то может в результате так и не воспользоваться потенциалом онлайн-экономики .
В конце концов , именно европейские , а не только американские представители малого бизнеса получают выгоду от таких платформ электронной коммерции , как eBay и Amazon , а также от рекламных услуг Google и Facebook .
Кроме того , европейские разработчики приложений строят свой бизнес на основе программного обеспечения для мобильных телефонов .
Интернет – не та игра , где есть выигравшие и проигравшие ; здесь выиграть могут все .
И он не ставит Европу в невыгодное положение относительно других регионов .
В конце концов , в Европе не меньше интернет-фирм с капиталом в миллиарды евро , чем в США .
Самым мудрым выбором для Европы стало бы обеспечение появления новых успешных интернет-фирм путем создания наилучших возможных условий для цифровых инноваций .
