Греческая бомба замедленного действия
АФИНЫ – На предстоящих выборах в Греции многое поставлено на карту .
Действительно , результат может определить , останется ли страна в еврозоне , что будет иметь далеко идущие последствия для остальной части валютного союза .
Сириза , радикальная партия левого толка , популярность которой в стране резко возросла в условиях экономического кризиса , является фаворитом на победу , хотя и вряд ли получит достаточно мест в парламенте , чтобы править в одиночку .
Вместо этого она , вероятно , возглавит коалиционное правительство , хотя с кем именно пока остается неясным .
Основой платформы Сиризы является ее экономическая программа , предназначенная для противодействия влиянию чрезмерных мер жесткой экономии , в условиях которых греки жили последние четыре с половиной года , в обмен на спасательные меры от « тройки » Европейского центрального банка , Международного валютного фонда и Европейской комиссии .
Пенсии , в среднем , снизились на 40 % , в то время как средний класс страдает под бременем новых тяжелейших налогов на недвижимость .
В результате , Греция провалилась в длительную и глубокую рецессию , а ее показатели производства упали на 25 % по сравнению с докризисным уровнем .
Хуже того , уровень безработицы составляет почти 26 % – и более 50 % среди молодежи .
Тем не менее , большинство пособий по безработице в настоящее время отменяются по истечении 12 месяцев , а долговременно безработные часто теряют доступ к системе государственно медико-санитарной помощи .
Добавьте к этому повышение цен на лекарства по рецептам на 30 % , и вам будет легко понять , почему греческое общество разваливается на глазах .
Разумеется , эти жертвы могли бы быть оправданы , если бы они помогали Греции сократить свой государственный долг до приемлемого уровня .
Однако в конце 2014 года государственный долг составил 175 % от ВВП , увеличившись по сравнению со 127 % в 2009 году .
Для обслуживания этой задолженности необходим первичный профицит бюджета в размере не менее 4 % от ВВП до 2022 года – результат , который потребует резкого увеличения экономического роста .
Однако под бременем жесткой бюджетной экономии о таком росте не может быть и речи .
Вот почему Сириза пообещала начать новую массированную программу расходов – включающую в себя бесплатную электроэнергию и купоны на еду для бедных и возвращение государственных пенсий на докризисный уровень – что обойдется приблизительно в 6,5 % ВВП .
Повышение налогов для лиц с высокими доходами и для крупных собственников поможет финансировать эти расходы , в то время как повышение минимальной заработной платы завершит усилия по перераспределению доходов .
Сириза также пообещала отменить либерализацию рынков труда и приостановить приватизацию .
Наконец , они планируют пересмотреть долг Греции с кредиторами в надежде списать основную часть своих обязательств .
Экономическая программа Сиризы пренебрегает важным фактом : бюджетная консолидация и структурные меры не только формируют часть обязательств Греции ; они также служат долгосрочным интересам страны .
Учитывая это , они не могут – и не должны – быть отменены .
Вместо этого , необходимо обратиться к решению проблем в их разработке и реализации , чтобы улучшить их эффективность в нынешних экономических условиях .
Такой подход будет способствовать укреплению позиции Сиризы на переговорах по облегчению бремени задолженности .
Тем не менее , официальные заявления показывают , что тройка не была склонна принять рамки переговоров Сиризы , намереваясь продолжить переговоры , которые они начали с правоцентристским правительством , чья цель заключалась в обеспечении дальнейшего сокращения бюджета и инициации новой реформы рынка труда и пенсионной системы .
Короче говоря , тройка будет настаивать на выполнении Грецией предыдущих обязательств .
Если переговоры зайдут в тупик , финансовый и ликвидный стресс , вызванный неспособностью Греции заимствовать по текущим процентным ставкам – доходность десятилетних облигаций достигла 9,5 % ‑ еще больше ослабит финансовое положение и банковскую систему .
Это может привести к коллапсу уверенности , вызывая финансовые потрясения и , в свою очередь , заставляя страну искать спасение в третий раз – и оно вынудит Грецию покинуть еврозону и ввести новую , девальвированную валюту .
В этом случае геополитическое положение Греции будет ослаблено , ее экономика продолжит погружение в рецессию , а социальная напряженность будет расти .
Кроме того , нестабильность станет хронической , поскольку еврозона больше не будет служить защитой от налогово-бюджетной и финансовой слабости .
Власти еврозоны могут утверждать , что выход Греции больше не представляет системного риска , учитывая внедрение в последние годы различных инструментов для борьбы с финансовыми кризисами , включая государственные спасательные фонды , частичный банковский союз , ужесточение налогово-бюджетного контроля , а также новую роль Европейского центрального банка в качестве кредитора последней инстанции .
Однако выход участника по-прежнему будет показывать , что целостность еврозоны не гарантирована – сигнал , который рынки вряд ли проигнорируют .
Выход Греции может послужить предупреждением для таких стран , как Испания , Италия и Франция , где в данный момент антиевропейские партии и противники истеблишмента находятся на подъеме .
Однако это ничего не сделает для решения реальной проблемы : увеличения расхождения между странами еврозоны .
Пока разрывы в производительности продолжают расти , избиратели будут продолжать бросать вызов европейской интеграции .
Только дальнейшее объединение , подкрепленное политикой , ориентированной на рост пострадавших стран , может изменить эту тенденцию .
Такой результат все еще возможен – но только если соответствующие стороны признают риски , связанные с выходом Греции из еврозоны .
Правительство под началом Сиризы должно будет умерить свой подход и гарантировать , что оно будет продолжать реформы и ограничивать расходы в обмен на существенное сокращение долгового бремени страны – послабление , которое тройка должна быть готова предоставить .
