Постепенное становление Европы
Рим & # 45 ; & # 45 ;
Еще год тому назад мало кто поставил бы на то , что Европейский Союз , все еще не оправившийся от травмы непринятия Конституционного договора в 2005 году , будет готов ратифицировать новый « Договор о реформах » , принятый в Лиссабоне в декабре прошлого года .
Для некоторых тот факт , что Великобритания может ратифицировать его даже раньше , чем традиционно & quot ; проевропейские & quot ; страны , такие как Италия , лишь подчеркивает отсутствие в договоре новых смелых инициатив , направленных на ускорение европейской интеграции .
Но они ошибаются .
Надо отметить , что неудовлетворенность и жажда перемен были движущей силой европейской интеграции с ее ранних лет .
Но , как писал в своей декларации в 1950 году Роберт Шуман , Европу нельзя построить за один день .
Точно также , Алтьеро Спинелли - еще один отец-основатель ЕС - писал под конец своей жизни , что без европейцев-мечтателей не было бы Европы , но без прагматичных государственных деятелей мечты так и остались бы мечтами .
Недостатки « Договора о реформах » очевидны .
Отказ от слова & quot ; конституция & quot ; , наверное , был необходим для привлечения всех государств-членов .
Но в продолжительной неопределенности относительно общей политической платформы , на которую должен опираться голос Европы во внешней политике , нет такой необходимости .
Кроме того , в области свободы , безопасности и правосудия все еще не существует единогласия , необходимого для важнейших решений в сфере борьбы с преступностью и терроризмом , что подразумевает мучительное промедление .
Договор также не предусматривает достаточных мер для улучшения координации экономической и бюджетной политики Европы .
Однако столь же очевидно и то , что , как говорится в резолюции Европейского парламента от 20 февраля , & quot ; Лиссабонское соглашение является существенным шагом вперед по сравнению с действующими договорами , который приведет к большей демократической подотчетности перед Союзом и улучшению процесса принятия решений & quot ; .
Принятие законов ЕС будет подлежать тщательному парламентскому контролю ( как на европейском , так и на национальном уровнях ) , не существующему ни в одной другой наднациональной или международной структуре .
Кроме того , такие учреждения , как Европол и Евроюст , также будут подвержены большему парламентскому контролю , и бюджетная процедура станет проще и демократичнее .
Хартия основных прав ЕС станет юридически обязательной , и судебная защита граждан будет усилена путем облегчения для них доступа к Европейскому суду , а также расширения юрисдикции Суда .
Представительство Союза на международной арене будет усилено за счет объединения постов Верховного представителя и Комиссара по внешним связям и создания единой дипломатической службы .
Этот список можно продолжить , но мы уже имеем достаточно оснований для того , чтобы прийти к заключению , что извлечение как можно большей пользы из нового договора будет самым лучшим , что могут сделать ЕС и его страны-члены .
Первые ингредиенты общего коллективного самосознания были введены в расширенный состав ЕС , для которого по-прежнему характерна разнородность позиций , сантиментов и надежд .
Ожидание от стран-членов большего , чем они готовы единодушно ратифицировать , подорвет хрупкую гармонию Европы .
Ничто , однако , не мешает небольшим группам стран-членов ставить себе более смелые цели в рамках отдельных соглашений , если взаимное доверие и сходства поощряют их к этому .
В конце концов , именно так был заключен Шенгенский договор , который впоследствии стал частью acquis communitaire ( свода законов ЕС ) .
Совсем недавно было заключено соглашение , в результате которого сотрудничество между органами полиции переросло в интеграцию полиции стран-участников .
Есть основания надеяться на то , что некоторые из стран-членов ЕС предпримут подобные шаги в области борьбы с преступностью и терроризмом , в вопросах обороны или же финансовой и бюджетной гармонизации .
В какой бы то ни было сфере , группа более глубоко интегрированных стран-членов образует ядро , которое может быть очень полезным в деле укрепления ЕС в целом .
Но пусть это будет их инициативой , в то время как Союз должен получить новый заряд энергии в результате уже осуществленных усовершенствований .
Пятьдесят лет спустя в этом и заключается урок декларации Шумана .
