Усугубление нравственного кризиса Америки
НЬЮ-ЙОРК . Политический и экономический кризис Америки неизбежно обострится после предстоящих ноябрьских выборов .
Президент Барак Обама потеряет все надежды на принятие прогрессивного законодательства , призванного помочь беднякам и окружающей среде .
Высока вероятность того , что все значительные законы и реформы , в целом , « заглохнут » до наступления 2013 г. , т.е. до следующих президентских выборов .
И без того сложная ситуация , сопровождаемая застоем в экономике и язвительностью средств массовой информации , вероятно , станет еще сложнее , и миру не следует ожидать от внутренне сильно расколотых США особого лидерства .
Бóльшая часть Америки пребывает в скверном настроении , и риторика сострадания практически исчезла .
Обе политические партии служат богатым спонсорам своей избирательной кампании , заявляя , в то же время , о защите среднего класса .
Ни та , ни другая партия даже не упоминают о бедняках , которые по официальным данным составляют 15 % населения , хотя в действительности их еще больше , если учесть все семьи , столкнувшиеся с проблемами здравоохранения , жилья , трудоустройства и т.п.
Республиканская партия недавно издала документ « Обещание Америке » , чтобы выразить свои убеждения и предвыборные обещания .
Данный документ наполнен чепухой : чего стоит одно только нелепое утверждение о том , что высокие налоги и усиление государственного регулирования являются причиной высокого уровня безработицы в Америке .
Он также наполнен пропагандой .
Согласно приведенной цитате президента Дж . Кеннеди , высокие ставки налогов могут задушить экономику , но Кеннеди говорил об этом полвека назад , когда максимальные ставки налогов в два раза превышали сегодняшние .
Сострадание же в Республиканской программе отсутствует вовсе .
Америка сегодня является парадоксальным примером богатой страны , разваливающейся по причине краха ее главных ценностей .
Производительность в США – одна из наиболее высоких в мире .
Средний национальный доход на душу населения равен примерно 46 000 долларов : этого достаточно не только для того , чтобы прожить , но и чтобы процветать .
Однако страна находится в агонии безобразного нравственного кризиса .
Неравенство в уровне доходов достигло исторических высот , но богатые заявляют о том , что не несут никакой ответственности перед остальным обществом .
Они отказываются прийти на помощь нуждающимся и выступают за снижение налогов при каждой возможности .
Почти все жалуются , почти все агрессивно защищают свои собственные узкие кратковременные интересы и почти никто даже не пытается смотреть вперед или учитывать потребности других .
То , что похоже на американские политические дебаты , в действительности является соревнованием между двумя партиями в том , кто больше пообещает среднему классу : в основном , в виде губительного для бюджета урезания налогов – в то время когда дефицит бюджета уже превысил 10 % ВВП .
Американцы , по-видимому , полагают , что обладают естественным правом на государственные услуги , не платя при этом налоги .
В американском политическом лексиконе налоги считаются врагом свободы .
Было время , не так давно , когда американцы говорили о необходимости ликвидации бедности внутри страны и за ее пределами .
« Война с бедностью » Линдона Джонсона в середине 1960-х гг. явилась следствием эры национального оптимизма и веры в то , что общество должно сообща решать общие для всех проблемы , такие как бедность , загрязнение окружающей среды и здравоохранение .
В 1960-х гг. в Америке начались программы по восстановлению бедных сообществ , по борьбе с загрязнением воды и воздуха и по обеспечению престарелых услугами здравоохранения .
Затем раскол общества по поводу войны во Вьетнаме и гражданских прав , вкупе с резким развитием потребительского общества и рекламы , по-видимому , положили конец эре совместных усилий во имя общего блага .
В течение 40 лет сострадание в политике умирало .
Рональд Рейган повысил свою популярность посредством урезания социальных льгот для бедных ( заявляя , что те жульничают с целью получить дополнительные платежи ) .
Билл Клинтон продолжил данные урезания в 1990-х гг. Сегодня ни один политик не осмелится упомянуть о помощи бедным .
Крупные спонсоры избирательных кампаний обеих сторон платят для того , чтобы их имущественные интересы преобладали в политических дебатах .
Это означает , что обе стороны все активнее защищают интересы богатых , хотя Республиканцы делают это немного более активно , чем Демократы .
Маловероятно , чтобы даже незначительное повышение налогов на богатых нашло поддержку в американской политике .
Результатом всего этого едва ли будет долговременное снижение силы и богатства США , поскольку американцы больше не инвестируют коллективно в свое общее будущее .
Америка еще долго будет оставаться богатым обществом , которое будет , однако , становиться все более расколотым и нестабильным .
Страх и пропаганда , как это было в прошлом десятилетии , могут привести к новым международным войнам , возглавляемым США .
А то , что происходит в Америке , может случиться и в других странах .
Америка уязвима перед социальным расколом , т.к. ее общество чрезвычайно разнообразно .
Расизм и анти-иммигрантские чувства являются значительной причиной нападок на бедных , или , по крайней мере , причиной того , почему столь многие готовы слушать пропаганду , призывающую не помогать бедным .
Поскольку общества других стран уже еле справляются со своим постоянно усиливающимся разнообразием , в них , вслед за США , также может наступить подобный кризис .
Шведы недавно отдали достаточное количество голосов анти-иммигрантской партии правого крыла , что позволило ей быть представленной в парламенте : это является следствием усилением неприятия в шведском обществе растущего числа иммигрантов .
Во Франции правительство Николя Саркози попыталось восстановить свою популярность среди рабочего класса , депортируя мигрантов-цыган , которые являются объектом широко распространенной ненависти и этнических атак .
Оба данных примера говорят о том , что Европа , как и США , уязвима перед политикой разделения , т.к. наши общества становятся все более этнически разнообразными .
Урок , который можно извлечь из ситуации в Америке , заключается в том , что экономический рост отнюдь не является гарантией благополучия и политической стабильности .
Американское общество становится все более « жестким » : богатеи покупают себе политическую власть , а бедные брошены на произвол судьбы .
Что касается частной жизни американцев , то они предаются неуемному потреблению , что лишает их времени , сбережений , внимания и стремления к актам коллективного сострадания .
Миру следует насторожиться : если мы не положим конец отвратительным тенденциям больших денег в политике и безудержного потребления , мы рискуем добиться экономической продуктивности за счет утраты своей человечности .
