Иран : год спустя
В этом месяце исполнится ровно год после спорных перевыборов неуступчивого иранского президента Махмуда Ахмадинеджада , которые спровоцировали крупнейшие беспорядки в стране со времён « исламской революции » 1979 г. Хотя режим постепенно смог жестоко подавить мощь оппозиционного « Зелёного движения » , глубокие внутренние разногласия страны – как между политическими элитами , так и между правительством и обществом – далеки от исчезновения .
Среди многочисленных жертв тех выборов оказалась идея « исламской республики » .
Как выразился ныне покойный Великий Айатолла ( духовный лидер ) Али Монтазери , « жестокость этого режима к своему собственному народу сделала его « не-исламским и не-республиканским » .
Ещё одной жертвой стала легитимность Верховного лидера Айатоллы Али Хаменеи . В течение двух десятилетий Хаменеи обманчиво культивировал образ беспристрастного и великодушного наставника , но его демонстративная поддержка Ахмадинеджада показала , что он является мелочным и фанатичным деспотом .
Среди беспрецедентных лозунгов , звучавших во время уличных протестов прошлого лета , были оглушительные скандирования : « Хаменеи – убийца , его лидерство ‑ ничто ! »
При лидерстве Хаменеи нечестивое трио богатеев Стражей исламской революции , неуступчивых священнослужителей и фанатичных добровольцев милиции Басидж постоянно увеличивало свою власть .
Несмотря на его религиозные притязания на роль духовного наставника , будущее Хаменеи во многом находится в руках Стражей исламской революции .
В то время как оппозиция к его власти среди высшего духовенства святого города Кум беспокоит Хаменеи , оппозиция внутри Стражей исламской революции может быть для него фатальной .
Несмотря на кризис легитимности и повальную бесхозяйственность правительства , « Зелёное движение » ( номинально возглавляемое оппозиционным кандидатом в президенты Миром Хоссейном Мусави и Мехди Карруби ) сталкивается с серьёзными препятствиями .
Члены их « мозгового треста » либо находятся в тюрьмах , либо под фактическим домашним арестом , либо не имеют возможности свободно общаться .
Им не хватает организованности и стратегии .
Когда в прошлом году начались протесты , стихийный характер « Зелёного движения » поначалу был воспринят как его преимущество , поскольку в таком случае его невозможно легко обезглавить .
« Тридцать лет назад люди были овцами , а Хаменеибыл их пастухом , – сказал мне один известный иранский демократический активист . – Сегодня пастуха у нас нет , но и люди уже далеко не овцы » .
Несмотря на количественную силу уличных протестов , избыточная опора на них со стороны Мусави и Карруби является просчётом .
В то время как их мужественные сторонники поддерживают терпимость и практикуют ненасильственное сопротивление , они проигрывают вооружённым сторонникам правительства , которые готовы убивать и умирать , чтобы сохранить власть .
Если « Зелёное движение » хочет бросить серьёзный вызов правительству , оно должно заручиться поддержкой базарных торговцев , рабочих крупнейших отраслей , транспортных профсоюзов и госчиновников .
Продолжительные забастовки данных групп населения приведут к остановке экономики .
Однако , это трудная задача , учитывая , что иранские рабочие , несмотря на острое недовольство правительством , столь же аморфны , как и само « Зелёное движение » .
К тому же , создаётся впечатление , что Мусави и Карруби , возможно , частично сдерживаемые несбывшимися надеждами и крайностями « исламской революции » , особо не торопятся совершать резкие изменения .
Вместо этого они преследуют постепенный подход , целью которого заключается поглощение и включение в состав « Зелёного движения » недовольных членов традиционных классов , в том числе духовенства и Стражей исламской революции .
Осмотрительный подход « Зелёного движения » осложняется ощущением срочности , имеющимся у США , ЕС и особенно у Израиля по поводу ядерных амбиций иранского правительства .
Несмотря на то , что роль , которую могут сыграть такие внешние силы , как США , в воздействии на Иран с целью проведения политических реформ , ограничена , администрация Обамы столкнулась с двумя фундаментальными проблемами своей политики в отношении Ирана .
Во-первых , как ужиться с режимом , которому вы , похоже , нужны в качестве врага ?
Несмотря на то , что большинство иранцев хотят жить с США в дружбе , для иранских сторонников жёсткой политики вражда к США стала главной составляющей идентичности исламской республики .
« Если в Иране возобладают проамериканские тенденции , мы можем попрощаться со всем , – считает Айатолла Ахмад Джаннати , глава влиятельного Совета Стражей . – В конце концов , антиамериканизм является одной из основных отличительных черт исламского государства » .
Вторая проблема для США заключается в необходимости борьбы за права человека и демократию в Иране , не ставя под угрозу независимость оппозиционных сил .
По причине внутреннего разнообразия « Зелёного движения » , в нём отсутствует чёткое согласие по поводу того , какие формы политики США являются наиболее конструктивными .
Существует , по-видимому , общее мнение о том , что Америка должна абсолютно отказаться от военных действий , осудить ущемление прав человека исламской республикой и выразить моральную солидарность с иранским народом .
Однако когда дело доходит до более спорных вопросов , таких как потенциальная эффективность целевых санкций , здесь согласия мало .
Говорят , что первый послереволюционный премьер-министр Ирана Мехди Базарган однажды сказал , что подлинным лидером революции 1979 г. был не Айатолла Хаменеи , а , скорее , сам шах , который объединил различные группы людей против себя .
Сегодня существует несколько сходная динамика : возможно , что два человека , от которых больше всего зависит сила оппозиции , – это не Мусави и Карруби , а Ахмадинеджад и Хаменеи .
С помощью жестокости и запугивания правительство может противиться ходу истории годами , но не вечно .
Что бы ни произошло с « Зелёным движением » в краткосрочной перспективе , миллионы мужественных иранских протестующих чётко показали прошлым летом миру , что вековое стремление их страны к демократии – это идея , чьё время обязательно придёт .
