Спящий сторожевой пёс Америки
В этом месяце я бы хотел отклониться от обычной для меня экономической тематики и обратить внимание на то , как пресса – в основном , американская – освещает сегодня работу правительства .
Но , возможно , это и не такое уж сильное отклонение , т.к. поведение прессы влияет не только на политику , но и на экономику .
Возьмём , к примеру , статью , написанную в марте главным редактором газеты Washington Post Фредом Хайяттом , в которой он приносит краткие и ограниченные извинения за то , как его газета освещает и оценивает работу администрации Буша .
Хайятт говорит : « Мы поднимали эти темы » - такие как , например , хорошо ли обдумали члены администрации Буша свою авантюру в Ираке - « но с недостаточной силой » .
Другими словами , Хайятт винит себя и свою организацию за то , что они говорили правильные вещи , но говорили их недостаточно громко .
А вот ещё один комментарий бывшего редактора газеты New York Times Макса Франкеля о том , что обстановка с утечкой информации в Вашингтоне здоровая , потому что « большинство репортёров не просто лениво пересказывают ... такую информацию , а используют её как средство для выведывания других секретов » , чтобы получить более важные сведения о правительстве .
Быть может , данная система « ненадёжна и вносит беспорядок » , но « общество должно смириться утечкой информации из правительства , которая вводит его в заблуждение , чтобы получать действительно важные сведения о правительстве » .
Таким образом , там , где Хайятт видит прессу , которая несколько трусливо следит за администрацией Буша , Франкель видит прессу , которая , используя ненадёжные и беспорядочные методы , способна , тем не менее , делать серьёзную работу .
Мне представляется совершено иная картина .
Помню , летом 2000 года я начал интересоваться у республиканцев , с которыми был знаком , ( в основном , это были люди , которые могли быть естественными кандидатами на различные высокие должности в администрации Республиканской партии ) о том , не беспокоило ли их то , что республиканский кандидат в президенты Джордж Буш младший был явно недостаточно подходящим человеком для данного поста .
Они отвечали мне , что их не беспокоило , что Буш был ограниченным и удивительно нелюбознательным для человека , желавшего занять самый влиятельный пост в мире .
Одной из проблем президента Клинтона , говорили они , было то , что церемониальная сторона работы утомляла его , и на этой почве у него возникли большие неприятности .
Они привели мне пример о том , как Буш действовал в качестве президента бейсбольного клуба « Техасские рейнджеры » .
Буш позволил управляющим управлять командой , а финансистам – заниматься деловой стороной .
Сам же он тратил время на то , чтобы политическая коалиция и далее поддерживала « Техасских рейнджеров » в привычной для клуба манере .
Они говорили , что Буш знает свои сильные и слабые стороны .
Он постарается стать американской королевой Елизаветой II и позволит таким людям , как Колин Пауэлл и Пол О ’ Нил стать американскими Тони Блэром и Гордоном Брауном .
К лету 2001 года стало очевидно , что что-то пошло совсем не так как задумывалось .
К тому времени , Буш уже успел отвергнуть предложения О ’ Нила и Кристины Тодд Витман по экологической политике , точно так же , как он отвергнул предложения Алана Гринспена и О ’ Нила по финансово-бюджетной политике , предложения Пауэлла и Кондолизы Райс о важности продолжения переговоров между Израилем и Палестиной , а также ( что мы узнали позднее ) предложения Джорджа Тенета и Ричарда Кларка о важности противодействия терроризму .
Странная картина складывалась о Буше из разговоров с людьми , занимающими высокие посты в администрации , с их друзьями и с друзьями их друзей .
Он был не только неосведомлённым человеком , но и ленивым : он настаивал на том , чтобы оставаться неосведомлённым .
Он был не только нелюбознательным , но и высокомерным : он настаивал на принятии непродуманных решений , а поэтому принимал решения , которые , по сути , были произвольными .
И он был упрямым : если он принимал какое-либо решение ( даже если - или , скорее – особенно если , оно было явно ошибочным и глупым ) , то никогда его не отменял .
Поэтому к лету 2001 года сложилась такая ситуация , что английский обозреватель Даниель Дэвис поднял вопрос о том , остались ли ещё хоть какие-нибудь направления политики администрации Буша , пусть даже не самые важные , которые бы не были полностью извращены .
Но если вы полагались на газету Washington Post или New York Times , вы бы ничего об этом не узнали .
Сегодня общепризнанным является тот факт , что самое хорошее , то можно сказать об администрации Буша – это то , что она абсолютно некомпетентна . Так считают теперь даже бывшие горячие сторонники Буша из газеты National Review и комментатор Роберт Новак .
Почему американская пресса не освещала работу администрации Буша должным образом в её первые пять лет ?
Я не знаю .
Зато я знаю , что мир не может позволить себе снова полагаться на американскую прессу для получения информации : обмани меня однажды – ты негодяй , обмани меня дважды – я дурак .
Поэтому я обращаюсь ко всем , кто работает в газетах , на радио и на телевидении за пределами Соединённых Штатов : мы – включая тех , кто находится в Америке – должны теперь более критически анализировать происходящее , чтобы понять , что делает наше собственное правительство .
