Неправильная идея Франции Франсуа Олланда
ЛОНДОН . Со времени своего избрания в мае этого года новый президент Франции Франсуа Олланд добился целой серии политических побед ( как внутри страны , так и в ЕС ) .
К сожалению , за его полосой везения неизбежно последует экономическая расплата , которая , видимо , станет шоком для ничего не подозревающих граждан Франции и приговором подходу французской элиты к « строительству Европы » .
После победы на президентских выборах Олланд получил парламентское большинство и подтолкнул Германию к принятию совместной ответственности за долги стран еврозоны .
Но среди французских деловых и экономических кругов стало распространенным предчувствие кризиса .
Но подлинная опасность ( которую , возможно , недооценивают даже яростные критики Олланда ) заключается не столько в его личных политических ошибках ( хотя и они серьезны ) , сколько в его подходе к двойным проблемам , создаваемым экономической несбалансированностью Франции и кризисом еврозоны .
На каждом фронте по отдельности он , возможно , и смог бы кое-как довести дело до конца , но вместе они , вероятно , сделают необратимой потерю Францией конкурентоспособности .
Снижение конкурентоспособности лучше всего выражается одним показателем – удельными издержками на рабочую силу , т.е. средними затратами на рабочую силу в расчете на единицу продукции .
В валютном союзе расхождение между ростом заработной платы и увеличением производительности ( т.е. нарушение удельных издержек на рабочую силу ) приведет к хроническому накоплению излишек торгового баланса или его дефицита .
Со времени введения евро удельные издержки на рабочую силу повышались во Франции гораздо быстрее , чем в Германии .
По данным Евростата , опубликованным в апреле 2011 г. , почасовые затраты на рабочую силу во Франции оказались равны 34,2 евро , в то время как в Германии – 30,1 евро , что почти на 20 % выше среднего показателя по еврозоне – 27,6 евро .
Дефицит текущего счета Франции вырос более чем на 2 % выше ВВП , несмотря на то что ее экономический рост постепенно остановился .
Высокая стоимость найма работников во Франции объясняется не столько заработными платами и льготами , сколько налогами на фонд заработной платы , взимаемыми с работодателей .
Весь политический класс Франции уже давно наслаждается обложением налогами рабочей силы для финансирования щедрой системы социального обеспечения , избегая , таким образом , чрезмерно высокого налогообложения доходов людей и их потребления ( хотя этому вскоре придет конец , поскольку Олланд собирается ввести 75 % налог на прибыли свыше 1 миллиона евро ) .
Это разновидность заблуждения о том , что обложение налогами компаний ( « капитала » ) бережет обычных людей ( « рабочих » ) .
Конечно , подобные налоги на фирмы , в итоге , всегда ложатся на семьи : обычно , через непосредственный рост цен , а во Франции и через безработицу .
Из-за высоких ставок налогов ( вкупе со строгим регулированием найма и увольнения ) работодатели чрезвычайно неохотно нанимают работников .
В результате , во Франции уже долгие годы наблюдается хроническая безработица ( по прогнозам , к 2013 г. она достигнет 10,5 % ) .
Предшественник Олланда Николя Саркози попытался решить данную проблему .
Он освободил оплату добровольной сверхурочной работы от налога на фонд заработной платы и перенес часть бремени налога на рабочую силу на потребление ( путем повышения НДС ) .
Но Олланд быстро отменил обе данные реформы .
Отмена налогового послабления за сверхурочную работу является следствием еще одного экономического заблуждения , которого французские политики-социалисты строго придерживаются : понятия « совокупного объема работы » , лежащего в основе их самой гибельной экономической политики – 35-часовой рабочей недели , введенной в 2000 г. За данной политикой стоит идея о том , что спрос на труд является постоянной величиной и что данное фиксированное общее количество рабочих часов , необходимое работодателям для удовлетворения конечного спроса , можно более равномерно распределить между работниками для снижения уровня безработицы .
Подобные меры по созданию рабочих мест путем освобождения рабочих часов , в лучшем случае , бессмысленны , а часто являются и пагубными .
Французским социалистам следует вспомнить свои школьные уроки физики о сообщающихся сосудах : если налить однородную жидкость в группу сообщающихся сосудов , она установится на одинаковом уровне в каждом из них , вне зависимости от их формы и объема .
Для увеличения количества « жидкости » ( работы ) требуется не мешать предпринимателям , от чьей деятельности , в конечном счете , зависит постоянство создания рабочих мест .
Эффект налогово-бюджетного и регулятивного давления на занятость заключается в побуждении французских фирм инвестировать и нанимать работников за пределами Франции .
Сторонники Олланда восхваляют постепенность и согласованность его подхода к решению структурных проблем страны .
Они утверждают , что его склонность создания консультативных комиссий является лучшим способом прийти к общему согласию , необходимому для проведения структурных реформ , в то время как воинственный стиль Саркози был контрпродуктивным .
Даже отбросив скептицизм и предположив , что Олланд сможет со временем убедить своих сторонников принять политику усиления конкуренции , кризис еврозоны не дает Франции времени , необходимого для такой « постепенности » .
Простым , эффективным способом выиграть время был бы отказ от евро и восстановление конкурентоспособности с помощью девальвации национальной валюты .
Но данный прием несовместим с преданностью доминирующих французских политиков « европейскому проекту » , требующей проявлять французскую « мягкую силу » ; вообще , строительство Европы лежит в основе версии французской элиты того , что Шарль де Голль называл « определенной идеей Франции » .
Для доминирующих французских политиков отказ от европейского проекта для того , чтобы выиграть время , необходимое для восстановления конкурентоспособности , является столь же немыслимым , как и его логическая альтернатива : максимальное стремление к полноценному европейскому политическому союзу .
Это привело бы к восстановлению валютного суверенитета и созданию нормального центрального банка ( подобного Федеральной резервной системе США или Банку Англии ) на уровне ЕС .
Но это также означало бы отказ от французской республики в пользу федерального правительства ЕС – проклятие для « определенной идеи Франции » .
Сочетание « постепенности » ( в самом щедром толковании ) в проведении внутренних экономических реформ и парализующего эффекта кризиса еврозоны приведет к масштабному шоку .
Дальнейшее пребывание в валютном союзе с гораздо более конкурентоспособной немецкой экономикой потребует трудных и стремительных реформ , к которым умеренный подход Олланда не сможет подготовить самоуспокоенную Францию .
В результате еще больше , чем на президентских выборах в апреле прошлого года , возрастет поддержка экстремистских политических партий , отвергающих и ЕС , и капитализм конкурентного рынка .
