Оспариваемое соседство Европы
БРЮССЕЛЬ . Что сегодня является самой важной причиной разногласия между Россией и Европой ?
Это не те темы , которым часто посвящены новости – Иран и Афганистан .
Это оспариваемое соседство Европы – будущее тех стран , которые находятся между восточной границей НАТО и Европейского Союза и западной границей России .
Пока Запад и Россия все еще говорят о безопасности на основе сотрудничества в Европе , снова разгорается геополитические спор за влияние в этих регионах .
Россия сегодня открыто заявляет о сферах интересов в пределах этих границ – что находится в прямом противоречии с обязательствами , принятыми во время Хельсинского процесса .
Она приняла политику и доктрину , в которой говорится , что НАТО является угрозой , и доказывает свое право вмешиваться в дела этих стран .
Высказанное глянцевым дипломатическим языком новое предложение российского президента Дмитрия Медведева о европейской безопасности имеет неприкрытую цель остановки влияния Запада и уменьшение этого влияния .
Вместо того чтобы двигаться в двадцать первый век , Россия , кажется , намерена вернуться к стратегическому мышлению девятнадцатого века .
Поскольку администрация Обамы сконцентрировалась на Афганистане и Иране , Кремль надеется , что Запад , осознавая необходимость сотрудничества , молча согласится с требованиями Кремля .
И это не просто слова .
Восемнадцать месяцев назад в Европе произошла война между Россией и Грузией .
Это была небольшая война , но это была война , которая подняла много вопросов .
Ее вели не из-за будущего статуса поддерживаемых Россией отколовшихся регионов Грузии Абхазии и Северной Осетии ( хотя причина конфликта была реальной ) .
В действительности , основной причиной войны было желание Грузии сотрудничать с Западом и намерение России остановить это .
Многие дипломаты предпочли бы забыть о российско-грузинской войне или замять это дело .
Но ни одна из лежащих в основе ее причин не была разрешена .
Не предвидится четкого решения в отношении Абхазии и Южной Осетии .
Россия не оставила свою цель покончить с желанием Грузии идти на Запад .
Напряжение и сепаратизм усиливаются на Северном Кавказе , делая весь этот регион еще более нестабильным .
В конце января администрация Обамы выступила со своим первым недвусмысленным подтверждением стратегии расширения демократии , которая занимала мысли Запада со времен краха « железного занавеса » два десятилетия назад .
Выступая в Париже , государственный секретарь Хиллари Клинтон напомнила нам , что расширение НАТО и ЕС создало беспрецедентный уровень стабильности и безопасности в восточной половине континента , что Россия тоже извлекла выгоду из этой стабильности и что важно , что двери Европы остаются открытыми для дальнейшего расширения .
Далее Клинтон отклонила , как ненужный , призыв Медведева к пересмотру нынешних планов по европейской безопасности .
НАТО , в конце концов , также начало заниматься оборонительным планированием и другими формами стратегических заверений , которые нарушаются новой чрезмерно настойчивой деятельностью России .
Но как насчет стран , которые находятся между Западом и Россией – это такие страны , как Украина , Грузия и южный Кавказ ?
Украина только что выбрала президентом Виктора Януковича , который , скорее всего , не будет следовать планам НАТО по интеграции , и если он до конца останется приверженным делу присоединения к таможенному союзу с Россией , Беларусью и Казахстаном , то это станет препятствием для членства в ЕС .
Но это не означает , что натянутые отношения с Россией автоматически исчезнут .
Несмотря на победу Януковича , Украина является страной , которая становится все более европейской и постепенно уходит с орбиты России своим особым хаотическим путем .
Независимо от того , любят ли грузины своего нынешнего президента Михаила Саакашвили или нет , они тоже хотят идти на Запад .
Поэтому попытки России заставить эти страны повиноваться , вероятно , продолжатся и останутся причиной разногласий и конфликтов .
И какова же политика Запада ?
В действительности , Запад сегодня не имеет генеральной стратегии в отношении Востока .
Моральное и стратегическое понимание проблемы времен девяностых годов исчерпало себя и полностью прекратилось после шока российско-грузинской войны и последних украинских выборов .
Такой же нужной , как недавняя недвусмысленная речь Клинтон , стала необходимость защищать право стран решать свою собственную судьбу . Не надо далеко ходить по Европе , чтобы услышать слухи о том , что своего рода « финляндизация » , возможно , стала бы разумным компромиссом для таких стран , как Украина и Грузия .
Для Запада наступило время открытых дебатов по поводу того , что является его стратегией , а что нет .
Два десятилетия назад Запад отказался от « сфер влияния » , потому что кровавая история Европы научила нас тому , что заставлять страны объединяться с другими против их воли неправильно и что это является причиной конфликтов .
Если мы все еще верим в это сегодня , нам нужно обновленное моральное и стратегическое понимание проблем в таких странах и подкрепление этого понимания реальной стратегией .
Нам нужно осознать , что Москва имеет право на безопасность , но она не имеет права на вмешательство в дела своих соседей , не имеет права свергать их правительства и лишать их своих собственных стремлений во внешней политике .
Барак Обама прав , пытаясь « перезагрузить » отношения с Кремлем и заинтересовывать ревизионистскую Россию .
Но мы должны определить , какова наша стратегия в этом ключевом вопросе .
Так как Соединенные Штаты и Россия близки к подписанию нового договора по контролю вооружений , настало время ответить на вопрос , как нам разобраться с этим оспариваемым соседством Европы .
