Победители и проигравшие на новом Ближнем Востоке
БЕРЛИН – « Война , – говорил древнегреческий философ Гераклит , – есть отец всего и мать всего » .
Глядя на кровавые , по-настоящему варварские , события на Ближнем Востоке ( особенно в Ираке и Сирии ) , можно невольно согласиться с Гераклитом , хотя подобным идеям , казалось бы , давно уже нет места в постмодернистском восприятии мира современной Европой .
Военные триумфы Исламского государства в Ираке и Сирии не только подливают масла в огонь гуманитарной катастрофы ; они спутали сложившиеся в регионе альянсы и даже поставили под сомнение государственные границы .
Возникает новый Ближний Восток , он отличается от прежнего двумя важными моментами : возросшая роль курдов и Ирана , а также снизившееся влияние региональных суннитских держав .
Ближний Восток не просто стоит на пороге возможного триумфа силы , которая пытается достичь своих стратегических целей массовыми убийствами и порабощением ( например , езидских женщин и девочек ) .
Становится также очевидным коллапс старого порядка , сохранявшегося в этом регионе в более или менее неизменном виде со времен окончания Первой мировой войны , и , как следствие , упадок традиционных стабилизирующих сил региона .
Политическое ослабление и глобальных игроков , таких как США , и региональных , таких как Турция , Иран и Саудовская Аравия , привело к поразительной смене ролей в соотношении сил в регионе .
Хотя США и Европейский союз всё еще считают выступающую за независимость Рабочую партию Курдистана ( РПК ) террористической организацией ( ее основатель Абдулла Оджалан отбывает пожизненное наказание в Турции с 1999 года ) , по-видимому , только бойцы РПК хотят и способны остановить дальнейшее продвижение Исламского государства .
В результате , судьба курдов стала острым вопросом для Турции .
Турция является членом НАТО , поэтому любое нарушение ее территориальной целостности может легко спровоцировать применение пункта о коллективной обороне Североатлантического договора .
В « Курдском вопросе » скрывается потенциал для еще более широкого конфликта , поскольку новая государственность может поставить под угрозу территориальную целостность Сирии , Ирака и , вероятно , Ирана .
И всё же , борясь за свою жизнь против Исламского государства , курды завоевали новую легитимность ; когда битва завершится , они не забудут с легкость свои национальные амбиции – и ту смертельную угрозу , с которой они столкнулись .
Не только единство и храбрость курдов подняли их престиж ; они всё в большей степени становятся якорем стабильности и надежным прозападным партнером в регионе , в котором очень не хватает ни того , ни другого .
Тем самым , перед Западом возникает дилемма . Учитывая его нежелание отправлять собственные наземные силы на войну , которую он обязан выиграть , Запад будет вынужден вооружать курдов более совершенными видами оружия .
И не только курдскую милицию северного Ирака ( « пешмерга » ) , но и другие курдские группы . Это не понравится Турции и , скорее всего , Ирану , поэтому решение « Курдского вопроса » потребует больших дипломатических усилий и мастерства , а также готовности брать на себя обязательства со стороны Запада , международного сообщества и заинтересованных стран .
Впрочем , больше всех в регионе может выиграть Иран , чье влияние в Ираке и Афганистане значительно расширилось , благодаря политике американской администрации Джорджа Буша-младшего .
Уже сейчас сотрудничество с Ираном является условием восстановления стабильности в Ираке и Сирии , а кроме того , эта страна играет важную роль в израильско-палестинском конфликте и в Ливане .
Невозможно обойтись без Ирана , пытаясь найти решения для бесчисленных кризисов в этом регионе .
И действительно , в деле борьбы с Исламским государством даже ограниченное военное сотрудничество между США и Ираном больше не кажется чем-то совершенно невероятным .
Однако ответ на главный стратегический вопрос будет найден не на поле битв в регионе , а во время различных переговоров по поводу иранской ядерной программы .
Если компромисс будет найден , расширенная региональная роль Ирана станет и сильней , и конструктивней .
Но подобный результат остается пока в высшей степени сомнительным .
Ядерная проблема включает в себя другой важный , подспудный вопрос , а именно отношения Ирана с Израилем , на северной границе которого – в Ливане – расположилась « Хезболла » , ближайший партнер Ирана в регионе .
« Хезболла » по-прежнему стремится уничтожить Израиль , а Иран поставляет этому движению мощное оружие .
Здесь , к сожалению , никаких значительных изменений ожидать не приходится .
Вот и всё , что понятно по поводу нового Ближнего Востока . Он будет более шиитским , более иранским и более курдским .
А значит , ситуация там станет намного запутанней . Старые альянсы ( и конфликты ) больше не будут такими самоочевидными как раньше , даже если они сохранятся .
К этому можно лишь добавить , что Ближний Восток останется пороховой бочкой мировой политики XXI века .
Стабилизировать регион , хотя это и в мировых интересах , будет очень трудно и только лишь с помощью умелой комбинации военных и дипломатических средств .
Ни одна глобальная держава не сумеет справиться с этой задачей в одиночку .
