Новая кастовая политика Индии
Касты в очередной раз отбрасывают тень на индийскую политику .
« Резервации » ( зарезервированные места ) для представителей низких каст в образовательных учреждениях и организациях государственного сектора должны были улучшить положение самых незащищенных граждан Индии , но в действительности они только укрепили , а не ослабили древнюю дискриминационную систему Индии .
Время от времени , особенно в преддверии выборов , кастовые группы требуют включения в список « других отсталых классов » ( OBC ) , чтобы воспользоваться этими резервациями .
Действительно , сегодня политические партии используют « пряник » резерваций в отношении все большего числа каст и даже обещают распространить эту политику на доступ в элитные образовательные учреждения и организации частного сектора .
Многие считают растущую мобилизацию Индии вокруг кастовых различий как желанное укрепление « самосознания » .
Действительно , интеллектуалы и политики в один голос называют политику кастового самосознания движением к истинному равенству .
Некоторые даже утверждают , что недавнее усиление значения низших каст в политической жизни севера Индии и осуществление политики резерваций центральным правительством эквивалентны негласной революции , что кастовая политика является светской , и что она предоставляет защиту против религиозного сектантства .
Государственная политика , однако , должна основываться на проверенных данных и логике , а не на поверхностной социологической болтовне .
Является ли кастовая принадлежность хорошим показателем социально-экономической депривации остается открытым вопросом .
Действительно , сторонники кастовой политики и государственной политики , учитывающей кастовые различия , просто не могут доказать правоту своих утверждений , предлагая только результаты исследований небольших выборок населения , которые могут быть очень обманчивыми в контексте огромной страны , отличающейся монументальным многообразием .
Более того , эти исследования обычно относят все касты к трем большим группам , что искажает реальную картину .
С тех пор как Индия обрела независимость , правительство систематически отказывается собрать достаточно данных о социально-экономических аспектах касты .
Огромное количество информации , находящейся в документах переписи населения и отчетах об уплате земельного налога с 1901 по 1931 годы , остается невостребованной .
Если каста является хорошим показателем депривации сейчас , то это должно было быть еще очевиднее в прошлом .
Но статистический анализ этих данных – единственный приемлемый набор макроуровневых количественных данных для всей страны – не подтверждает , что каста является явным показателем депривации .
Например , меньше одной трети рабочих того периода избирали традиционные занятия для своей касты .
Рабочие , принадлежащие к разным кастам , преследовали широкий ряд профессий , хотя большая часть была занята в сельском хозяйстве .
Среди каждой касты можно было найти безземельных рабочих , землепашцев и землевладельцев .
В то время как некоторые касты концентрировались на одном виде занятий , другие занимались разными видами деятельности .
Доступ к образованию , работе в правительственном секторе , а также современным профессиям был открыт лишь для небольшой части населения , обычно принадлежащей к высоким кастам .
Доступ к земле был неодинаков .
Фермеры – крупнейшая по роду занятий группа в большинстве каст с ритуальными рангами от высших до низших – очень различались по размеру хозяйства и экономическому статусу .
Размер владений был одинаков для большинства высоких и некоторых низких каст .
Таким образом , значительные различия в экономическом статусе хозяйств существовали внутри каждой касты .
В любом случае , большинство крестьян , независимо от касты , были бедны .
Во многих кастах низкого ритуального ранга встречались землевладельцы , богатые крестьяне и торговцы , некоторые из которых даже платили подоходный налог .
Рассмотрим среднее экономическое положение членов каждой касты на таком примере .
Обычно большинство каст высокого ранга занимали более высокое экономическое положение , а большинство « неприкасаемых » каст были обречены на более бедное существование .
Однако в некоторых регионах , как , например , Мисоре ( Карнатака ) , Мадрас ( Тамил Наду ) и Уттар Прадеш , некоторые низкие касты занимали более высокое экономическое положение , чем высокие касты .
Самым очевидным фактом в этих данных является большая разница в экономическом положении каст , имеющих одинаковый ритуальный ранг .
Такие различия обозначаются особенно остро среди каст среднего ранга , которые сегодня называют « другими отсталыми классами » , и наблюдаются во всех частях Индии .
Даже среди неприкасаемых , некоторые касты имеют более высокий экономический статус , чем остальные .
Среди сельскохозяйственных каст среднего ранга некоторые имели более высокий экономический статус благодаря совершенствованию сельского хозяйства , вызванному внедрением ирригационных систем и коммерциализацией .
Большинство других крестьянских и ремесленных каст , занимающих тот же ритуальный ранг , что и финансово более успешные группы , находились в гораздо худшем экономическом положении , что привело к удивительной степени неоднородности среди отсталых каст .
В некоторых районах – Уттар Прадеш , Бомбей ( Махараштра и Гуджарат ) , и районах Мадраса , говорящих на телугу ( Андхра Прадеш ) – самое низкое экономическое положение занимали некоторые « отсталые » касты , а не неприкасаемые .
Следовательно , каста не являлась показателем материальной депривации даже в первые десятилетия двадцатого века .
Но сторонники кастовой политики утверждают , что не столько экономическая депривация , сколько социальная отсталость от которой исторически страдали касты , делает необходимым кастовые резервации .
В действительности , население страны , принадлежащее к более низким кастам , не страдало от ритуальных барьеров в равной степени .
Среди каст среднего ранга и даже неприкасаемых каст существовала сложная градация и иерархия , которые определяли взаимодействия между ними и сводили межкастовое общение к минимуму .
Исторически , богатые представители низких каст копировали обычаи и ритуалы более высоких каст , как например браки детей , сбор приданного и запрет на вторичное замужество вдов .
Иногда состоятельные группы в низких кастах откалывались , образуя новые касты , и добивались более высокого ритуального статуса .
Обычно богатая каста преуспевала в повышении своего ранга в ритуальной иерархии .
Используя касту как критерий в государственной политике , правительство Индии фактически обращается с богатыми и бедными одинаково , что приносит пользу только первым .
Это помогает кооптировать элиту низких каст в правящую коалицию , и оставляет бедных разделенными по кастовой принадлежности .
Но утверждать , что это способствует искоренению бедности , является просто лицемерием .
