Америка и Европа разделились из-за Саддама
Ведется все больше разговоров о внесении в военную доктрину США таких изменений , которые позволят ей наносить превентивные удары по государствам , укрывающим у себя оружие массового поражения .
Многих в Европе такие речи заставляют вздрагивать , поскольку люди связывают их с часто выражаемым желанием Америки свергнуть Саддама Хусейна в Ираке .
С момента войны в Персидском заливе Ирак был источником трений между постоянными членами Совета Безопасности ООН с Запада .
К концу 1999 года это расхождение стало полным : Соединенные Штаты и Великобритания использовали свои военно-воздушные силы для принудительного установления запретной зоны для полетов иракских самолетов , в то время как Франция присоединилась к России и Китаю , которые воздержались от принятия резолюции 1284 .
Надежда на достижение прогресса в отношении Ирака в Совете Безопасности и так была небольшой , поскольку согласно этой , поддерживаемой Великобританией резолюции , предполагалось вернуть иракский вопрос на рассмотрение Совета Безопасности после ухода из Ирака военных инспекторов ООН . А после последовавших за этим воздушных ударов США по Ираку в декабре 1998 года эта надежда уменьшилась еще больше .
Но ситуация стремительно изменилась после событий 11 сентября .
14 мая 2002 года Совет Безопасности дал пошатнувшемуся режиму санкций новую надежду , приняв анонимным голосованием упрощенную процедуру проверки .
Даже Ирак дал знать , что он готов рассмотреть возможность возврата военных инспекторов ООН .
На первый взгляд это , пожалуй , сулит много хорошего для трансатлантических отношений .
Но в реальности , нынешнее ослабление напряжения больше похоже на временное затишье перед бурей .
Большинство европейцев уверено в том , что США нападут на Ирак , и что этот односторонний акт , следующий за такими раздражающими событиями , как выход из договора по ПРО , отказ от подписания Киотского соглашения , введение тарифов на импорт стали и отказ от участия в работе Международного уголовного суда , окажет разрушительное воздействие на трансатлантические отношения .
Европа проявит неблагоразумие , если позволит загипнотизировать себя этой надвигающейся катастрофой .
Все понимают , что улучшение отношения иракского правительства вызвано бряцаньем оружием со стороны администрации Буша , но никто не может сказать , является ли это прелюдией неизбежной войны , или это уловка , направленная на то , чтобы заставить Ирак возобновить сотрудничество с военными инспекторами ООН .
Очевидно , что США не могут устранить эту неопределенность , не лишая при этом политику бряцания оружием ее положительного эффекта .
Если учитывать эту неопределенность , то у Европы еще остается время вовлечь США в серьезную дискуссию относительно вариантов решения проблемы с Саддамом .
Общая цель должна заключаться в устранении угрозы со стороны диктатора , склонность которого к приобретению оружия массового поражения столь хорошо подтверждена документально .
Диапазон возможных вариантов решения проблемы лежит от возобновления инспекций до « изменения режима » .
Но существуют доводы , делающие этот выбор гораздо менее четким , чем это может казаться .
Некоторые из них также выдвинуты администрацией Буша .
Европа может конструктивно участвовать в таком обсуждении при условии , что вначале она подготовит для этого почву следующим образом :
1. избавится от своего постоянного
2. покажет некоторое понимание взглядов отдельных членов администрации Буша , которые считают , что США не следует позволять затягивать себя в болото мягкотелому , декадентствующему и морализирующему континенту .
Не очень приятно упоминать об этом , но многие американцы помнят о двух событиях , имевших место в бывшей Югославии - преимущественно европейском театре действий - когда Европа была бессильной что-либо сделать до тех пор , пока там не появились американские военные самолеты ;
3. четко даст понять , что Европа и США
Эти дебаты о том , как решать проблему с Саддамом , возможно , должны основываться на следующих доводах .
Не представляет особой трудности свергнуть Саддама , но невозможно предсказать , кто или что займет его место .
Ирак даже может распасться , оставив нас с намного усилившимся Ираном , который также является частью
Более того , возможно , у Саддама уже есть оружие массового уничтожения , но он пока воздерживается от его применения .
После нападения США он может использовать его против Израиля , который затем нанесет ответный удар .
Поэтому , возможно , мудрее будет вынудить Ирак снова впустить к себе военных инспекторов ООН и убедиться в том , что им не мешают делать их работу .
Эта мера не сможет полностью устранить угрозу со стороны Ирака , но она позволит взять ее под контроль .
Если исход будет именно таким , европейские правительства могут вздохнуть с облегчением .
Но дебаты также могут пойти по другому пути .
Саддам будет сотрудничать с инспекторами ООН только до тех пор , пока реальной будет оставаться угроза со стороны Америки , и Америка может прийти к заключению , что она не может этого позволить .
Если при этом президент Буш предпочтет выбрать смену режима , то Европе не следует от этого уклоняться .
Конечно , это легче сказать , чем сделать .
Многие европейцы выступят с заявлениями , что они не могут смириться с военными действиями , начатыми без мандата Совета Безопасности .
Но они это уже сделали , причем дважды .
Они смирились и даже поддержали американские воздушные удары по Багдаду в декабре 1998 года , и они поддержали или даже приняли участие в нанесении НАТО воздушных ударов по Федеральной Республике Югославии в марте 1999 года .
Правда , некоторые могут возразить , что это было при администрации Клинтона .
Если Европа создаст впечатление , что ее дружба с Америкой зависит от того , кто одержит победу на президентских выборах в США , то это , скорее всего , заморозит трансатлантические отношения на несколько лет .
Это вряд ли можно назвать рациональной политикой для континента , который вступил в период глубокой трансформации .
