После выборов в Америке
Эксперты сегодня выдвигают многочисленные доводы , стараясь интерпретировать результаты президентских выборов в Америке .
Является ли итог выборов , наряду с усилением позиций республиканцев в Конгрессе , свидетельством одобрения политики Буша ?
Стал ли американский электорат более консервативным ?
Действительно ли вопрос " ценностей " сегодня больше волнует американцев , чем раньше ?
Подобно цене в экономике , выбор каждого избирателя содержит много информации - он является окончательным результатом того , кому из кандидатов , принимая во внимание все факторы , гражданин отдает предпочтение .
Огромное количество опросов требуется для того , что понять , что это в действительности означает для Соединенных Штатов и для всего мира .
Совершенно ясно , однако , что экономическая политика Буша не внушает большого доверия .
Типичная американская семья сегодня понимает , что ее материальное положение ухудшилось за последние четыре года , и простые американцы неуверенны в том , что снижение налогов , направленное на наиболее обеспеченные слои общества , принесло блага , обещанные администрацией Буша .
Но если отсутствие народного мандата четыре года назад не помешало Бушу осуществить свою программу , видимость широкой общественной поддержки может побудить его пойти еще дальше , сделав снижение налогов постоянным и частично приватизировав систему социального обеспечения .
В случае их принятия такие меры только усложнят и без того тяжелое фискальное положение Америки .
Для остального мира это внутренние проблемы Америки .
Да , рост дефицита может привести к некоторой международной финансовой нестабильности .
Реальные ставки процента могут возрасти по мере роста заимствований США .
Если понижение доверия к фискальной политике США приведет к дальнейшему ослаблению доллара , у Европы и Азии могут возникнуть проблемы с экспортом , а если дефицит обусловит серьезное замедление экономической активности в Америке , это может остановить рост мировой экономики .
Но основное беспокойство в мире вызывает американский унилатерализм .
В глобализованном мире необходимо сотрудничество и коллективные действия .
Исторически США принадлежала ведущая роль в мире , опиравшемся на принцип , что ни одно государство не должно навязывать другим коллективные решения .
К сожалению , за последние четыре года американский президент потерял доверие , необходимое для сохранения этой роли .
Даже если бы 59 миллионов голосов , отданных за Буша , означали широкую поддержку его политики в отношении Ирака , это не восстановило бы международное доверие к Америке .
По моему мнению , большинство американцев не согласны с унилатерализмом Буша не меньше , чем с экономической политикой его администрации .
До вторжения в Ирак они хотели , чтобы Америка действовала через ООН , и сегодня они признают , что Америка не в состоянии в одиночку поддерживать мир и порядок на Ближнем Востоке .
Даже если Ирак и сможет взять на себя большую часть расходов по восстановлению , все равно придется простить некоторые долги , а это тоже требует международного сотрудничества .
Тех , кто отдал свой голос Бушу , возможно , не так возмущает причастность Америки к пыткам или ложная информация об оружии массового поражения в Ираке и связях с " Аль-Каидой " , как многих за ее пределами .
Но они не хотят , чтобы Америка в одиночку несла бремя поддержания мира во всем мире , и постепенно начинают осознавать , что лидерство и сотрудничество не являются автоматическим следствием того , что на сегодняшний день Америка остается единственной в мире супердержавой
Некоторых беспокоит то , что Буш может использовать полученный от избирателей мандат , чтобы вовлечь Америку в еще какие-нибудь рискованные предприятия .
По его собственным словам : " Я заработал капитал в этой кампании ... и сейчас я намерен его использовать " .
Если бы иракское предприятие было более успешным , такие опасения были бы оправданными .
Ни для кого не секрет , что ходили разговоры относительно Ирана .
Но доктрина упреждающей войны оказалась сильно запятнана , и я не теряю надежду , что Конгресс и американский народ извлекли хороший , хоть и болезненный урок из допущенных ошибок .
Восстановление мира в Ираке будет долгим и нелегким процессом , и сложно представить открытие нового крупного фронта , когда Америка едва справляется с тем , что уже начато .
Другим , конечно же , придется и дальше платить за непродуманное и неумело осуществленное приключение в Ираке .
Нестабильность на Ближнем Востоке будет ограничивать поставки нефти , препятствуя расширению производства .
Высокие цены на нефть ослабят темпы роста мировой экономики в конце 2004 и в 2005 году .
В краткосрочной перспективе , единственным выходом является экономия энергии , и союзники Америки должны оказать на нее давление в этом вопросе .
( Еще одной причиной являются недавние доклады , касающиеся быстрого таяния полярных ледяных шапок , подтверждающие опасения по поводу глобального потепления )
Президенты действительно могут изменить положение вещей , но действия любого президента ограничены определенными рамками .
Хорошие новости заключаются в том , что ограничения , с которыми столкнется президент Буш и американское правительство в течение следующих четырех лет , скорее всего , позволят уменьшить вред , который они могут причинить .
Краснобайство и позерство , отсутствие приверженности к соблюдению прав человека или демократическим процессам не может ( и не должно ) не вызывать огорчения , но , скорее всего , мы увидим больше дыма , чем огня .
В то время как Америка , возможно , продолжит следовать путем унилатерализма , позиции других стран могут существенно изменить дело .
Некоторые считают , что конституция США предусматривает меньше ограничений для президента в проведении внешней политики , потому что роль сдерживающих и уравновешивающих сил на время ее создания принадлежала крупным державам того времени - Великобритании и Франции .
Сегодня , когда США являются единственной в мире супердержавой , еще более важно , чтобы другие страны выражали собственную точку зрения и не отступали от нее даже под давлением .
Некоторые беспокоятся , что это приведет к ухудшению отношений с Америкой .
Но долгосрочные отношения должны основываться на дружбе и уважении , а последовательная , хорошо аргументированная политика вызывает уважение .
Сегодня многие американцы , особенно молодежь , испытывают больше уважения по отношению к тем странам , которые признали неубедительность доказательств наличия в Ираке оружия массового поражения , чем к тем , чьи лидеры повторили за Америкой искаженную информацию .
Возможно , тот факт , что Realpolitik снова находится на повестке дня , заслуживает сожаления , но факт остается фактом , и другие должны принять правила игры Выступления в поддержку мультилатерализма и международного права не только морально правильны , но и отвечают интересам союзников Америки и , в конечном итоге , американским интересам .
