Как МВФ потерпел неудачу с Грецией
НЬЮ-ДЕЛИ – Демократия - это реальный выбор .
Но , на протяжении кризиса в своей стране , греческий народ был лишен этого выбора .
Значительную ответственность за это несут , Европейский Союз и особенно Международный Валютный Фонд .
Греции были предложены два категоричных выбора : Покинуть еврозону без финансирования или остаться и получить поддержку , по цене дальнейших мер жесткой экономии .
Но Греции , должны были бы предложить третий вариант : покинуть евро , но с щедрым финансированием .
Эта опция должна была бы быть представлена , признав , что Греция имеет более важные политические причины оставаться в еврозоне .
Хотя , выход из валютного союза дал бы значительные преимущества , “ Grexit ” , повлек бы за собой также и значительные расходы .
Преимущества включали бы массированную девальвацию , которая бы восстановила некий динамизм того , что когда-то было быстро растущей экономикой .
Но затраты были ужасающими .
Правительство должно было бы объявить дефолт , банки были бы разорены , и оба бы в течение многих лет боролись за то , чтобы вернуть доверие финансовых рынков .
В результате , процентные ставки оставались бы высокими в течение длительного периода времени , препятствуя усилиям по восстановлению роста .
Стоит ли удивляться , что греческое правительство содрогнулось от этого кошмара и выбрало “ безопасный ” вариант экономии ?
Но этот вариант не может быть совершенно безопасным .
По словам T.С. Элиот , это на самом деле , “ дикая смелость гибельного мгновения ... ”
Греции теперь нужно будет упорно работать над жесткой экономией , надеясь , что в отдаленном будущем “ внутренняя девальвация ” - то есть , заработная плата и цена дефляции – помогут стимулировать восстановление .
Только МВФ мог бы предложить третий вариант упорядоченного выхода .
Греции должны были бы сказать , что она могла бы пожинать плоды девальвации , в то время как международное сообщество будет действовать , чтобы минимизировать сопутствующие затраты .
Точные сроки Grexit - согласованные тройкой ( МВФ , Еврокомиссией и Европейским Центральным Банком ) и Греческими властями - безусловно , включили были бы переговоры по сокращению долгов Греции , а также стратегию рекапитализации банковской системы , в целях свести к минимуму неопределенность , боль и нарушения .
Тем не менее , затраты были бы значительными , так МВФ пришлось бы предложить щедрое финансирование , покрывая потребности страны в импорте , скажем , два года обеспечивая ликвидность , управляя переходом к новой валюте .
Конечно , это бы увеличило и так большие вложения МВФ в Грецию ; но это был бы целеобразный компромисс , потому что это бы послужило стратегией , которая имела бы гораздо больше шансов на успех .
Но есть ли стратегия , которой бы удалось восстановить Греческую экономику ?
Ведь при любом раскладе , чтобы преобразовать свою экономику , Греции будет необходимо запустить первичный профицит и осуществить структурные реформы .
Многие настаивают , что это не произойдет , потому что Греция просто напросто отказывается что-либо менять .
И все же , такие оценки игнорируют достижения последних нескольких лет , в течение которых сменявшие друг друга правительства , приняли некоторые довольно радикальные меры по укреплению фискальной позиции Греции и сокращению заработной платы госслужащим .
Более того , скептики игнорируют тот факт , что стимулы для проведения структурных реформ , частично являются эндогенными .
В конце концов , без девальвации и перспективы облегчения долгового бремени , реформа лишь заговор боли на недолгое время , не меньше .
Причина , почему ассистированный Grexit никогда не был предложен , кажется , ясной : Европейские кредиторы Греции были категорически против этой идеи .
Тем не менее это не явно , что МВФ должен был бы быть озабочен этими проблемами .
Вернемся в 2010 год , страны-кредиторы были обеспокоены вредным влиянием на остальную часть еврозоны .
Если бы Grexit удался , весь валютный союз был бы под угрозой , так как инвесторы задались бы вопросом , что , если некоторые другие страны из еврозоны с высоким уровнем задолженности последуют примеру Греции .
Но этот риск , на самом деле , является еще одним аргументом в пользу предоставления Греции возможности выхода .
Есть что-то глубоко неприятное для стран быть “ в одной упряжке ” , тогда как освободиться от нее является более выгодным .
Совсем недавно , страны-кредиторы были обеспокоены финансовыми издержками правительств стран-членов , которые оказали помощь Греции .
Но Латинская Америка в 1980-х годы , показала , что страны-кредиторы имеют больше шансов быть оплаченными ( в ожидаемом стоимостном выражении ) , когда страны-должники действительно в состоянии расти .
Коротко говоря , МВФ не должен был бы решать Европейские проблемы , относительно вредного влияния или погашения задолженности , являющихся решающими при принятии своих решений .
Вместо этого , он должен был бы публично выступать за третий вариант , который стал бы переломным моментом , что дало бы понять , что МВФ не будет зависеть от своих влиятельных членов , соглашающихся с плохой политикой .
В самом деле , это дало бы Фонду возможность искупить свое пособничество выделению кредитов , жесткой тотальной нищете , которой греки были подвержены последние пять лет .
Прежде всего , это позволило бы МВФ уйти от своего положения быть инструментом статус-кво полномочий - Соединенных Штатов и Европы .
С точки зрения Азии , бросившей вызов своим европейским акционерам , МВФ должен был бы пройти долгий путь , прежде чем объявить о появлении нового института : истинно Международного Валютного Фонда , на месте сегодняшнего Евроатлантического Валютного Фонда .
Еще не все потеряно .
Если нынешняя стратегия потерпит неудачу , третий вариант - помощь Grexit - остается в силе .
МВФ должен разработать для него план действии .
Греческий народ заслуживает некоторого действительно реального выбора в ближайшем будущем .
