Провинциальная Европа
БЕРЛИН – Многозадачность – это не совсем сильная сторона нынешнего поколения европейских лидеров .
Они справедливо дали кризису еврозоны ‑ центральному вопросу , имеющему отношение к будущему Европейского Союза ‑ главный приоритет .
Но все другие важные вопросы ‑ прежде всего , общая внешняя политика и политика безопасности ‑ были практически полностью проигнорированы .
И именно здесь – во внешних отношениях Европы , вопрос , абсолютно жизненно важный для будущего всех граждан ЕС – ренационализация ‑ снова поднимает свою уродливую голову .
Сегодня мы можем распознать контуры пост-американского международного ( бес ) порядка ‑ не только его новые структуры , но и его риски , угрозы и конфликты , которые все усиливаются .
Для Европы ‑ и для остального мира ‑ финансовый кризис оказался катализатором далеко идущих изменений .
В Восточной Азии , наиболее динамичном и доминирующем регионе мира с точки зрения будущего развития мировой экономики , обостряется противостояние между основными державами ‑ Китаем , Японией , Южной Корей и Тайванем – по пограничным вопросам , территориальным претензиям , престижу и незавершенным историческим спорам .
Добавьте к этому многолетний кризис на Корейском полуострове и тайваньский конфликт , который может снова вспыхнуть в любое время .
Региональные державы Восточной Азии работают почти без многосторонних рамок ‑ состояние дел , сравнимое с Европой в конце девятнадцатого века .
Только военное и политическое присутствие Соединенных Штатов обеспечивает стабильность в регионе .
Тем не менее , по крайней мере в среднесрочной перспективе , это присутствие подразумевает значительный риск разжигания глобального противостояния между Китаем и США .
Кроме того , Россия ‑ которая простирается до Восточной Азии , но в силу своей экономической и политической слабости была там фоновым игроком – непременно постарается извлечь выгоду из складывающейся ситуации .
Европа , тем не менее , не будет играть в регионе никакой роли , просто потому , что любая попытка сделать это будет означать слишком большую нагрузку на ее область влияния и ресурсы .
Однако , учитывая растущую экономическую зависимость Европы от Восточной Азии , широко затрагиваются ее интересы ‑ несоответствие , которое может вызвать в ЕС в среднесрочной перспективе значительный дискомфорт .
То же самое относится , в разной степени , к отношениям Европы с Южной Азией ; но здесь индо-пакистанский конфликт , надвигающийся « пост-американский » Афганистан в 2014 году и неопределенность в отношении Ирана и Персидского залива оказывают прямое воздействие на безопасность ЕС .
В этом месте дискомфорт перерастает в прямую угрозу .
Россия , в рамках третьего президентства Владимира Путина , сделала свой выбор .
Под знаменем « Евразийского союза » и опираясь на ренационализированные нефтяные и газовые секторы , как кнут и пряник , Кремль пытается связать как можно больше бывших советских территорий с Родиной .
В центре этой политики находится Украина , стержень европейского постсоветского порядка .
Тем не менее , Путин попал в фундаментальное противоречие .
Его политика Великой России требует экономической мощи , и , следовательно , успешной модернизации страны .
Но чтобы добиться этого , он должен поощрять реформы , которые приведут к сильному среднему классу , который , как уже можно увидеть в крупных городах России , выступает против клиентской « управляемой демократии » Путина и массовой коррупции , которая с ней приходит .
Дилемма Путина создает реальную проблему для ЕС и США ‑ но и возможность , если они выберут значительное долгосрочное участие .
По обе стороны Атлантики , однако , игнорирование вопроса , кажется , было ошибочно принято за политику .
Это серьезный просчет , поскольку ясно , что внешняя политика России в очередной раз приняла провокационный и конфронтационный ход .
Россия остается твердым сторонником президента Сирии Башара аль-Асада и не уклоняется от конфликта с Турцией , или от создания де-факто союза с Ираном для того , чтобы защитить режим Асада .
Вместе с облаками войны , нависающими над иранской ядерной программой , провальным израильско-палестинским мирным процессом и радикальными политическими переменами во всем Большом Ближнем Востоке , конфликт в Сирии показывает , что юго-восток Европы будет оставаться одной из основных проблем безопасности .
Однако , несмотря на амбиции России по преобразованию своих окрестностей ‑ и , несмотря на снижение участия США на Ближнем Востоке ‑ Европа вряд ли готова к действиям .
Очевидно , что отношения между Турцией и ЕС нуждаются в собственной « перезагрузке » .
В противном случае , обе стороны окажутся в числе проигравших .
Турция в настоящее время сталкивается с пределами своих возможностей , в то время как ЕС считает , что может сделать очень мало в этом регионе без Турции .
И на непосредственном юге Европы , через Средиземное море , появляются новые риски на просторах Северной Африки и в Сахаре , в том числе угроза создания государства Аль-Каиды на севере Мали .
Если прибавить к этому европейскому эскизу глобального развития тот факт , что , независимо от результатов выборов в США , Америка сместит свое стратегическое внимание в Восточную Азию ( а в противном случае , главным образом , будет заботиться о себе ) , почти все взывает к сильной внешней политике и политике безопасности ЕС .
К сожалению , все происходит с точностью до наоборот : и здесь ренационализация занимает в сознании народов Европы и лиц , принимающих решения , более важное место .
В Берлине вопрос , который звучит все чаще и чаще : « Что это означает для Германии ? » , а не « Что это значит для Европы ? »
Это верно также и для других европейских столиц .
Но неправильный вопрос приводит к неправильным ответам , потому что интересы безопасности Европы можно защитить только в европейском и западном контексте , а не на национальном уровне .
Вот почему настало время для европейцев отказаться от своего провинциализма , запустить единую внешнюю политику , достойную этого имени и , наконец , начать инвестировать должным образом в свою будущую безопасность .
Европа должна вырасти и развить способность защищать свои интересы , потому что день уже не за горами , когда другие будут менее способны и готовы , чем раньше , сделать это для нас .
