Американский пирог в небесах
НЬЮ-ЙОРК . В то время как риск разрушительного кризиса в еврозоне признается повсеместно , в отношении США возобладала более спокойная точка зрения .
В течение последних трех лет все соглашаются с тем , что экономика США находится в преддверии мощного и самостоятельного восстановления , которое возродит экономический рост выше потенциала .
Это оказалось неверным , поскольку болезненный процесс дегиринга баланса ( отражающий избыточный долг частного сектора , а затем – его перенос в государственный сектор ) подразумевает , что восстановление останется , в лучшем случае , ниже тенденции в течение многих лет .
Даже в этом году согласие оказалось ошибочным , т.к. все ожидали , что восстановление превысит тенденцию годового прироста ВВП и окажется выше 3 % .
Но темпы прироста первого полугодия , по-видимому , будут , в лучшем случае , ближе к 1,5 % , что даже ниже унылых 1,7 % 2011 года .
А сейчас , неправильно поняв первое полугодие 2012 г. , многие повторяют сказку о том , что сочетание снижения цен на нефть , увеличения продаж автомобилей , восстановления цен на жилье и воскрешения американской промышленности ускорит экономический рост во втором полугодии и к 2013 г. станет подпитывать экономический рост выше потенциального .
Действительность же противоположна : по нескольким причинам экономический рост во втором полугодии 2012 г. будет по-прежнему замедляться и замедлится еще сильнее в 2013 г. , приблизившись к « скорости сваливания » .
Во-первых , экономический рост во втором квартале замедлился с посредственных 1,8 % января-марта , поскольку резко упал темп создания рабочих мест ( составивший в среднем 70 & nbsp ; 000 в месяц ) .
Во-вторых , ожидания появления « налогово-бюджетной скалы » ( автоматического увеличения налогов и сокращения расходов , намеченных на конец этого года ) будут удерживать расходы и экономический рост на низком уровне в течение второго полугодия 2012 г. Этому будет способствовать и неопределенность по поводу того , кто станет президентом в 2013 г. ; по поводу ставок налогов и уровней расходов ; по поводу угрозы очередной государственной остановки в плане верхнего предела долга ; а также по поводу риска очередного падения суверенного рейтинга , если политический тупик продолжит блокировать план среднесрочной налогово-бюджетной консолидации .
В подобных условиях большинство фирм и потребителей будут осторожно относиться к своим расходам ( стоимость опциона на выжидание ) , тем самым далее ослабляя экономику .
В-третьих , в 2013 г. торможение экономического роста из-за появления налогово-бюджетной скалы составит 4,5 % от ВВП , если всем снижениям налогов и социальным платежам позволить выдохнуться и инициировать драконовское сокращение расходов .
Конечно , реальное торможение будет гораздо слабее , поскольку увеличение налогов и снижение расходов будут гораздо умереннее .
Но даже если налогово-бюджетная скала станет умеренным ударом по экономическому росту ( всего лишь 0,5 % ВВП ) , а годовой экономический рост в конце этого года составит всего 1,5 % , что кажется вероятным , то налогово-бюджетного торможения будет достаточно для замедления экономики до скорости сваливания – до темпа экономического роста на уровне около 1 % .
В-четвертых , рост частного потребления за последние несколько кварталов не отражает рост реальных заработных плат ( которые , в действительности , падают ) .
Скорее , рост дохода после уплаты налогов ( и , следовательно , потребления ) поддерживался , начиная с прошлого года , с помощью очередных 1,4 триллиона долларов за счет снижения налогов и расширения социальных платежей , что означает увеличение государственного долга на очередные 1,4 триллиона долларов .
В отличие от еврозоны и Великобритании , где вторая волна экономического кризиса уже началась из-за краткосрочной налогово-бюджетной строгости , США частично предотвратили отмену дегиринга домохозяйств с помощью очередного увеличения доли заемных средств госсектора , т.е. украв часть экономического роста у будущего .
В 2013 г. , по мере свертывания социальных платежей , пусть даже и постепенного , и истечения срока действия некоторых снижений налогов замедлятся доходы после уплаты налогов и рост потребления .
Тогда США столкнутся не только с непосредственным воздействием налогово-бюджетного торможения , но и с косвенным воздействием на частные расходы .
В-пятых , четыре внешних силы дополнительно будут мешать экономическому росту США : ухудшение кризиса еврозоны ; все более жесткое приземление для Китая ; обобщенное замедление экономики развивающихся стран из-за циклических факторов ( слабого экономического роста развитых стран ) и по структурным причинам ( модель государства-капиталиста , снижающая потенциальный экономический рост ) ; а также риск роста цен на нефть в 2013 г. , поскольку ни переговорами , ни санкциями не удается убедить Иран отказаться от своей ядерной программы .
Изменение стратегии будет иметь крайне ограниченное воздействие на препятствование замедлению американской экономики на пути к скорости сваливания : даже из-за умеренного торможения экономического роста доллар США , вероятно , усилится , в то время как кризис еврозоны будет ослаблять евро и в то время как возвращается общемировое уклонение от рисков .
ФРС США произведет очередное количественное послабление в этом году , но оно будет неэффективным : долгосрочные процентные ставки уже и так очень низки , и дальнейшее их снижение не будет содействовать увеличению расходов .
Кредитный канал заморожен и скорость замедлилась , а банки безудержно накапливают денежную массу в виде избыточных резервов .
Кроме того , доллар едва ли ослабнет , поскольку другие страны также проводят политику количественного послабления .
Также , гравитация слабого экономического роста , скорее всего , подавит подъемную силу дополнительного количественного послабления на курсы акций , в особенности учитывая , что оценки стоимости акций сегодня не настолько занижены , как в 2009 или в 2010 году .
В действительности , рост заработков и прибылей сейчас выдыхается по мере того , как из-за воздействия слабого спроса на приводимые в начале отчетов цифры дохода наносится урон приводимым в конце отчетов прибылям и доходности .
Значительная корректировка курсов акций может , в принципе , стать силой , которая в 2013 г. поможет экономике США встать на ноги .
Но если США ( по-прежнему обладающие крупнейшей экономикой в мире ) снова начнут чихать , остальной мир ( иммунитет которого уже ослаб из-за недомогания ЕС и замедления экономического роста в развивающихся странах ) получит воспаление легких .
