Два противоположных видения будущего Америки
Недавно я узнал нечто интересное : американские экономисты в области международных финансов и макроэкономисты , ориентированные на внутренний рынок , придерживаются очень разных , даже противоположных взглядов на возможные последствия огромного дефицита текущего платежного баланса Америки .
Первые говорят о возможности финансового кризиса с последующим болезненным и , вероятно , продолжительным экономическим спадом в США .
Последние же , наоборот , видят в неизбежном падении курса доллара возможность ускорить экономический рост .
Они смотрят на ситуацию приблизительно следующим образом : когда-нибудь в будущем центральные банки других стран перестанут закупать огромное количество деноминированных в долларах ценных бумаг для того , чтобы поддержать курс доллара .
И когда они приостановят свои крупные программы закупок долларов , стоимость доллара упадет – и упадет значительно .
Но , согласно этой точке зрения , по мере понижения курса доллара экспортная продукция США станет более привлекательной для иностранцев , что приведет к росту занятости в Америке и перераспределению рабочей силы в процветающий экспортный сектор .
Это будет подобно тому , что произошло в Великобритании , когда последняя отказалась от искусственной поддержки валютного курса и допустила понижение курса фунта относительно немецкой марки , или что произошло в США в конце 1980-х годов , когда курс доллара понизился относительно британского фунта , немецкой марки и , самое главное , японской иены .
Экономисты в области международных финансов видят будущее в более мрачном свете .
Они считают , что прекращение крупных закупок доллара центральными банками приведет не только к понижению курса доллара , но и к резкому скачку долгосрочных ставок процента в США , что приведет к немедленному сокращению потребительских расходов и значительному уменьшению инвестиционных расходов в течение короткого периода времени .
Надо отметить , что они согласны с тем , что падение курса доллара благотворно скажется на развитии американской экспортной продукции , но падение спроса будет таковым , что рост объемов экспорта начнется только через год или два после сокращения потребительского спроса и инвестиционных расходов .
8-10 миллионам человек , занятых сегодня в сфере услуг и строительства , придется перейти в экспортный сектор и отрасли , занимающиеся производством товаров , конкурирующих с иностранными , что означает рост структурной безработицы .
Более того , может иметь место финансовая паника : крупным финансовым учреждениям с краткосрочными платежными обязательствами и долгосрочными активами будет сложно пережить существенное повышение долгосрочных долларовых ставок процента .
Это может вызвать финансовый стресс и банкротства также легко , как банковские активы в местной валюте и долларовые обязательства вызвали стресс и банкротства во время мексиканского и восточно-азиатского кризиса 1990-х годов и аргентинского кризиса текущего десятилетия .
Ориентированные на внутренний рынок макроэкономисты отвечают , что такой сценарий представляет собой пример некомпетентной кредитно-денежной политики .
Почему Федеральный Резерв должен допустить резкое повышение долгосрочных ставок процента только потому , что другие центральные банки прекратили свои программы закупки долларов ?
Разве Федеральный Резерв не должен вмешаться и заменить их собственными закупками долгосрочных казначейских обязательств США , удерживая таким образом ставки процента на уровне , способствующем полной занятости ?
На это экономисты в области международных финансов отвечают , что у Федерального Резерва нет таких возможностей .
По их мнению , будучи вынужденным выбирать между полной занятостью и стабильностью цен , Федеральный Резерв предпочтет стабильность цен , поскольку его институциональная память о свирепствующей инфляции в 1970-х годах все еще очень сильна .
Следовательно , поскольку падение курса доллара приводит к росту цен на импорт и , таким образом , действует как негативный шок для аспекта предложения в экономике , Федеральному Резерву придется повысить , а не понизить ставки процента и продавать , а не покупать облигации .
Серьезные экономисты , которых я очень уважаю , занимают противоположные позиции в этом споре .
Я недостаточно мудр для того , чтобы сказать , кто из них прав , но знаю точно , в чью правоту мне хотелось бы верить .
