От власти народа к власти Путина
Когда на прошлой неделе я посетил скромную , но благородную мемориальную церемонию в Париже в честь российской журналистки Анны Политковской – “ безгранично смелой ” женщины , по словам ее французского редактора – это напомнило мне о другой посмертной дани , на которой я присутствовал почти 17 лет назад в Москве .
В отличие от Политковской , великий ученый и защитник прав человека Андрей Сахаров не был убит , и дань , которую мы отдавали ему тогда , была похожа на празднование новой эры .
Перевернулась новая страница , которая была полна неуверенности , но также и надежды на то , что Россия на пути к тому , чтобы стать “ нормальной страной ” .
Возможно , именно эта страница закрылась с убийством Политковской .
То , что оплакивала небольшая толпа интеллигенции , собравшаяся в Париже - свою надежду на другую Россию .
Мы хоронили коллективную мечту интеллигенции и демократов о России , где после долгой и холодной советской зимы свобода и власть закона пустят корни и расцветут .
Портреты Политковской , как отражение правды , звали нас назад в гораздо более темную действительность .
Мечта закончилась .
Скорее всего , она никогда и не могла осуществиться .
То , что мы видим в настоящее время – совершенно другая история .
Россия буквально покупает свой путь назад в международную систему как игрок с неоспоримым превосходством , который восстанавливает власть и влияние , заменяя ядерное оружие нефтью и газом и замещая страх жадностью .
Политическое равновесие советской эры , основанное на равном доступе к & quot ; средствам устрашения & quot ; , уступило место односторонней энергетической зависимости в пользу России .
Имея огромный поток денежной наличности , российские миллиардеры покупают роскошную собственность во всем мире , а Россия покупает выдающихся немцев , например , бывшего Канцлера Герхарда Шрёдера , если не поддержку Германии как таковую .
Как бы сильно они не отличались , у посткоммунистической России и фундаменталистского Ирана много общего .
Энергетическое богатство дает им чувство уникальной возможности , убеждение в том , что время играет в их пользу , и что теперь они могут возместить унижение , которое они испытали со стороны внешнего мира .
Как будто они объединили Арабскую / Исламскую мировую культуру унижения и Азиатскую культуру надежды .
Обе страны отличаются вызывающим национализмом , и обе чувствуют себя непобедимыми , тем более потому что они осознают , что Соединенные Штаты в упадке в результате затруднительного положения в Ираке , если не в Афганистане .
Конечно , различия между Россией и Ираном огромны .
Иранский режим – в крайней степени идеологический и воодушевленный открытой страстью уничтожить Израиль .
Он не пользуется большой поддержкой своего общества , кроме тех случаев , когда это касается национальной гордости и стремления к статусу государства с ядерным оружием .
В отличие от него режим в России воодушевлен деньгами , а не идеологией .
В своем стремлении восстановить геополитическую власть и влияние России президент Владимир Путин обладает поддержкой огромного большинства населения .
Его девиз “ богатей и молчи ” звучит как приоритеты Гизо в середине девятнадцатого века во Франции , даже если он и & quot ; приправлен & quot ; сильным налетом имперской гордости .
Пока нефтяные деньги продолжают течь , большинство русских не выразят никакой ностальгии по демократической открытости Ельцинских лет с сопровождающей их комбинацией хаоса , коррупции , международной слабости и неуважения к государству .
Неужели русские настолько отличаются от нас в западном демократическом мире , или демократия - это действительно роскошь , которую могут позволить себе только старые , стабильные , преуспевающие и удовлетворенные общества ?
В своем стремлении к постсоветской стабильности русские , кажется , нашли утешение в Путине .
Он не соответствует Петру Великому по своему физическому телосложению , но он доказал , что он - одаренный политик , способный захватить , а потом контролировать настроение россиян .
Для большинства российских граждан экономическое процветание и развлекательные передачи по телевидению стали современным эквивалентом формулы хлеба и зрелищ ! римских времен .
Война в Чечне , возможно , способствует моральному разложению России в целом , ее пугающему спуску в культуру насилия .
Но она также питает патриотические чувства – народное стремление к восстановлению имперского статуса и престижа России – которыми дальновидно воспользовался режим Путина .
Тем временем , положение простых русских почти не улучшилось .
Увеличение числа убийств политических противников и экономических конкурентов , осуществление мафией заказных убийств , не могут рассматриваться как признаки восстановленной стабильности .
Так же как и манипуляция народной ксенофобией , проводимая режимом Путина , по отношению к гражданам бывшей советской империи , например , грузинам .
Россия , возможно , вернула свой статус сильной державы , но неужели это уважаемый или даже счастливый статус ?
Россия богата , но русские - по крайней мере , большинство из них - остаются бедными , при этом их продолжительность жизни ближе к Африке , чем к Западной Европе .
В конечном счете , им придется признать , что современные государства не могут жить одной властью .
