Европа : испытание кризисом
БЕРЛИН . Около 2500 лет назад древнегреческий философ Гераклит пришел к выводу , что война есть мать всех вещей .
Он мог бы добавить , что кризис – их отец .
К счастью , война между мировыми державами в настоящее время абсолютно невозможна в связи с угрозой взаимного уничтожения ядерным оружием .
Но серьезные международные кризисы , такие как текущий мировой финансовый кризис , остаются реальными – что , возможно , не настолько плохо , как кажется .
Как и войны , кризисы в корне нарушают статус-кво , что означает , что они создают возможность – без разрушительной силы войны – для перемен , которые в мирное время вряд ли были бы возможны.Чтобы преодолеть кризис , надо принимать меры , которые ранее были бы немыслимы , не говоря уже о возможности осуществления .
Это и произошло с Европейским Союзом за последние три года , потому что мировой финансовый кризис не только потряс Европу до основания ; он принимает масштабы , угрожающие жизни .
По сравнению с тем , что было в начале 2009 года , теперь мы имеем дело с абсолютно другим ЕС – тем , который разделился на авангард , состоящий из стран-членов еврозоны , и арьергард – из стран-участниц , остающихся за ее пределами .
Причина ‑ не злой умысел , а , скорее , давление кризиса .
Чтобы еврозона выжила , членам еврозоны необходимо действовать , в то время как остальные члены ЕС , с различной степенью вовлеченности в европейскую интеграцию , остаются не у дел .
На самом деле , практически все табу , существовавшие после того , как разразился кризис , на данный момент отменены .
Большинство из них были созданы по инициативе Германии , но теперь их сняли при активной поддержке немецкого правительства .
Это внушительный перечень : национальная ответственность за сохранение банковского сектора ; святость договора ЕС о запрете финансовой помощи правительствам ; отказ от европейского экономического управления ; запрет на прямое финансирование государств Европейским центральным банком ; отказ от поддержки совместной ответственности по задолженностям ; и , наконец , преобразование ЕЦБ , по аналогии со старым Федеральным банком Германии , в Европейский федеральный резервный банк на основе англо-саксонской модели .
Остался только отказ от еврооблигаций , который тоже в скором времени исчезнет .
Единственный вопрос – будет ли запрет отменен до или после всеобщих выборов в Германии , которые пройдут в следующем году .
Ответ зависит от дальнейшего течения кризиса .
Германия , имеющая крупнейшую экономику в Европе , играет странную , иногда невероятную роль в кризисе .
Никогда ранее , с момента основания Федеративной Республики в 1949 году , страна не была настолько сильной .
Она стала ведущей державой ЕС , но она не хочет и не способна вести всех за собой .
Именно по этой причине многие изменения в Европе произошли вопреки противостоянию Германии .
В конце концов , немецкое правительство было вынуждено прибегнуть к кардинальной смене политического курса , что привело к тому , что Германия , будучи экономически сильной , стала слабее институционально – что отразилось в снижении ее влияния в Совете управляющих ЕЦБ .
Старый Федеральный банк был отправлен на покой 6 сентября , когда ЕЦБ принял свою программу « прямых денежных операций » ‑ неограниченную скупку правительственных облигаций проблемных стран еврозоны – несмотря на одинокие протесты президента Федерального банка Германии Йенса Вайдмена .
И программа была принята не президентом ЕЦБ Марио Драги , а канцлером Германии Ангелой Меркель .
Федеральный банк не пал жертвой заговора Южной Европы ; скорее , он доказал собственную несостоятельность .
Если бы все пошло по его плану , еврозоны бы больше не существовало .
Поставить идеологию выше прагматизма – путь к провалу в любом кризисе .
В настоящее время еврозона находится на пороге банковского союза , который впоследствии станет финансовым союзом .
Но даже при банковском союзе давление на заключение политического союза возрастет .
Имея в своем составе 27 стран ( 28 с предстоящим присоединением Хорватии ) , ЕС будет невозможно внести поправки в договор не только потому , что Соединенное Королевство продолжает сопротивляться дальнейшей европейской интеграции , но и потому , что необходимо будет провести народные референдумы во многих государствах-членах .
Эти референдумы станут расплатой с национальными правительствами за их кризисные стратегии , чего не захочет ни одно здравомыслящее правительство .
Это означает , что для заключения межправительственных соглашений потребуется некоторое время , а также что еврозона будет развиваться в направлении межправительственного федерализма .
Этот процесс обещает быть интересным , так как он будет предлагать совершенно неожиданные варианты политической интеграции .
В конце концов , бывший президент Франции Николя Саркози одержал верх , потому что сегодня во главе еврозоны стоит де-факто экономическое правительство , которое объединяет глав государств и правительств стран-членов ( и их министров финансов ) .
Европейским федералистам должен понравиться этот факт , так как чем больше эти главы государств и правительств превращаются в правительство еврозоны в целом , тем быстрее отживет себя их текущая двойная роль , в которой они выступают в качестве исполнительной и законодательной ветви власти ЕС .
Европейский парламент не сможет заполнить образующийся вакуум , так как ему не хватает финансового суверенитета , который все еще зависит от национальных парламентов , и это будет продолжаться неопределенно долгий срок .
Только национальные парламенты могут заполнить этот вакуум , а они нуждаются в общей платформе в рамках еврозоны ‑ своего рода « Палате Европы » , ‑ через которую они смогут контролировать Европейское экономическое правительство .
Федералисты в Европейском парламенте , и особенно в Брюсселе , не должны ощущать угрозу .
Напротив , они должны признать и использовать эту уникальную возможность .
Национальные депутаты и депутаты Европарламента должны как можно скорее собраться вместе и прояснить свои отношения .
В среднесрочной перспективе может возникнуть двухпалатный Европейский парламент .
Этот кризис дает Европе огромную возможность .
Он определил план действий на долгие годы : банковский союз , финансовый союз и политический союз .
Чего все же не хватает , так это стратегии экономического роста для кризисных стран , но , принимая во внимание нарастающую волну беспорядков на юге Европы , принятие такой стратегии неизбежно .
У европейцев есть все основания сохранять оптимизм , если они признают новые возможности , которые открыл для них кризис ‑ и будут действовать смело и решительно , чтобы их не упустить .
