Фанатики , шарлатаны и экономисты
ДАВОС – Похоже , что по всему миру национальную политику охватывает кризис .
От выборов к выборам , явка избирателей достигла исторического минимума .
Политиков повсеместно ненавидят .
Основные партии , отчаянно старающиеся остаться актуальными , попадают в неприятные ситуации и вынуждены выбирать между борьбой с экстремизмом и риском быть раздавленными популистскими движениями против истеблишмента .
Деньги не играли такую важную роль в политике и не побеждали силу идей со времен конца Второй мировой войны .
Например , в Соединенных Штатах звук миллиардов долларов , которые вкладываются за выборочные кампании , заглушает голоса отдельных избирателей .
В некоторых частях мира , где верховенство закона остается слабым , преступные сети и коррупция вытесняют демократические процессы .
Короче говоря , стремление к коллективности остается безрезультативным .
Проблемы начались в конце холодной войны , когда крах банкрота-страны с коммунистическими идеологиями стал интерпретироваться как триумф рынка .
Коммунизм был отброшен , но с ним отбросили и понятие государства в качестве агента , с помощью которого наши коллективные интересы и амбиции могут быть организованы .
Личности стали конечным агентом перемен : отдельные люди стали тем типом рационального агента , который заполняет модели экономистов .
Такая личность отдельного человека не является производной от классовых интересов или других социологических характеристик , но от логики рынка , которая диктует максимизацию собственных интересов , будь ты производитель , потребитель или избиратель .
Действительно , экономика была помещена на пьедестал и закреплена в учреждениях , таких как центральные банки и антимонопольные органы , которые были умышленно разделены и сделаны независимыми от политики .
В результате , правительства были ограничены работой с оставшимися ресурсами рынка .
Мировой финансовый кризис 2008 года , последующая рецессия , стремительно расширяющиеся доходы и имущественное неравенство прокололи пузырь бойкого триумфа экономики .
Но политика , которая не заняла место оставленное ей экономикой , продолжает быть дискредитирована , в то время как главные лидеры - в частности в Северной Америке и Европе - ссылаются на экономические теории для того , чтобы оправдать свои политические решения .
Стремление к индивидуальным достижениям является отличительной чертой нашего времени , которая затмевает коллективное измерение человеческой судьбы .
И все же глубокая человеческая нужда быть частью группы до сих пор не исчезла .
Она задерживается , но без надежной платформы для дискуссии .
Национальные проекты опустошили резерв идей , а так называемое международное сообщество по-прежнему остается абстракцией .
Это невыполнимое желание быть частью сообщества можно ощутить особенно остро у молодых людей - в том числе у молодых джихадистов .
Действительно , политики-националисты и религиозные лидеры были первыми кто заметил этот вакуум и они быстро заполнили его .
Папа Франциск , Владимир Путин , Абу Бакр аль-Багдади , и Марин Ле Пен – у них мало общего .
Но их объединяет одна истина : существует глубокая тоска по созданию сообществ , выделенных на основе общих ценностей , а не функциональных потребностей .
Кризисы в национальной политике имеют последствия , которые разносятся далеко за границы отдельных стран .
Национальный шовинизм и религиозный фундаментализм останутся на долго , а с ними и терроризм , который воплощают экстремисты всех мастей , потому что оба явления идеально подходят к нашей эре индивидуализма : ведь они обеспечивают воображаемые ответы для личных проблем , вместо того , чтобы давать политические ответы на коллективные запросы .
Аморфный характер этих движений , который часто воплощается через уста харизматических лидеров , позволяет каждому отдельному человеку проецировать на них свои мечты , что делает их более трудными противостоять , особенно в рамках традиционной политики .
Но эта сила может стать слабостью .
Когда таким движениям поручают управление территориями и руководящими населениями , они начинают сталкиваться с теми же надоедливыми материально-техническими и организационными ограничениями , как и их соперники .
В результате , бюрократия постоянно преследует их , оставляя постоянную необходимость потрясений и обновлений .
Если политика вновь заберет сферу моральных ценностей из рук фанатиков , шарлатанов и экономистов , то ее нужно будет восстановить с нуля .
Более половины населения земного шара живет в городах и любой политический ренессанс должен уравновесить привлекательность огромных виртуальных сообществ с упругими городскими обществами .
Граждане должны вновь стать сотрудниками в политическом процессе , образованными в государственных делах и им должны быть предоставлены реальные ( а не просто виртуальные ) платформы для разногласий и дискуссий альтернативных взглядов .
Кроме того , учреждения , которые предоставляют мосты между государствами и мировым сообществом , такие как Европейский Союз , должны быть укреплены и переориентированы .
В частности , их технические функции должны быть четко отделены от их политических ролей .
Но , прежде всего , политики должны прекратить попытки укрепить свое уменьшенное доверие под предлогом экономической науки .
Политика начинается там , где современная экономика заканчивается - с этикой и попытками создать справедливое упорядоченное общество .
