Количественное смягчение для народа
Оксфорд – Сейчас существует практически полная уверенность в том , что к концу этого года , падение цен на сырьевые товары и энергоресурсы толкнут ежегодную инфляцию в еврозоне ниже нуля - ниже целевого уровня Европейского центрального банка почти на 2 % .
Вместо того , чтобы по-прежнему позволять ошибочному традиционному мышлению , сосредоточенном на немецкой экономической идеологии , препятствовать эффективной деятельности , ЕЦБ должен провести количественное смягчение ( КС ) “ для народа ” - это адаптация стратегии “ сбрасывания вертолета ” Милтона Фридмана - обратить вспять дефляцию и вернуть еврозону в нужное русло .
В своей актуальной форме , обычная денежная политика была - и в американском стиле количественное смягчение будет - мало влиять на ключевые страны еврозоны .
Это можно объяснить отчасти тем , что , когда дело доходит до предоставления кредита , рынки капитала в еврозоне делают гораздо менее тяжелую работу ( в случае , когда банки имеют большее значение ) , чем в Соединенных Штатах .
В результате , снижение дебита на государственные , корпоративные и обеспеченные активами облигации имеет меньшее влияние .
В то же время , курс евро - это механизм , посредством которого нынешняя политика может еще что-то изменить - не может быть брошен вниз еще дальше .
Во-первых , учитывая огромный профицит торгового баланса еврозоны , это приведет к сильному международному сопротивлению .
Кроме того , механизмы , с помощью которых покупки активов ценных бумаг Федеральной резервной системой США стимулируют потребительские расходы - низкие ставки по ипотечным кредитам , широко доступное рефинансирование недвижимости , высокие цены на жилье и вывоз из страны частного капитала - по-разному функционируют в еврозоне .
В Германии , Франции и Италии , высокие цены на жилье стимулируют не-владельцев , больше экономить на первоначальных взносах и внушить предосторожность арендаторам , которые ожидают будущих подъемов арендной платы .
И большое количество недвижимости существующих владельцев не приводит к значительно более высоким затратам , учитывая отсутствие доступа к ипотечным кредитам и дешевому ипотечному рефинансированию .
Наконец , в таких странах , как Германия , где банковские и сберегательные вклады намного превышают их долг , более низкие процентные ставки снижают общие расходы домашних хозяйств .
Еще одним фактором , который препятствует влиянию КС в еврозоне является низкая доходность облигаций , которая , за счет размеренного увеличения дефицита пенсионного фонда , приводит к тому , что некоторые компании неохотно вкладывают средства и таким образом , скорее всего , приведет к повышению ставки взносов и ограничению пенсионных выплат .
В США , используются более щедрые предположения относительно учетных ставок для расчета пассивов пенсионного фонда .
Кроме того , КС в американском стиле , в частности , как правило , имеет тенденцию неблагоприятных дистрибутивных последствии , потому что оно направляет больше денег к богатым , которые имеют меньшую склонность тратить , без предоставления большего количества денег бедным людям , которые бы их использовали на то , чтобы больше потреблять .
В еврозоне , вопрос распределения является особенно сложным , если учесть , что институциональные различия между странами могут создать впечатление дискриминации между ними .
Очевидно , что ЕЦБ должен разработать стратегию , которая работает в уникальной системе еврозоны , вместо того , чтобы следовать примеру ФРС .
Такая стратегия должна основываться на утверждении Фридмана , что “ сбрасывания вертолета ” - печатанием больших сумм денег и их публичным распространением - всегда можно стимулировать экономику и бороться с дефляцией .
Но , для того , чтобы добиться максимальной результативности такой операции , ЕЦБ также должен найти способ обеспечить справедливое распределение .
Простым решением , было бы распределить финансирование правительств , которые могли бы решить , как лучше потратить их в своих странах .
Но правило еврозоны против такого подхода , как использование ЕЦБ для финансирования государственных расходов .
Как следствие , более реальным вариантом , было бы обеспечить всех работников и пенсионеров номерами социального страхования ( или местным эквивалентом ) с оплатой от ЕЦБ , распространению которых правительства будут лишь содействовать .
Другой альтернативой было бы использовать список избирателей , общественной базы данных , которые ЕЦБ мог бы использовать независимо от правительства .
Из примерно 275 миллионов взрослых с номерами социального страхования из еврозоны , около 90 % находятся в списках избирателей .
Экстраполируя опыт Америки 2001 года , когда уступкой в $ 300 на социально обеспеченного человека увеличили расходы примерно на 25 % от распределенной общей суммы , чек в € 500 ( $ 640 ) от ЕЦБ может повысить расходы примерно на 34 млрд € , или 1,4 % ВВП .
Дополнительные доходы от налогов , что произвела бы такая уступка , значительно сократили бы дефицит государственного бюджета .
За подъемом экономики еврозоны из дефляции , такая инициатива будет иметь огромные политические выгоды , например , это уменьшило бы недовольство в отношении европейских институтов , в частности в таких борющихся странах , как Греция и Португалия , где дополнительные € 500 будут иметь особенно сильное влияние на расходы .
Таким образом , ЕЦБ мог бы доказать недовольным гражданам и инвесторам , что это серьезный целевой показатель инфляции , и даже помочь остановить рост националистических партий .
Надо отметить , что некоторые страны - особенно Германия - скорее всего , способны противостоять такому подходу , выстраивая аргументы о благоразумии и ответственности .
Но дело в том , что “ деньги из вертолета ” будет работать - и никакой закон в еврозоне этого не запретит .
После нескольких лет жесткой экономии , распрей и безработицы , пора реализовать программу КС , которая обеспечит то , что нужно Европе .
