Подотчетность правительства или учет ?
Париж amp # 45 ; amp # 45 ;
Когда пресс-секретарь правительства Николя Саркози объявил о том , что эффективность каждого министра будет оцениваться в соответствии с критериями , установленными частной аудиторской фирмой , он , вероятно , не ожидал последовавшей гневной реакции .
Однако , должен был бы .
Оппозиция быстро раскритиковала этот шаг , назвав его ampquot ; опасной уловкойampquot ; и ampquot ; дымовой завесойampquot ; .
Один эксперт даже спросил : ampquot ; Наступит ли скоро время , когда кандидатов на министерские посты будут находить через агентства по найму ? ampquot ;
А молодой депутат парламента заявил , что ampquot ; Францией нельзя управлять как заводом по производству болтовampquot ; .
Но что же абсурдного в установлении стандартов , согласно которым можно будет оценить исполнение обещаний , данных Саркози во время предвыборной кампании ?
Сразу после их назначения в июне 2007 года , перед министрами Саркози были поставлены четкие задачи в форме письма о намерениях .
Разве не нормально создать хоть какой-то механизм подотчетности министров ?
Культура ampquot ; результатовampquot ; заняла центральное место в экономической модернизации Франции , а потому разве она не должна распространиться на французское правительство с его исторической склонностью к пассивности и отчужденности ? И вопрос установления поддающихся измерению стандартов для оценки деятельности правительства не ограничивается Францией .
Конечно , учреждения , которым поручен контроль над государственным сектором Франции , как , например , Cour des comptes или Inspection générale des finances , обладают навыками и ресурсами для выполнения этой задачи .
Кроме того , государственная политика Франции подлежит общей процедуре пересмотра .
Но культура частной аудиторской фирмы может принести нечто новое , позволив произвести общую оценку деятельности правительства , а не просто проверку законности его действий и решений .
Для противников этого плана главной причиной возмущения являются критерии оценки .
Следует ли судить о работе министра по делам иммиграции по числу депортированных нелегальных иммигрантов ?
Должна ли оценка работы министра образования производиться на основе количества сверхурочной работы , выполненной учителями под давлением правительства ?
Следует ли оценивать работу министра культуры по количеству посетителей бесплатных музеев и доли французских фильмов на отечественном рынке ?
За этими вопросами скрываются более фундаментальные проблемы , а именно : может ли достижение политических целей быть выражено в количественном отношении ?
Можно ли оценить эффективность государства так же , как работу фирмы , на основе ряда конкретных действий ?
В некоторой степени можно .
В конце концов , государственные бюрократические структуры , с одной стороны , представляют собой разновидность больших и сложных организаций , работа которых в частном секторе оценивается согласно стандартным показателям эффективности .
Во многих западных демократиях - Новой Зеландии , Швеции , Великобритании и даже Италии - усилия , направленные на административную модернизацию , были сосредоточены на формировании более тесной связи между управлением и эффективностью .
С другой стороны , однако , государственные бюрократические структуры существенно отличаются от организаций частного сектора , ибо они имеют свои особенности и цели , которые окажутся под угрозой , если их свести к количественным стандартам результативности и эффективности .
Действительно , одна из главных причин , почему некоторые задачи приходится выполнять правительству , а не частному сектору , заключается в том , что обычные рыночные механизмы не работают в случае так называемых ampquot ; общественных благampquot ; , поскольку рынок не может определить оптимальный уровень их предложения .
За поддающимися количественному определению целями , таким образом , скрывается важное политическое решение относительно соответствующего ampquot ; портфеляampquot ; услуг , которые должно предоставлять государство .
А если оценка эффективности государства будет основана только на ряде заранее определенных количественных целей , министры начнут игнорировать качество и другие важные задачи , что вполне понятно , но неправильно .
Так , стоит ли французам волноваться ?
Как сказал премьер-министр Франсуа Фийон : ampquot ; Мы не в школеampquot ; .
Помимо технических критериев , работа министров будет оцениваться по степени влияния их партии или политической фракции , результатам выборов и их популярности среди средств массовой информации и общественности .
Таким образом , нет никакого противоречия между целью превращения министров в эффективных руководителей и способности парламента заставить членов правительства держать ответ за свои действия .
В конце концов , последнее слово останется за избирателями .
Таким образом , установление количественных целей может быть полезным нововведением , но только если его цель будет заключаться в предоставлении нового инструмента для управления некоторыми аспектами государственной деятельности .
В остальном же цели государственной деятельности – суть обязанностей министров - все равно будут оцениваться на основе ценностей , важность и сложность которых не может быть сведена к холодной одномерности электронной таблицы .
