Диагноз как общественная политика
Думая о медицинском диагнозе , мы обычно обращаемся к науке .
Согласно общепринятому ( и правильному ) мнению , в основе наименований и классификации заболеваний находятся научные исследования .
Например , пересмотр каждые десять лет Международной классификации болезней ( МКБ ) Всемирной организации здравоохранения частично отражает прогресс в научном понимании болезней и травм .
Название и каталогизация болезней является условием научного исследования , а также его результатом .
Действительно , как могут врачи объяснить и контролировать болезнь без общего для всех названия явления , которое они наблюдают ?
МКБ охватывает весь спектр человеческих болезней и травм , а ее новые издания отражают новые знания и создают почву для следующей волны медицинских открытий .
Но у официальной классификации болезней есть еще один аспект , касающийся целого ряда важных социальных функций .
МКБ – это сборник названий болезней и их цифровые коды , использующиеся при выделении средств и контроле расходов на здравоохранение .
Правительства , страховые компании и пациенты используют эти названия и коды в бухгалтерии и при планировании бюджета .
Код МКБ также содержит информацию о правах на соответствующие социальные блага , как , например , больничный уход , выход на пенсию по состоянию здоровья , пособие по инвалидности , помещение в больницу для безнадежно больных , медицинский уход на дому и т.д.
С точки зрения врача , диагностические классификации , такие как МКБ , являются официальным языком , использующимся в медицинской документации , беседах с пациентами и их семьями , а также при составлении счетов за оказанные услуги .
Для пациентов диагностические классификации являются основой понимания процессов протекания как их собственных болезней , так и заболеваний других людей .
И , наконец , диагностическая классификация является языком , используемым политиками для создания и упразднения здравоохранительных программ .
Естественно , государственное и социальное значение диагностических классификаций болезней распространяется и на частные организации .
Возьмем , например , организации , регулирующие медицинские лицензии или администрирующие фонды медицинской помощи в чрезвычайных ситуациях .
( Примером из немедицинской сферы могут быть коммерческие организации , регулирующие торговлю , или комиссии по образованию , проводящие аккредитацию школ ) .
Правительство далеко не одиноко в создании правил , принципов и указаний , позволяющих структурировать и регулировать общественную жизнь .
Общественная политика определяется заинтересованностью общественности в политике , а не тем , кто ее создает .
В демократическом обществе , по крайней мере , такая политика должна быть подотчетна обществу , и классификация болезней , поскольку она выполняет многие функции общественной политики , не должна составлять исключение .
Психиатрия демонстрирует инициативу и новаторское мышление , признавая наличие аспектов общественной политики в диагностической классификации .
Как МКБ-классификация психических расстройств , так и ее американский аналог – « Диагностическое и статистическое пособие по психическим расстройствам » Американской психиатрической ассоциации – являются усилиями по обеспечению подотчетности диагностической классификации , как одного из видов общественной политики .
Обе организации максимально диверсифицировали свои рабочие комитеты , принимают во внимание мнения людей , не принадлежащих к медицинской профессии , и сотрудничают с соответствующими институтами и организациями в процессе работы над новым изданием классификаций .
На мой взгляд , классификация психических расстройств как средство формирования общественной политики создает определенные сложности .
Основной проблемой является сам характер психических расстройств .
Психические расстройства затрагивают ум и личность человека , играющих ключевую роль в формировании политических взглядов и социальных интересов .
История мировой психиатрии полна диагнозов психических расстройств , основанных на политическом инакомыслии .
Следовательно , общественная политика в отношении психических расстройств должна учитывать потенциальную возможность неправомерного навязывания социальных и политических ценностей людям под маской классификации болезни .
С другой стороны , общественная политика в области психиатрии также должна принимать во внимание социальный и политический статус тех , кто страдает тяжелыми психическими расстройствами .
Общественная политика в отношении душевно больных , должна предоставлять им больше прав , а не маргинализировать их .
Однако именно последнее является главной проблемой для психиатрического диагноза как общественной политики .
В то время как Всемирная организация здравоохранения начинает планировать одиннадцатое издание МКБ , а Американская психиатрическая ассоциация – пятое издание « Диагностического и статистического пособия по психическим расстройствам » , возникает вопрос , как обеспечить дополнительную моральную , социальную и политическую подотчетность в том , что традиционно считалось областью науки и продуктом научной деятельности .
Должны ли пациенты и их семьи быть напрямую вовлечены в процесс разработки классификаций ?
Если да , то как ?
Если нет , как можно совместить необходимость научной достоверности с подотчетностью обществу ?
В то время как психиатрия , возможно , возглавляет дебаты по этим вопросам , другие медицинские специальности ненамного отстают от нее .
По мере того , как научный прогресс расширяет диапазон возможностей , касающихся здоровья человека , вопросы социального , политического и морального выбора все чаще будут проникать в сферу медицинской диагностики .
Дебаты по вопросам репродуктивной свободы и « косметических » совершенствований , таких как использование гормона роста , чтобы « исправить » невысокий рост , уже мелькают в программах новостей .
Но как будут классифицированы связанные с ними условия ?
Кто будет нести ответственность ?
Какие социальные ценности выдвинутся на первый план ?
Классификация болезней должна отражать эффективное сотрудничество между наукой и политикой .
При наличии настойчивости и внимания к этому вопросу , нынешние обсуждения вопроса медицинского диагноза как общественной политики в области психиатрии могут стать путем к более широкой медицинской дискуссии , ожидающей нас впереди .
