Хиллари в Азии , раунд два
СИНГАПУР – Госсекретарь США Хиллари Клинтон планирует в июле вновь совершить визит в Азию , чтобы встретиться с министрами иностранных дел на региональном форуме АСЕАН , а также посетить Индию .
Ее первая азиатская поездка в феврале сильно отличалась от прошлых визитов госсекретарей США открытой позицией по отношению к взглядам других , готовностью к сотрудничеству , а также ее выдающимися способностями .
Хиллари заставила азиатов по-новому взглянуть на Америку .
Однако эта поездка будет более сложной .
Одна из проблем заключается в том , что часть программы визита США и лично Клинтон будет определяться другими странами .
Северную Корею придется включить в программу в связи с ее ракетными испытаниями , а Мьянму , в связи с тем , что ее генералы продолжают судебное преследование Аунг Сан Суу Куи , самой известной в мире политзаключенной , по несущественным обвинениям .
После всего , что случилось за последние недели , планка определения « успеха » должна быть сильно снижена .
Со стороны США не последует положительных шагов , в одностороннем порядке осуждающих эти два трудных режима .
Таким образом , ключевая цель визита Клинтон должна заключаться в том , чтобы сплотиться с азиатскими лидерами , присутствующими на региональном форуме АСЕАН .
Что касается Мьянмы , ее соседей и дружественных ей членов АСЕАН – Индонезии , Сингапура , Малайзии и Таиланда , то они также заинтересованы в продолжительном судебном преследовании Суу Куи .
США должны начать работать с этими странами не только по одному этому вопросу , но и по вопросам , касающимся выборов , которые обещала провести в 2010 году хунта вооруженных сил Мьянмы .
Вместе они должны добиваться гарантий свободного и справедливого процесса , чтобы избежать беспорядков , вроде тех , что последовали за иранскими выборами .
Одним из союзников может стать Индонезия .
После десятилетий автократии , в этом огромном архипелаге-стране только недавно прошли президентские выборы , укрепившие ее переход к демократии .
Индия , которая гордится своей давней демократией , и в которой как раз недавно прошли свои выборы , имеет границу с Мьянмой и также может помочь усилиям в данном направлении .
Схож с этим и подход к Северной Корее .
Ким Чен Ир – это лишь непослушный мальчик , который хочет привлечь к себе внимание и ищет стимулирующие факторы , чтобы вести себя прилично .
Вместо того чтобы спорить со своими коллегами из других стран , Клинтон необходимо предоставить гарантии этим странам шестисторонней структуры , в особенности Китаю и Южной Корее , относительно того , что у них с США одинаковая точка зрения .
В обоих случаях , в ближайшее время , очень мала вероятность использования силы или достаточного давления для решения этих вопросов .
Так что дипломатические усилия должны , вместо этого , быть направлены на объединение Америки с аналогично мыслящими азиатскими странами , ради прогресса в среднесрочном и долгосрочном периодах .
Необходимо привлечь к процессу и другие государства , особенно те , что принимают у себя гостей Регионального форума АСЕАН , а также Таиланд .
В Азии должно сформироваться моральное сообщество , где традиционное циничное определение расстановки сил со стороны лидеров , будет заменено стремлением к достижению одной общей цели .
Во всех этих вопросах Китай является 800-фунтовым драконом , которого все стараются не замечать .
В вопросах касающихся Мьянмы , Северной Кореи и других острых проблем , Китай уже стал ближе к АСЕАН и ключевым игрокам .
« Бамбуковая » экономическая зона , похоже , начала расти , и , возможно , она заменит сегодняшние ослабевшие американо-центристские транс-тихоокеанские связи .
На этом фоне будет проходить и визит Клинтон в Индию .
Администрации Джорджа Буша нужно отдать должное за то , что она хоть и с запозданием признала Индию , однако , тем не менее , сделала это в первую очередь на двусторонней основе .
Теперь США необходимо развивать эти отношения , чтобы воздействовать на региональные и даже глобальные проблемы .
Помимо своей собственной работы в этот визит , Клинтон , вероятно , также придется ответить на ряд вопросов , связанных с президентом Баракой Обамой .
Пока еще нет достоверных сведений относительно того , когда Обама посетит Азию , хотя многие и ждут , что он посетит форум Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества , который пройдет в ноябре в Сингапуре .
Китай , Япония и Индонезия должны быть среди главных приоритетов Обамы , однако многие другие страны будут требовать , чтобы он посетил и их столицы .
Клинтон и американская администрация сделали бы большое дело , определив , какие из предложений являются лишь поводом покрасоваться перед фотокамерами и ограничив общение с ними второстепенными встречами в рамках АПЕК .
В качестве предварительного условия любого визита Обамы , США должны настаивать на содержательной программе визита .
В Китае , например , Клинтон удалось успешно договориться о программе сотрудничества между двумя странами , направленного на борьбу с изменением климата .
Теперь необходимо заняться подготовкой планов и ресурсов .
Клинтон с очарованием и уверенностью повторно открыла для Обамы двери в Азию .
Обама , в конечном счете , посетит Азию , полную больших ожиданий и отличной рекламы его приезда .
Несмотря на то , что большой интерес представляют его обаяние и открытость к диалогу , значение также имеет и само содержание переговоров .
В конечном итоге , в ноябре пройдет уже больше года , с того момента , как в США начался глобальный кризис , и Обама со своей командой должны показать ощутимые перспективы восстановления .
Американское лидерство – во всем мире и в Азии – больше не может продолжаться само по себе .
Его необходимо зарабатывать .
