Газа пожимает плечами
ГАЗА . Президент Палестины Махмуд Аббас лично подал заявку генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну на полное членство Палестины в ООН .
Остается неясным , поддержит ли в конечном итоге эту инициативу своего злейшего соперника , основанной Аббасом на Западном Берегу Палестинской Автономии , Хамас , который контролирует сектор Газа с июня 2007 года .
Неспособность в течение более года сделать какой-либо значительный прогресс в переговорах с Израилем убедила Аббаса и его коллег прибегнуть к варианту обращения в ООН .
Также , продолжающееся строительство Израилем поселений на Западном Берегу обострило их чувство того , что переговоры не будут продуктивными и что сейчас самое время проверить в деле множество резолюций ООН в поддержку решения двух государств .
Кроме того , широко распространено мнение , что арабская весна вдохновила лидеров Палестины попытаться изменить правила игры .
Арабы во всем регионе , хотя и заняты делами внутри своих стран , тем не менее , оказывают давление на новое поколение лидеров , чтобы те более активно поддержали борьбу Палестины .
Падение режима Хосни Мубарака в Египте , последующий отъезд посла Израиля из Каира , политическое восстание в Сирии , а также изгнание израильского посла из Анкары вызывают большую неуверенность в правящих кругах Израиля .
Сегодня Израиль более чем когда-либо изолирован на региональном и международном уровнях , благодаря дипломатическим промахам премьер-министра Биньямина Нетаньяху .
Аббас , заявление которого единогласно поддерживает большинство арабских и исламских стран , уверен , что арабы будут бороться вместе с палестинцами , независимо от последствий .
Ожидается , что заявку Палестины на государственность поддержат 120 стран .
Однако палестинцы должны получить одобрение Совета безопасности ООН , а также поддержку двух третей на Генеральной Ассамблее ООН , чтобы получить полное официальное признание .
США пригрозили использовать право вето по резолюции в Совете Безопасности , а конгресс США пригрозил приостановить американские программы помощи Палестинской Автономии .
Члены ЕС по-прежнему разделены и продолжают надеяться на компромисс и другие варианты .
Израиль назвал стратегию Палестины односторонней инициативой и пригрозил Палестине серьезной расправой .
Министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман предложил отменить договоренности , подписанные с Организацией освобождения Палестины в Осло в сентябре 1993 года , которые заложили основу для создания Палестинской Автономии в 1994 году .
Израиль также рассматривает приостановление переводов налоговых и таможенных доходов Палестины , а также пригрозил аннексировать части Западного Берега .
Тем временем Хамас подозревает , что попытка Аббаса получить признание в ООН направлена на оказание давление на Нетаньяху с целью возобновить мирные переговоры по границам 1967 года , позиции , с которой не согласен Хамас .
Хамас считает , что если Израиль окажется под давлением и , например , заморозит строительство поселений , позиции Аббаса укрепятся .
Хамас резко раскритиковал речь Аббаса в ООН , а также его заявку на государственность , поскольку она предусматривает отказ от 78 % исторической Палестины и ставит под угрозу право палестинских беженцев на возвращение .
Тем временем , важность соглашения о примирении , подписанного в прошедшем мае организациями Хамас и Фатх , светским националистическим движением , которое контролирует Палестинскую Автономию , остается неоднозначной .
Хотя некоторые комментаторы считали , что соглашение означало , что Хамас окажет свою молчаливую поддержку переговорной стратегии Аббаса , это вызывает сомнения .
В действительности Хамас уверен , что любой успех Аббаса и Палестинской Автономии будет дальше дискредитировать его правление и увеличит его изоляцию в осажденном секторе Газа .
Поддержка Хамасом палестинской государственности в границах 1967 года приведет к косвенному признанию Израиля .
Тем временем , Хамас продолжает отрицать территориальные уступки , настаивая на том , что вся историческая Палестина должна находиться под мусульманской юрисдикцией .
Палестинцы в секторе Газа , более четырех лет страдающие от блокады и изоляции , апатично относятся к заявке в ООН .
Они чувствуют отчуждение от усилий правительства Салама Файяда по созданию государства на Западном Берегу .
Бедность и безработица привели их к разочарованию и отчаянию , а замедление в применении соглашения о примирении между Хамас и Фатх оставляет им мало надежды на значительные перемены .
Если Палестина действительно получит членство в ООН , палестинцы поймут , что это будет , скорее , символическое событие .
В конце концов , более 100 стран уже признали Палестину после того , как Ясир Арафат провозгласил создание государства 15 ноября 1988 года .
Более того , палестинцы не уверены , что признание ООН изменит их каждодневную жизнь , поскольку международное сообщество не принимает никаких действий , чтобы остановить оккупацию Израилем Западного Берега , а также осаду и блокаду сектора Газа .
Тем не менее , заявка Палестины в ООН выведет конфликт между Палестиной и Израилем на международный уровень и дискредитирует переговорные усилия США .
Как обычно , палестино-израильский конфликт остается зависшим между дипломатией и насилием .
США должны , работая с Израилем и международным сообществом , сдвинуть этот процесс с мертвой точки и направить его в сторону урегулирования .
Однако последняя дипломатическая оплошность Аббаса – отсутствие ощутимых преимуществ даже в случае успеха – нанесет вред тому , что осталось от его доверия со стороны палестинцев , и укрепит политическое влияние Хамаса .
