Финансовая червоточина Европы
БРЮССЕЛЬ – Международный валютный фонд ( МВФ ) оценивает сегодня риск вероятности дефляции еврозоны в 30 % , и цифры роста экономики еврозоны продолжают разочаровывать МВФ .
Похоже , что политики попали в ловушку экономических , политических и юридических ограничений , которые не дают возможности проведения эффективных действий для устранения этого положения .
Выполнить политические задачи невозможно без экономического роста , но обеспечение роста кажется невозможным без нарушения экономических правил .
Министр финансов Германии Вольфганг Шойбле взял на себя политические обязательства вывести свою страну из сложной финансовой ситуации , чтобы обеспечить , как он это называет , бюджет с « черным нулем » .
Правительство Франции старается сохранить доверие к обещанным реформам , которые были сделаны в обмен за задержку финансовых корректировок . Италия , страна с одним из наивысших долговых обязательств в еврозоне , имеет мало возможностей в использовании финансовой политики .
В то же время Европейский центральный банк ( ЕЦБ ) ограничен в своих действиях сомнениями о легальности своих схем « направленных валютных операций » ( НВО ) – закупке облигаций государственных займов , что может привести к перераспределительной финансово-бюджетной политике .
Если все эти критерии указывают на приближение рецессии , то как может Европа добиться восстановления экономики ?
Двухгодичная государственная инвестиционная программа на 400 миллиардов евро ( 510 миллиардов долларов США ) , финансируемая облигациями Европейского инвестиционного банка ( ЕИБ ) , будет наилучшим способом для преодоления сегодняшнего тупика в Европе .
В соответствии с европейскими финансово-бюджетными правилами , финансовые заимствования в ЕИБ не связаны с бюджетным дефицитом .
Они не регистрируются ни как новый долг , ни как финансовый дефицит стран-участниц Европейского Союза . А это означает , что новые государственные расходы могут финансироваться без влияния на результаты финансово-бюджетных показателей стран-участниц .
Таким образом , некоторые планируемые инвестиционные расходы на национальном уровне могут быть профинансированы через европейские заимствования , что позволит снизить нагрузку на национальные бюджеты .
Такой косвенный способ работы в рамках существующих строгих правил осуществить намного проще , чем проводить длительные и утомительные переговоры по изменению общих финансово-бюджетных установок .
ЕИБ обеспокоен тем , что такая схема работы скажется на его сегодняшнем рейтинге ААА .
Действительно , хотя сегодня ЕИБ может занимать средства под 1,6 % с длительным сроком погашения , в своей недавней деятельности по привлечению заемного капитала банк старался уменьшить соотношение собственных и заемных средств , а не занимался значительным увеличением портфеля займов , как это делалось во времена сокращения расходов при предоставлении частных займов .
В любом случае , изменение рейтинга банка вряд ли повлияет на стоимость привлечения средств в условиях сегодняшней низкой доходности по ценным бумагам , как это показали понижения национальных рейтингов .
Кроме того , ЕЦБ может покупать облигации Европейского инвестиционного банка на вторичных рынках , что позволит поддерживать низкий уровень стоимости привлечения средств – или даже снизить эту стоимость .
Еще более важно то , что покупка облигаций ЕИБ даст возможность ЕЦБ произвести увеличение денежной массы без провоцирования споров о вмешательстве на рынки облигаций 18 суверенных стран-участниц ЕС , на котором очень реальны тревоги по поводу влияния на стоимость государственных облигаций приобретений ЕЦБ .
Сегодня уже есть 200 миллиардов евро в облигациях Европейского инвестиционного банка .
Добавка 400 миллиардов евро существенно увеличит этот запас .
Вместе с обеспеченными ценными бумагами , защищенными поручительствами и корпоративными облигациями для приобретения будут доступны ценности на 1 триллион евро – минимальный уровень , достаточный для решения задач Европейского центрального банка по поддержке экономики .
Основные вопросы – какие виды государственных расходов могут определяться как инвестиционные расходы и какие европейские инвестиционные проекты должны быть поддержаны .
Невозможно сформулировать новые и целесообразные европейские проекты на сумму в 200 миллиардов евро в год .
Требуется дополнительное время для детальной подготовки таких общих проектов , как проекты европейского энергетического союза .
В итоге основная масса инвестиционных проектов должна поступить от национальных руководителей стран-участниц ЕС .
Это означает , в частности , что имеющиеся инфраструктурные проекты , которые предполагалось финансировать из национальных бюджетов , могут быть финансированы за счет средств Европейского инвестиционного банка .
Снимая эту нагрузку с национальных бюджетов , можно добиться изменения существующей тенденции снижения государственных капитальных расходов .
Часть этих новых ресурсов может быть использована для консолидации бюджета Франции без проведения циклических снижений .
Франция может получить эту помощь в соответствии с финансовыми нормами , в обмен согласившись на проведение серьезных и необходимых структурных реформ . Так же может поступить и Италия , где облигации Европейского инвестиционного банка могут обеспечить крайне необходимый стимул для роста экономики без дополнительных государственных обязательств .
В Германии эти свободные ресурсы могут быть использованы для ускорения выполнения существующих инвестиционных проектов с одновременным достижением обещанного « черного нуля » в бюджете .
Аналогичные мероприятия могут быть проведены и в других странах еврозоны .
Для предотвращения злоупотреблений в использовании средств Европейская Комиссия должна тщательно проверять все национальные инвестиционные проекты .
В широком смысле слова , предлагаемая программа будет важным шагом вперед в укреплении несуществующего монетарного союза еврозоны .
Это цель может быть достигнута гораздо скорее , если ее преимущества будут ясны для всех участников .
