Идеальный глобальный шторм
НЬЮ-ЙОРК . Кажется , что свинцовые финансовые и экономические грозовые облака надвигаются со всех сторон : еврозоны , США , Китая и других стран .
Действительно , в 2013 году экономика может оказаться в очень сложной обстановке и негде будет укрыться .
Во-первых , кризис еврозоны усугубляется из-за того , что евро остается слишком сильным , жесткие уже на начальном этапе меры экономии бюджетных средств усугубляют спад во многих странах-членах , а кредитный кризис на периферии и высокие цены на нефть подрывают перспективы восстановления .
В банковской системе еврозоны идет процесс балканизации по мере того , как обрезаются межграничные и межбанковские кредитные линии , и бегство капитала из периферийных банков может превратиться в полномасштабный набег на банки в случае весьма вероятного отказа Греции от евро в ближайшие несколько месяцев .
Кроме того , налогово-бюджетный кризис и кризис суверенных долгов ухудшается за счет возвращения спредов процентных ставок для Испании и Италии к своим неустойчивым пиковым уровням .
Действительно , еврозоне международная помощь может потребоваться не только для спасения банков ( как недавно в Испании ) , но и для введения в действие полномасштабных мер по спасению суверенных стран в тот момент , когда сил еврозоны и международных брандмауэров станет недостаточно для выполнения задачи по поддержке Испании и Италии .
Из этого можно сделать вывод , что беспорядочный развал еврозоны остается возможным .
Дальше на запад экономическая производительность США снижается ‑ рост за первый квартал составил всего лишь 1,9 % , что значительно ниже их потенциала .
И процесс создания новых рабочих мест пошел на спад в апреле и мае , так что США могут выйти на холостые обороты к концу года .
Более того , риск двойной рецессии в следующем году растет : даже если то , что выглядит надвигающейся на США финансовой скалой , окажется всего лишь небольшим порогом , вероятное увеличение некоторых налогов и сокращение некоторых трансфертных платежей снизит рост реальных доходов и потребления .
Более того , политический тупик в отношении бюджетной консолидации , скорее всего , сохранится вне зависимости от того , кто победит на выборах в ноябре : Барак Обама или Митт Ромни .
Таким образом , новые споры о потолке долга , риск паралича работы правительства и падения рейтингов могут еще больше снизить потребительскую и деловую уверенность , сокращая расходы и ускоряя уход в безопасные гавани , что только усугубит падение на фондовых рынках .
На востоке Китай , с его неустойчивой моделью роста , может к 2013 году оказаться под водой , если продолжится процесс наращивания инвестиций , а реформы , направленные на повышение уровня потребления будут слишком незначительными и будут проведены слишком поздно .
Новое китайское руководство должно ускорить структурные реформы , направленные на сокращение национальных сбережений и увеличение доли потребления в ВВП , однако разногласия внутри руководства относительно темпов реформ , а также вероятность ухабистого политического перехода показывают , что реформы будут проводиться недостаточно быстрыми темпами .
Экономический спад в США , Еврозоне и Китае уже означает массивное замедление роста в других развивающихся рынках из-за их торговых и финансовых связей с США и Европейским Союзом ( поскольку не произошло « разъединения » ) .
В то же самое время , отсутствие структурных реформ в развивающихся странах , а также их движение в направлении усиления государственного капитализма , препятствует росту и приведет к снижению их способности к быстрому восстановлению .
И , наконец , затяжная напряженность на Ближнем Востоке между США и Израилем , с одной стороны , и Ираном ‑ с другой , по поводу распространения ядерного оружия может достичь точки кипения к 2013 году .
Нынешние переговоры , скорее всего , провалятся , и даже ужесточение санкций может не остановить попытки Ирана создать ядерное оружие .
Поскольку США и Израиль не хотят рассматривать перспективу ядерного сдерживания Ирана , военное противостояние в 2013 году приведет к массивному всплеску цен на нефть и глобальной рецессии .
Эти риски уже усугубляют экономический спад : фондовые рынки во всем мире падают , что приводит к негативным эффектам благосостояния , действующим на потребление и капитальные расходы .
Затраты по займам растут для государств с высокими задолженностями , кредитное нормирование подрывает малые и средние предприятия , а падение цен на сырьевые товары снижает доход стран-экспортеров .
Увеличение неприятия риска ведет к принятию экономическими агентами позиции « подождем и посмотрим , что будет » , что делает замедление в какой-то мере самореализующимся .
По сравнению с 2008-2009 годами , когда политикам было достаточно пространства для маневра , монетарная и фискальная власти уже истратили все политические патроны ( или , более цинично , политических кроликов , вытаскиваемых из их шляп ) .
Кредитно-денежная политика ограничивается близкими к нулю процентными ставками и повторяющимися раундами количественного смягчения .
Действительно , экономика и рынки теперь сталкиваются не с проблемами ликвидности , а с кризисами кредитования и несостоятельности .
Между тем , неустойчивые дефициты бюджета и государственного долга в большинстве развитых стран серьезно ограничили возможности дальнейшего налогово-бюджетного стимулирования .
Использование обменных курсов для повышения чистого экспорта является игрой с нулевой суммой , в то время как частные и государственные сокращения доли заемных средств подавляют внутренний спрос в странах , которые работают с дефицитом текущего счета , а структурные проблемы производят тот же эффект в странах с профицитом .
В конце концов , более слабая валюта и лучший торговый баланс в каких-то странах обязательно предполагают более сильную валюту и слабый торговый баланс в других странах .
Между тем , возможность отступления , ограждения и спасения банков и других финансовых учреждений ограничена политикой и неспособностью практически неплатежеспособных государств погасить дополнительные потери в банковской системе .
В результате , государственный риск теперь становится банковским риском .
Действительно , государства , особенно в еврозоне , сбрасывают большую часть своего государственного долга на балансы банков .
Для предотвращения неупорядоченного развала еврозоны сегодняшняя политика жесткой экономии бюджетных средств должна стать значительно более постепенной , а новые финансовые соглашения ЕС должны быть дополнены соглашением о росте ; также должен быть образован финансовый союз и проведена долговая реконструкция ( выпуск евроооблигаций ) .
Кроме того , должно быть начато полное банковское объединение , начиная с распространяющейся на всю еврозону системы страхования вкладов , и также должно рассматриваться движение в сторону большей политической интеграции , даже в случае выхода Греции из еврозоны .
К сожалению , Германия сопротивляется всем этим ключевым политическим мерам , поскольку она зациклена на кредитных рисках , которым будут подвергаться ее налогоплательщики при большей экономической , фискальной и банковской интеграции .
В результате , вероятность катастрофы еврозоны растет .
И хотя облако над еврозоной может разразиться самой мощной грозой , не только оно одно угрожает мировой экономике .
Задраить люки !
