Победа над ядерным злом
КЕЙПТАУН . Ликвидация ядерного оружия – это демократическое желание народов мира .
Однако не похоже , чтобы какая-либо страна , обладающая ядерным оружием , готовилась в настоящее время к будущему без данных ужасных устройств .
В действительности , все они расточают миллиарды долларов на модернизацию своего ядерного потенциала , насмехаясь над обещаниями ООН проводить разоружение .
Если мы позволим этому безумию продолжаться , кажется неизбежным , что в конце концов это ужасное оружие будет применено .
Авария на японской атомной электростанции в Фукусиме послужила страшным напоминанием того , что события , которые считаются маловероятными , могут произойти и действительно случаются .
Потребовалась трагедия огромного масштаба для того , чтобы побудить некоторых лидеров начать действовать во избежание повторения аналогичных катастроф ядерных реакторов в других частях мира .
Но неужели для того , чтобы они , наконец , « проснулись » и осознали срочную необходимость ядерного разоружения , должна повториться катастрофа , подобная той , что случилась в Хиросиме и Нагасаки , или даже более масштабная катастрофа .
На этой неделе министры иностранных дел пяти стран , обладающих ядерным оружием ( США , России , Великобритании , Франции и Китая ) , встретятся в Париже , чтобы обсудить ход выполнения обещаний по ядерному разоружению , данных ими в прошлом году на конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) .
Это станет испытанием их решимости воплотить в жизнь образ будущего без ядерного оружия .
Если они всерьез решили предотвратить распространение данного чудовищного оружия и исключить возможность его применения , то будут работать энергично и быстро для полной его ликвидации .
Ко всем странам должен быть применен один стандарт : ноль .
Ядерное оружие опасно , вне зависимости от того , кто им владеет .
Невероятные человеческие страдания , причиняемые им , одинаковы , чей бы флаг оно ни несло .
До тех пор пока данное оружие существует , угроза его применения ( будь то случайно или из-за абсолютно безумного решения ) остается .
Мы не должны мириться с системой ядерного апартеида , при которой считается легитимным некоторым государствам обладать ядерным оружием , но потенциально неприемлемым другим стремиться получить его .
Подобный двойной стандарт – плохое основание для международного мира и безопасности .
ДНЯО не является лицензией , позволяющей пяти первоначальным ядерным державам вечно сохранять данное оружие .
Международный суд при ООН постановил , что юридически они обязаны добросовестно вести переговоры о полной ликвидации ядерного оружия .
Новый договор « СТАРТ » между США и Россией , хоть и является шагом в правильном направлении , лишь слегка затронет раздутые ядерные арсеналы бывших врагов времен « холодной войны » , составляющие 95 % от всего ядерного оружия в мире .
Кроме того , деятельность по модернизации данных и других стран не соответствует их мнимому стремлению к миру без ядерного оружия .
Чрезвычайно тревожит тот факт , что США выделили 185 миллиардов долларов на увеличение своего арсенала ядерного оружия в течение следующего десятилетия в дополнение к обычному годовому бюджету на создание ядерного оружия , составляющему более 50 миллиардов долларов .
Не менее беспокоящим является и стремление « Пентагона » ( министерства обороны США ) вести разработку беспилотных радиоуправляемых самолетов , вооруженных водородными бомбами .
Россия также раскрыла план массовой модернизации ядерного оружия , предусматривающий , в том числе , использование различных новых систем доставки .
Тем временем , британские политики стремятся обновить свой стареющий флот подводных лодок « Трайдент » , что обойдется стране примерно в 76 миллиардов фунтов ( 121 миллиард долларов ) .
Поступая таким образом , они упускают историческую возможность возглавить ядерное разоружение .
Каждый доллар , вложенный в раздутие ядерного арсенала любой страны , является отвлечением ресурсов от школ , больниц и других социальных служб , а также обкрадыванием миллионов людей всего мира , голодающих или не имеющих доступа к основным лекарствам .
Вместо инвестиций в оружие массового уничтожения правительства должны выделять ресурсы для удовлетворения потребностей людей .
Единственным препятствием на пути запрещения ядерного оружия является нехватка политической воли , и это препятствие можно ( и обязательно нужно ) преодолеть .
Две трети государств-членов ООН призвали к разработке договора по запрещению ядерного оружия , аналогичному существующим договорам , запрещающим другие категории чрезвычайно бесчеловечного и неизбирательного оружия , начиная с биологического и химического оружия и заканчивая противопехотными минами и кассетными боеприпасами .
Разработка подобного договора является выполнимой задачей , и ее необходимо немедленно решить .
Да , ядерное оружие нельзя « изобрести обратно » , но это не означает , что ядерное разоружение является неосуществимой мечтой .
Моя собственная страна , ЮАР , в 1990-е гг. отказалась от своего ядерного арсенала , осознав , что станет без него только богаче .
Примерно в то же время вновь обретшие независимость Беларусь , Казахстан и Украина добровольно отказались от своего ядерного оружия , а затем присоединились к ДНЯО .
Многие другие страны отменили свои программы производства ядерного оружия , признав , что ничего хорошего оно никогда не принесет .
Мировые арсеналы уменьшились с 68 & nbsp ; 000 боеголовок в разгар « холодной войны » до 20 & nbsp ; 000 сегодня .
Со временем правительства всех стран придут к признанию полной бесчеловечности угроз уничтожения целых городов ядерным оружием .
Они будут работать над тем , чтобы создать общество , в котором не будет места подобному оружию , – общество , в котором править будет закон , а не сила , и в котором сотрудничество будет считаться лучшим гарантом международного мира .
Но такое общество будет возможным только в том случае , если люди всей Земли встанут и бросят вызов ядерному безумию .
