Помощь во спасение
В своей новой книге « Конец бедности » я объясняю как преодолеть крайнюю бедность к 2025 году , но только в том случае , если богатый мир выполнит свое обещание помочь самым бедным странам .
Для того , чтобы процветать и стимулировать инвестиции частного сектора , необходимые для долгосрочного развития , экономике требуются работоспособные системы здравоохранения и образования , инвестиции на питательные вещества для почвы и использование водных ресурсов и основные инфраструктуры , такие как электричество и моторизованный транспорт .
И все же самые бедные страны , даже те , в которых существует хорошее управление , испытывают недостаток ресурсов для финансирования этих инвестиций .
Нехватка адекватной иностранной помощи – одна из самых постыдных вещей на нашей планете , и Соединенные Штаты являются самой медлительной из всех стран в этом вопросе .
Необходимо , чтобы США осознали мировую действительность и выполнили свои обязательства .
Единственное известное обещание богатых стран состояло в том , чтобы обеспечить помощь самым бедным странам , в размере равном по крайней мере 0,7 % от их ВНП .
Обязательство вступило в силу 44 года назад , в 1961 , когда Генеральная Ассамблея ООН поставила цель , согласно которой должна была значительно увеличиться иностранная помощь “ с тем , чтобы как можно быстрее достигнуть приблизительно 1 % объединенных государственных доходов экономически наиболее развитых стран ” .
В то время иностранная помощь равнялась приблизительно 0,5 % доходов богатых стран .
Несмотря на обещания , помощь продолжала сокращаться .
К началу 1990-ых официальная помощь развитию все еще была приблизительно 0,33 % от ВНП стран-доноров , а к началу 2000-ых она уменьшилось приблизительно до 0,22 % от ВНП .
Сегодня она составляет приблизительно 0,25 % от ВНП .
Но длительное снижение коэффициента помощи от ВНП не заставило богатый мир отказаться от частых обещаний достигнуть 0,7 % от ВНП , включая Саммит Земли в Рио-де-Жанейро в 1992 году и Копенгагенский саммит социального развития в 1995 .
В начале нового тысячелетия мировые лидеры собрались , чтобы принять Цели Развития Тысячелетия - глобальные обязательства взять на себя половину крайней бедности до 2015 года .
Чтобы осуществить эти обязательства , мировые лидеры , включая американского президента Джорджа Буша , встретились снова в Монтеррее , Мексике , чтобы принять Монтеррейское Соглашение о том , как избавиться от бедности .
Личное присутствие Буша примечательно , так как богатые страны в очередной раз поставили цель - 0,7 % от ВНП , а США подписались под этим документом .
Американское правительство сегодня часто заявляет , что оно не связано никакими обязательствами , определяющими какую-то « случайную » количественную цель , вроде 0,7 % от ВНП .
Высокопоставленные должностные лица даже заявляют , что США никогда не подписывались под такой целью .
Тем не менее США и другие страны подписали Монтеррейское Соглашение , обязывающее « развитые страны , которые этого еще не сделали , предпринять конкретные усилия для достижения цели в 0,7 % от валового национального продукта в качестве официальной помощи развитию » .
Едва ли это могло звучать более однозначно .
Увы , но США не сделали абсолютно никаких “ конкретных усилий ” для выполнения этого обязательства .
Фактически официальная американская помощь развитию составляет только 0,15 % от ВНП Америки , что составляет менее одной четвертой от общей цели .
Это контрастирует с 4 % от ВНП , которые США тратят на свои вооруженные силы - приблизительно 500 миллиардов долларов в этом году .
Таким образом США тратят приблизительно в тридцать раз больше на вооруженные силы , чем на помощь мирному развитию самых бедных стран .
В мировом масштабе в настоящее время есть пять стран , которые достигли 0,7 % от ВНП на оказание помощи : Дания , Люксембург , Нидерланды , Норвегия и Швеция .
Еще шесть стран , все европейские , недавно установили временные рамки достижения 0,7 % ВНП до 2015 года .
Это - Бельгия , Финляндия , Франция , Ирландия , Испания и Великобритания .
Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан в своем обращении в преддверии саммита мировых лидеров ООН в сентябре 2005 года призвал все страны-доноры достигнуть по крайней мере 0,5 % от ВНП на оказание поддержки к 2009 году и 0,7 % к 2015 .
Он также отметил , что такие страны как Германия и Япония , которые стремятся к постоянному членству в Совете Безопасности ООН , несут на себе особую ответственность всеобщего контроля в достижении цели .
К сожалению , идеологические ораторы сверхбогатых в США , в особенности страница редактора " Уолл Стрит Джорнал " ( The Wall Street Journal ) , все еще резко выступают против иностранной помощи , даже если она составляет только 70 центов со ста долларов дохода !
В статье " Уолл Стрит Джорнал " , критикующей мою книгу , говорится , что я призываю « Помогать , пока это не будет во вред » .
Но существует предел жадности .
Я практически уверен , что " Уолл Стрит Джорнал " в действительности не представляет интересы и взгляды многих , или даже большинства богатых людей Америки , включая миллионеров и миллиардеров , чья помощь могла бы существенно изменить жизни миллионов людей .
Многие знаменитые филантропы , как , например , Билл Гейтс , уже идут впереди всех .
Я полагаю , что мало кто из богатых людей отказался бы пожертвовать ничтожной частью своих огромных состояний для спасения жизней миллионов людей каждый год и помощи самым бедным странам сделать первый шаг на пути экономического развития .
Они будут осознавать , что не только спасают жизни , но и вносят свой вклад в гораздо более безопасный и более процветающий мир .
Вместо того , чтобы волноваться за то , что 70 центов с каждых 100 долларов идут на помощь во вред , наш лозунг в богатых странах должен быть : “ Помощь во спасение . ”
