Почему социальный прогресс важен
Однако становится всё более очевидно , что модель человеческого развития , основанная исключительно на экономическом прогрессе , является неполноценной . Общество , которое не способно обеспечить базовые потребности человека , защитить природу , предоставить гражданам возможности для улучшения своей жизни , – не может преуспеть .
Этот индекс , созданный в сотрудничестве со Скоттом Стерном из МИТ и с некоммерческой организацией Social Progress Imperative , показывает успехи 133 стран в различных аспектах социального и экологического развития . Это наиболее полная , фундаментальная работа , позволяющая измерить социальный прогресс , и первая , в которой социальный прогресс измеряется независимо от ВВП .
Индекс , рассчитанный на основе 52 индикаторов социального развития , может стать практическим инструментом как для правительств , так и для бизнес-лидеров , помогающим оценить успехи страны в сравнении с другими странами и выделить те сферы , где социальные улучшения наиболее необходимы . Тем самым , Индекс дает систематическую , эмпирическую базу для разработки стратегии полноценного роста .
Полученные данные показывают , что по многим параметрам социальное развитие ускоряется по мере роста доходов , что не удивительно . Богатые страны , такие как Норвегия ( в этом году у нее первое место в Индексе ) , как правило , добиваются лучших социальных результатов , чем страны с низкими доходами .
Однако есть и поразительное открытие : ВВП совершенно не является единственным фактором , определяющим социальный прогресс .
Во всем спектре стран – от богатых к бедным – мы видим примеры того , как некоторые страны ( например , Новая Зеландия , Сенегал ) намного успешней конвертируют свой экономический рост в социальный прогресс , чем другие ( например , США , Нигерия ) . Многие из быстро растущих развивающихся стран , в том числе Китай и Индия , еще не достигли того уровня социального прогресса , который позволяет прогресс их экономики .
Там , где существует дисбаланс между экономическим ростом и социальным прогрессом , часто возникает политическая нестабильность , беспорядки , как , например , в России и Египте . Медленный социальный прогресс тормозит и экономический рост как в этих , так и других странах , не сумевших позаботиться о нуждах людей , создать социальный капитал , открыть возможности для роста своим гражданам .
На своем личном опыте я видел , как Руанда сделала инвестиции в социальный прогресс ( гендерное равенство , сокращение детской смертности на 61 % в течение десятилетия , начальной школой охвачено 95 % детей ) неотъемлемой частью своей стратегии экономического развития . Позитивные экономические показатели Руанды были бы невозможны без этих и многих других улучшений в том , что касается социального прогресса .
Подобное внимание к социальному прогрессу позволяет повысить качество стратегий развития , обеспечивает политическую поддержку некоторым трудным шагам , иногда необходимым для дела процветания . Тщательное измерение социальных показателей , наряду с традиционными экономическими индикаторами , очень важно для запуска волны позитивных изменений , когда рост ВВП ведет к улучшению социальных и экологических показателей , а они способствуют , в свою очередь , еще большим экономическим успехам .
Интерес к Индексу рос по экспоненте с момента его пробной публикации в 2013 году . Миллионы граждан по всему миру ознакомились с его результатами и сделали одним из инструментов , позволяющим контролировать качество работы власти .
Индекс используется не только на национальном уровне , но и региональными , муниципальными властями . Бразильский штат Парá , латиноамериканские города Богота и Рио-де-Жанейро , американский город Сомервиль ( штат Массачусетс ) начали использовать Индекс для измерения успехов своего развития .
В этом году Еврокомиссия выпустит региональные европейские Индексы социального прогресса . Некоторые компании , например Coca-Cola и Natura , используют Индекс при разработке стратегий социальных инвестиций и для создания атмосферы сотрудничества в отношениях с обществом и частными партнерами .
Индекс социального прогресса ( ИСП , или SPI ) призван его дополнить , а не заменить , в качестве одного из базовых показателей развития страны . Измерение социального прогресса дает гражданам и руководству страны более полную картину развития государства .
