Требуется европеизация Европы
БЕРЛИН . Еврозона находится в центре глобального финансового кризиса , поскольку там , в области второй по значимости валюты после доллара , кризис действительно ударил по слабой « структуре » , а не по государству с реальной властью .
Это структура , которая разбазаривает доверие граждан и рынков в своей способности разрешать конфликты – при этом подталкивая международную финансовую систему к катастрофе .
Другими словами , сегодня финансовый кризис отражает политический кризис еврозоны – который ставит под сомнение само существование европейского проекта в целом .
Если европейский монетарный союз падет , сможет выжить лишь небольшая часть общего рынка , а также европейских институтов и договоров .
Мы должны будем списать шестьдесят лет успешной европейской интеграции , и последствия этого неизвестны .
Это падение совпадет с появлением нового мирового порядка , по мере того как два века западного доминирования подойдут к концу .
Сила и богатство смещаются в сторону Восточной Азии и других развивающихся стран , в то время как Америка занята своими собственными проблемами и переориентацией от Атлантики к Тихому океану .
Если европейцы не займутся своими интересами сейчас , то никто не сделает это за них .
Если Европа сегодня не станет агентом своей собственной судьбы , она станет мишенью новых мировых держав .
Причина европейского кризиса не сводится к тридцати годам неолиберализма .
Также этот кризис не является результатом разрыва пузыря активов , вызванного спекуляциями , нарушением Маастрихтского критерия , раздувания долга или жадных банков .
Так же важно то , как и все эти факторы , что европейская проблема заключается не в том , что случилось , а в том , что не случилось : создание общего европейского правительства .
В начале 1990-х годов , когда большинство государств-членов Европейского Союза решило создать монетарный союз с общей валютой и центральным банком , идее центрального правительства не хватило поддержки .
В результате эта фаза строительства монетарного союза была отложена , оставляя внушительное здание без прочной основы , чтобы обеспечить стабильность в период кризиса .
Монетарный суверенитет стал общей целью ; однако власть , необходимая для его осуществления , осталась в национальных столицах .
В то время считалось , что формализованных правил – налагающих обязательные лимиты на дефициты , долги и инфляцию – будет достаточно .
Однако эта основа правил оказалась иллюзией : принципы всегда нуждаются в поддержке власти ; в противном случае они не могут выдержать испытание реальностью .
Еврозона , конфедерация суверенных государств с единой валютой и общими принципами и механизмами , сейчас проваливает этот тест .
Неспособная решительно отреагировать на кризис , еврозона теряет доверие , которое является самым важным активом любой валюты .
До тех пор пока политическая власть в Европе не будет европеизирована , когда текущая конфедерация превратится в федерацию , еврозона – и ЕС в целом – обречены на распад .
Политическая , экономическая и финансовая стоимость ренационализации будет огромна ; распада ЕС боятся во всем мире не зря .
С другой стороны , если решить сегодня проблему политического дефицита валютного союза , во-первых , создав фискальный союз ( общий бюджет и общие обязательства ) , будет возможна реальная политическая федерация .
И давайте внесем ясность : что-то меньшее , чем Соединенные Штаты Европы , не будет достаточно сильным , чтобы предотвратить катастрофу .
Нравится нам это или нет , еврозоне придется действовать в качестве авангарда ЕС , поскольку ЕС в целом , с его 27 государствами-членами , не захочет и не будет в состоянии ускорить политическое объединение .
К сожалению , единодушную поддержку необходимым изменениям в договор ЕС просто нельзя обеспечить .
Итак , что должно быть сделано ?
Европейцы достигли решающего прогресса в интеграции за рамками договора ЕС ( но во многом в европейском духе ) , когда они согласились открыть свои границы посредством так называемого Шенгенского соглашения ( сегодня части договоров ЕС ) .
Основываясь на этом успешном опыте , еврозона должна избежать первородного греха ЕС ‑ создания наднациональной структуры , которой не хватало демократической легитимации .
Еврозона нуждается в правительстве , которое , по состоянию дел на сегодняшний день , может состоять только из соответствующих глав государств и правительств – развитие , которое уже началось .
И поскольку не может быть фискального союза без единой бюджетной политики , ничего нельзя решить без национальных парламентов .
Это означает , что необходима « Европейская палата » , включающая лидеров национальных парламентов .
Первоначально , такая палата может быть консультативным органом , с сохранением компетенции национальных парламентов ; далее , основываясь на межправительственном соглашении , она должна стать реальным органом парламентского контроля и принятия решений , состоящим из делегированных членов национальных парламентов .
Конечно , поскольку договор такого рода будет означать масштабную передачу суверенитета европейским межправительственным институтам , ей потребуется прямая всенародная легитимация через референдум во всех государствах-членах , включая ( и особенно ) Германию .
Ничего из этого не дает ответы на важные вопросы , такие как общая политика , чтобы обеспечить экономическую стабильность и продвижение роста .
Но , если мы научились чему-нибудь из нынешнего кризиса , то это тому , что такие вопросы нельзя даже сформулировать , до тех пор пока у еврозоны не будет надежной институциональной основы , с прочным фундаментом , состоящим из реального правительства , эффективного парламентского контроля и подлинной демократической легитимации .
