Индия : больше не прикована к истории
НЬЮ-ДЕЛИ . Недавнее решение суда показало сильные стороны и пределы Индии , по мере того как она пытается справиться со своей трансформацией из земли , прикованной к истории со времен раздела 1947 года , который оторвал Пакистан от ее сутулых плеч ‑ в современного мирового гиганта .
Высокий суд самого населенного штата Индии , Уттар-Прадеш , наконец , вынес решение по 61-летней тяжбе на владение спорным участком в храме города Айодхья , в котором в 1992 году воющая толпа индуистских экстремистов снесла мечеть Бабри Масджид .
Мечеть была построена в 1520-х годах основателем империи Моголов императором Бабуром в месте , которое традиционно считают местом рождения индуистского бога-царя Рама , героя 3000-летнего эпоса « Рамаяна » .
Индуистские фанатики , которые разрушили мечеть , пообещали заменить ее храмом в честь Рама , и , тем самым , отомстить за 500 лет истории .
Индия – это земля , на которой часто пересекаются история , мифы и легенды ; иногда сами индийцы не могут определить разницу .
Многие индусы утверждают , что Бабри Масджид стояла в точном месте рождения Рама , и что Бабур разместил ее там , чтобы напоминать завоеванному народу о его подчинении .
Но многие историки ‑ большинство из них индусы ‑ утверждают , что нет никаких доказательств того , что Рама когда-либо существовал в человеческом облике , не говоря уже о том , что он родился в том месте , где утверждают верующие .
Говоря более конкретно , по их мнению , нет никаких доказательств того , что Бабур разрушил Храм Рама , чтобы построить свою мечеть .
Таким образом , разрушение мечети и замена ее храмом является не исправлением старой несправедливости , а совершением новой .
Данные археологических раскопок , однако , говорят о существовании развалин под разрушенной мечетью , которые , возможно , принадлежат древнему храму .
Спор остался неразрешенным и повлек бесконечные заседания судов .
Для большинства индийских мусульман спор идет не о какой-то конкретной мечети .
До своего разрушения Бабри Масджид не использовалась в течение полувека , так как большинство мусульман Айодхьи эмигрировали в Пакистан после раздела .
Скорее , вопрос касается их места в индийском обществе .
На протяжении десятилетий после обретения независимости индийское правительство гарантировало мусульманам безопасность в светском государстве , позволяя сохранить исламский « персональный закон » отдельно от гражданского кодекса страны и даже субсидируя паломничества в Мекку .
Три президента Индии были мусульманами , также как и бесчисленное количество членов совета министров , послов , генералов и судей Верховного суда , не говоря уже о капитанах команд по крикету .
В действительности , по крайней мере до середины 1990-х годов , мусульманское население Индии было больше , чем в Пакистане ( который с тех пор вырвался вперед , благодаря высокому уровню рождаемости ) .
На протяжении многих лет на пороге нового века самый богатый человек в Индии ( царь информационных технологий Азим Премджи ) был мусульманином .
Таким образом , разрушение мечети выглядело полным предательством договора , который поддерживал мусульманскую общину как жизненно важную часть плюралистической демократии Индии .
Но индусы , которые напали на мечеть , мало верили в институты индийской демократии .
Они считают государство мягким , потворствующим меньшинствам , вследствие неуместного западного секуляризма .
Для них независимая Индия , освобожденная после почти 1000-летнего чужеродного правления ( сначала мусульманского , затем британского ) и избавления от значительной части своего мусульманского населения после раздела , обязана воплощать и утверждать торжествующую идентичность коренных народов , которые составляют 82 % населения и которые считают себя индусами .
Эти фанатики не являются фундаменталистами в любом здравом смысле этого термина , поскольку индуизм – это религия без основ : нет Папы индусов , нет индусского шабата , ни одной индусской священной книги , и нет такого понятия , как индусская ересь .
Индусскими « основами » , вместо этого , являются шовинисты , религиозная вера которых коренится не в каких-то глубоких философских и духовных основах индуизма , а в его роли в качестве альтернативного источника коллективной , если не « национальной » идентичности .
Для них индуизм является флагом , а не доктриной .
Действительно , эти экстремисты вряд ли могут претендовать на то , что они придерживаются индуизма , который выделяется не только , как эклектичное воплощение толерантности , но и как единственная мировая религия , которая не претендует на то , чтобы быть единственно истинной .
Индуизм утверждает , что все способы поклонения действительны , и религия является чрезвычайно личным делом , связанным с самореализацией личности в отношении к Богу .
Такая религия понимает , что вера является делом сердца и ума , а не кирпича и камня .
Истинный индус не стремится отомстить за историю , поскольку он понимает , что история – это его собственная месть .
Решение суда отдает две трети спорной территории двум индусским организациям и одну треть мусульманам , что предполагает в качестве решения возможность строительства как мечети , так и храма на том же самом месте .
Решение суда , таким образом , утверждает индийский плюрализм и верховенство закона .
Суд выработал решение , к которому не мог бы независимо привести политический процесс и которое прекращает спор на улицах .
В противном случае , могло бы продолжиться насилие , порождая в истории новых заложников ‑ и обеспечивая то , что будущие поколения будут перенимать новые несправедливости , которые нужно исправить .
Решение , вероятно , будет обжаловано в Верховном суде одной из сторон .
Но оно напоминает миру , что демократическая Индия может преодолеть свои наиболее принципиальные трудности , не прибегая к насилию или революции .
При этом ясно , что Индия готова оставить за бортом проблемы шестнадцатого века , по мере того как она занимает свое место в двадцать первом веке .
