Особенный момент для специальных прав заимствования
НЬЮ-ЙОРК – Во время недавних ежегодных совещаниях Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка в Лиме , Перу , преобладали дискуссии о слабости нескольких стран с формирующимися и развивающимися экономиками .
Но очень мало времени было посвящено одной из ключевых причин : мировой валютно-финансовой системе .
Многое еще будет сказано в Совете Директоров МВФ в следующем месяце , хотя как Фонд решит действовать остается под вопросом .
Проблемы с которыми сталкиваются развивающиеся страны вытекают из того факта , что их приток капитала имеет выраженный проциклический характер .
Когда страны росли быстрыми темпами – особенно в сравнении с развитыми экономиками – они привлекали огромные объемы капитала .
Но так как риски начали умножаться , капитал начал перетекать в обратном направлении в сторону страны , которая выдает резервы , а именно США .
Ведь США планируют повышать процентные ставки , а доллар укрепился практически по сравнению со всеми мировыми валютами .
В прошлом , этот пример всегда в конечном итоге приводил к коррекции : растущий дефицит текущего счета Америки , в конечном итоге , добивался снижения курса доллара .
Но такие исправления – в 1979-1980 гг. , 1990-1991 гг. , и 2007-2008 гг. – были также связаны с глобальной экономической депрессией или кризисом .
Это подчеркивает проблемы , связанные с тем , что мы используем доллар США , национальную валюту , как важнейшую резервную валюту для мировой экономики .
Бельгийский экономист Роберт Триффин впервые выявил данную проблему – которую назвали « Парадоксом Триффина » – в 1960-х годах , подчеркивая фундаментальный конфликт между национальными целями , например , ограничить размер внешнего дефицита , и международными императивами , такими как создание достаточной ликвидности для удовлетворения спроса на резервные активы .
Кроме того , эта система подвергает мировую экономику циклам доверия к доллару США , и оставляет мировую экономику в распоряжении национального органа , который часто принимает решения без должного учета их международных последствий .
Единственный способ стабилизировать систему – это обеспечить чтобы она зависела от поистине глобальной валюты .
Эта идея фигурировала в 1940-х годах в предложении Джона Мейнарда Кейнса создать наднациональную валюту , которую он назвал « банкор » .
И это стало мотивацией для создания Специальных Прав Заимствования ( СПЗ ) Международным Валютным Фондом в 1969 г. , после чего СПЗ должны были стать « главным резервным активом в международной валютной системе » .
Общее распределение СПЗ должно было быть на основе « долгосрочной глобальной потребности в пополнении существующих резервных активов » , а все решения принимались на последующие периоды до пяти лет .
Пока что такие распределения были выделены только три раза , в 1970-72 , в 1979-81 , и в 2009 году . Последнее распределение , на общую сумму $ 250 млрд , являлось частью пакета восстановления принятого Большой Двадцаткой для того , чтобы управлять мировым финансовым кризисом .
СПЗ снова появились в новостях в последнее время , из за спор о том , следует ли МВФ добавить курс китайского юаня к корзине валют , определяющих стоимость СПЗ .
Учитывая растущую международную роль юаня , обильно очевидно , что валюта должна быть частью корзины СПЗ .
Сейчас обсуждение должно быть сосредоточено на том , как помочь СПЗ раскрыть свой потенциал в качестве инструмента международного сотрудничества .
Первым шагом к превращению СПЗ в более активную силу в мировых финансах будет снять разделение между счетами СПЗ и нормальными операциями МВФ .
Пока эта разница остается на месте , СПЗ , в лучшем случае , будет действовать как кредитная линия , которая может быть использована безоговорочно держателем – своего рода овердрафт , а не истинный резервный актив .
Лучше бы было позволить странам « вложить » неиспользованные СПЗ в Фонд , чтобы они могли быть использованы для финансирования кредитных операций МВФ .
Иными словами , выделяя более СПЗ позволит МВФ финансировать больше кредитов .
Если эти же СПЗ будут выпущены в период кризисов ( подобного тому , с которым страны с формирующимся и развивающимся рынком сталкиваются сегодня ) , то результат будет истинно антициклической глобальной денежно-кредитной политикой .
Можно даже распределять СПЗ согласно новой формуле , которая учитывает не только квоты МВФ , но и спрос ( или необходимость ) валютных резерв .
Если следовать нынешней формуле , то страны , которые наиболее нуждаются в валютных резервах - то есть , страны с средним и низким уровнем дохода ( исключая Китай ) – получают чуть более одной трети от общего распределения .
Этого не достаточно .
Даже без этого изменения , СПЗ могут и должны получить большее значение в мировых резервах .
Учитывая то , что беды в странах с формирующимся и развивающимся рынком все углубляются , мы не можем попросту тратить время .
Чуть ли не пять десятилетий после того , как Триффин впервые выявил проблемы со статусом доллара как резервной валюты , хочется надеяться , что время специальных прав заимствования наконец то пришло .
