Большой шанс для мелких фермеров
НЬЮ-ЙОРК – Инициатива Большой Восьмерки выделить $ 20 миллиардов мелким фермерским хозяйствам , выдвинутая на недавнем саммите в Лакиле , Италии является потенциально историческим достижением в борьбе с голодом и нищетой .
При серьезном управлении новым капиталом , производство пищевых продуктов в Африке резко вырастет .
Действительно , новая инициатива вместе с другими инициативами в сфере здравоохранения , образования и инфраструктуры на данный момент может быть самым большим шагом к достижению Целей Развития Тысячелетия – согласованных на международном уровне усилий , направленных на сокращение нищеты , болезней и голода на 50 % к 2015 году .
В течение 2002-2006 гг. я возглавлял Проект Тысячелетия ООН , целью которого было добиться Целей Развития Тысячелетия , для тогда еще генерального секретаря ООН Кофи Аннана .
Одним краеугольным камнем проекта были “ мелкие фермерские хозяйства ” , что означает крестьянские фермерские семьи в Африке , Латинской Америке и Азии – рабочие фермы размером около одного гектара ( 2,5 акра ) или меньше .
Это одни из беднейших домашних хозяйств в мире и , как это ни странно , также одни из самых голодных , несмотря на то , что они производят продукты питания .
Они голодные потому , что они не могут купить высокоурожайные семена , удобрения , системы для полива и другие инструменты , которые нужны для повышения производительности .
В результате , их продукция является скудной и недостаточной для их пропитания .
Их бедность ведет к низкой производительности фермы , а низкая производительность фермы увеличивает их бедность .
Это замкнутый круг , формально известный как « западня бедности » .
Оперативная рабочая группа по борьбе с голодом Проекта Тысячелетия ООН во главе с двумя ведущими мировыми учеными М. С. Сваминатаном и Педро Санчесом провели исследования о том , как разбить этот замкнутый круг . Оперативная рабочая группа по борьбе с голодом установила , что Африка могла бы существенно повысить свое производство продуктов питания , если будет оказана помощь мелким фермерским хозяйствам в виде вложений в сельскохозяйственное производство .
Проект Тысячелетия рекомендовал резко увеличить глобальное финансирование в этих целях . Приняв во внимание эту работу и связанные с ней данные научных исследований , Аннан призвал в 2004 году к Африканской Зеленой Революции на основе расширения партнерских отношений между Африкой и финансирующими странами .
Многие из нас , особенно нынешний генеральный секретарь ООН Пан Гимун , упорно работали , чтобы сделать это возможным , при этом Пан неоднократно подчеркивал особую крайнюю необходимость , которая стала результатом глобального продовольственного , финансового и энергетического кризиса последних двух лет .
Заявление Большой Восьмерки отражает эти годы усилий и , конечно же , давление со стороны руководства президента США Барака Обамы , испанского премьер-министра Хосе Родригеcа Cапатеро , австралийского премьер-министра Кевина Радда , президента Всемирного Банка Роберта Зеллика , комиссара Евросоюза Луиса Мишеля , европейского парламентария Тиджса Бермана и других .
Теперь ключ заключается в том , чтобы сделать эту работу эффективной .
Уроки истории ясны .
Получение семян и удобрений мелкими фермерами по высоко субсидированным ценам ( или даже бесплатно в некоторых случаях ) приведет к продолжительным положительным результатам .
Не только в ближайшем будущем вырастут урожаи продовольственных продуктов , но и фермерские хозяйства также будут использовать свои более высокие доходы и улучшенное состояние здоровья для того , чтобы накопить все виды активов : наличность , питательные вещества для почвы , сельскохозяйственных животных , а также здоровье и образование своих детей .
Это увеличение активов в свою очередь позволит заработать местным кредитным рынкам , таким как рынок микрофинансов .
Фермеры будут в состоянии покупать производственные ресурсы или за свою собственную наличность , или под залог своей улучшенной кредитоспособности .
В настоящее время было достигнуто согласие о необходимости предоставить помощь мелким фермерам , но препятствия все еще есть .
Возможно , главный риск состоит в том , что “ бюрократические органы помощи ” теперь спотыкаются друг о друга , чтобы попытаться получить $ 20 миллиардов , чтобы большая часть из них ушла на встречи , накладные расходы , доклады и дальнейшие встречи . & quot ; Партнерские отношения & quot ; финансирующих организаций сами по себе могут дорого обойтись , попросту оттягивая настоящие действия .
Если правительства финансирующих стран действительно хотят добиться результатов , они должны взять деньги из рук тридцати или более отдельных бюрократических органов и объединить их в один или два общих фонда , самыми разумными из которых были бы Всемирный Банк в Вашингтоне и Международный Фонд Сельскохозяйственного Развития ( IFAD ) в Риме .
У одного или обоих этих агентств тогда были бы счета с несколькими миллиардами долларов .
Правительства в страдающих от голода регионах , особенно в Африке , тогда представят национальные планы действий , которые предоставят детали относительно того , как они будут использовать капитал финансирующих стран для получения высокопродуктивных семян , удобрений , систем для полива , сельскохозяйственных орудий , хранилищ и оказания местных консультативных услуг разорившимся фермерам .
Независимая группа экспертов рассмотрит национальные планы с целью оценки их научной и организаторской последовательности .
В случае , если план выдержит проверку , деньги на его поддержку будут выплачены быстро .
Впоследствии каждая национальная программа подвергнется мониторингу , аудиту и оценке .
Этот подход является прямым , эффективным , подотчетным и целесообразным с научной точки зрения .
Две важные недавние истории успеха в сфере помощи использовали этот подход : Глобальный Союз по вакцинам и иммунизации , который успешно проводит вакцинацию маленьких детей , и Глобальный Фонд по борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией , который поддерживает национальные планы действий , направленные на борьбу с этими смертельными заболеваниями .
Оба спасли миллионы жизней в течение последнего десятилетия и проложили путь к новому более эффективному и целесообразному с научной точки зрения методу оказания помощи в целях развития .
Не удивительно , что многие агентства ООН и агентства по оказанию помощи в богатых странах борются с этим подходом .
Слишком часто борьба идет о сферах влияния , а не о самом эффективном способе , как ускорить помощь бедным .
Поэтому Обама , Радд , Сапатеро и другие дальновидные руководители могут добиться больших положительных результатов , выполнив свои обещания , данные на саммите Большой Восьмерке , и настаивая на том , чтобы помощь действительно была эффективной .
Бюрократические органы необходимо обойти , чтобы доставить помощь туда , где она нужна : в землю , которую возделывают беднейшие фермерские семьи в мире .
