Оптимальный подход к проблеме Ирака
В идущих сегодня дебатах по вопросу политики в отношении Ирака обычно рассматриваются две противоположные альтернативы , первая из которых - это распространение на Ирак военной кампании против терроризма , а вторая - сохранение существующего на сегодняшний день статуса-кво с этой страной .
Благочестивые разговоры о возможных изменениях санкций ООН - еще одна версия второй альтернативы , т.е полного бездействия .
Ни первую , ни вторую из них никак нельзя назвать привлекательной .
В то же самое время , готовиться к сухопутной войне в Ираке для того , чтобы закончить неоконченное дело войны в Персидском заливе 1991 года - крайне рискованная стратегия .
Арабские страны , чья поддержка в войне против мусульман в Афганистане уже под вопросом , будут еще более ненадежными союзниками в войне против своих собратьев - арабов .
Европейские страны , за исключением России , могут выразить неодобрение по отношению к такому развитию событий .
Получается , что шансы на успех военной операции совсем невелики .
Однако в равной степени проблематично позволить нынешнему статусу-кво продолжаться и дальше .
Это значит , что иракский народ будет и дальше страдать как от зверств Саддама Хусейна , так и от последствий санкций , вызванных его правлением .
Более того , для потенциальных террористов это будет служить символом возможности избежать наказания за совершенные преступления .
Сложившееся впечатление о слабости Соединенных Штатов после террористических ударов по посольству США в Восточной Африке и эсминцу " USS Cole " , определенно , повлияло на смелость и дерзость террористических актов 11-го сентября .
Но существуют и другие возможности , и сочетание их может помочь лишить Саддама власти , не прибегая к военным действиям .
Во-первых , необходимо поощрять к действию местные силы , находящиеся в оппозиции к режиму Саддама Хусейна .
Под этим я подразумеваю вовсе не крикливую , но совершенно неэффективную т.н. Иракскую Оппозицию .
Местные силы , которым действительно необходимо оказывать поддержку войсками специального назначения , предоставлением оружия и соответствующей подготовки , - это лидеры шиитов с юга страны и курдов из ее северной части .
Что касается последнего варианта , инфраструктура для оказания помощи уже существует , хотя она и была частично свернута администрацией президента Клинтона .
В то время как на шиитском юге , все еще не пришедшем в себя после жестокого подавления злосчастного восстания 1991года , необходимо наладить контакты и создать необходимую инфраструктуру .
Соседи Ирака - Саудовская Аравия на юге и Турция на севере - должны быть убеждены , что восстание курдов и шиитов не превратится в уничтожение государства Ирак и передел существующих границ , так как обе эти страны имеют все основания беспокоиться по этому поводу .
При сегодняшнем гораздо более открытом режиме в Тегеране , Эр - Рияд также может быть уверен , что опасность от находящейся в южном Ираке шиитской организации , контролируемой Ираном , сегодня гораздо меньше , чем в 1991 году .
С другой стороны , необходимо также иметь в виду дружеские отношения , существующие в настоящее время между Ираком и Иорданией , и со всем вниманием отнестись к сложному положению последней .
Военная и политическая элита Ирака должна стать объектом как карательных действий , так и тонкого политического подхода .
Саддам проявил исключительное мастерство в назначении на наиболее важные посты в армии и в службах безопасности людей , принадлежащих к его собственному клану Тикрити .
Однако все эти люди - далеко не единая сплоченная команда : вражда , ревность , гнев за жестокости прошлых лет , несправедливость и т.д. стала частью жизни многих представителей клана , а , следовательно , некоторые генералы и полковники могут благосклонно отнестись к идее государственного переворота .
Реализация такой идеи должна происходить в два этапа . На первом этапе Соединенные Штаты при поддержке ООН должны создать трибунал по военным преступлениям для осуждения Саддама и его генералов , так как они должны знать , что , когда настанет день расплаты , их будут преследовать также , как Милошевича и его ближайших соратников .
Одним из главных должно стать обвинение в использовании ядовитого газа против курдских бунтовщиков в Халабдже во время ирано - иракской войны .
Параллельно этому , а также поощрениям к мятежам на юге и севере Ирака , должна быть значительно усилена подготовка к возможному " военному " варианту .
Однако там , где есть кнут , должен быть и пряник : с квалифицированной помощью разведовательных служб некоторым иракским генералам и полковникам должна быть предложена амнистия , в случае если они решат совершить попытку свержения Саддама .
В недвусмысленных выражениях до их сведения должно быть доведено , что в случае отказа сотрудничать , они предстанут ( подобно самому Саддаму ) перед международным военным трибуналом после того , как правлению последнего будет положен конец .
Им также должно быть предложено полное снятие санкций при условии , что избавившись от нынешнего президента , они сочтут приемлемым возобновление инспекционного режима ООН .
И даже если это не приведет к немедленному свержению режима Хусейна , такие активные попытки подрыва его власти обязательно заставят Саддама нервничать . А , как показывает опыт Чаушеску и Милошевича , нервничая , диктаторы совершают фатальные ошибки .
Существует одно логическое обоснование вышесказанному : думать , что в стране имеется демократическая альтернатива Саддаму , или же что , когда ему и его правлению придет конец , в Ираке начнется переход к демократии , означает оказаться в плену опасных иллюзий .
Единственной альтернативой режиму Саддама является военное правительство - менее деспотичное и сравнительно более открытое .
Такое правительство должно придерживаться внешней и внутренней политики , основанной не на терроризме и насилии , и не на присущей Саддаму страсти к оружию массового поражения .
Это , вне всяких сомнений , сложная стратегия со своими ловушками и западнями .
Одно из ее важных преимуществ , однако , заключается в том , что она имеет реальные шансы получить поддержку ( хотя бы молчаливую ) со стороны арабских стран , а также со стороны Европы и России , поскольку выверенный подход , сочетающий в себе всестороннее понимание характера режима Саддама и его слабых мест , имеет лучшие шансы на успех , чем прямое нападение или же опасность позволения режиму Саддама остаться у кормила власти .
Успех в Афганистане призывает к взвешенному и тонкому подходу к проблеме Ирака .
