Иран - страна парадоксов
Иран отмечает 23-ю годовщину со дня исламской революции ностальгическими проклятиями в адрес « Америки , Великого Сатаны » частично благодаря президенту Джорджу Бушу , называющему Иран частью « Оси Зла » , вовлеченной в терроризм и производство оружия массового уничтожения .
Однако , в глубине Иран больше не является религиозным государством Аятолы Хомейни .
Иран заслуживает того , чтобы его считали региональным и , возможно , глобальным разжигателем нестабильности ; поддержка , которую он оказывает фундаментальному исламскому терроризму Хизболла в Ливане , в действительности , нацелена на дальнейшее разрушение и без того уменьшающихся шансов для Израильско-Палестинского примирения .
Но внутреннее развитие в Иране являются очень сложным , и демонизация Исламской Республики не приносит пользы .
Не является полезным также и притягивание простой дихотомии между « консерваторами » и « реформаторами » , последних из которых возглавляет президент Хаттами .
Во многих отношениях Иран , возможно , является наиболее интересной страной в регионе с огромным потенциалом для развития , ведущим не к демократии западного стиля , а большему открытию и либерализации .
Парадокс заключается в том , что потенциал Ирана замурован в его идеологию исламского государства .
После первых бурных и смертоносных лет иранской революции , последние несколько лет принесли некоторые заметные достижения .
Среди них :
Выборы : они придерживаются исламских рассуждений , и все кандидаты и партии должны получить санкцию высшей исламской власти в стране перед тем , как их внесут в список избирательного бюллетеня .
Но , несмотря на эти ограничения , существует жестокая конкуренция между различными группами и интерпретациями исламской власти ;
Женщины могут голосовать , а также открыто и активно участвовать в политической жизни .
Более того , общий образ иранских женщин , спрятанных за черными чадрами , является более сложным , чем это кажется вначале .
К примеру , возьмем медицину : т.к. строгий исламский закон запрещает врачам-мужчинам лечить женщин , правительство поощряет обучение врачей-женщин .
В настоящее время в Иране намного больше врачей-женщин , чем было при Шахе , уровень женской смертности во время родов , является одним из самых низких в регионе .
Правительство также учредило очень активную программу контроля рождаемости и нашло способ легализовать ее внутри исламского контекста , говоря , что « мы хотим , чтобы у нас были образованные исламские семьи , а не просто большие исламские семьи » .
Иран , в результате этого , имеет один из самых низких уровней рождаемости в регионе .
Т.к. выборы в Майлис ( Парламент ) и в президенты проводятся на конкурсной основе , они имеют большое значение .
Например , очевидно то , что президент Хаттами победил на выборах благодаря поддержке женщин и молодых людей , а кандидата « правящей элиты » не избрали .
Ничего подобного не происходит ни в одной арабской стране : в Египте или Сирии ( также , как и в Белоруссии ) фактически есть только один кандидат , и он получает 97-98 % голосов .
Парламентские дебаты являются подлинными , и проводится честное голосование .
Опять же , это не то , что поддельные парламенты , которые не глядя подписывают законы , как например , в Египте и Сирии .
Нюансы общественных мнений имеют реальные последствия для политики по отношению к Ирану : как недавно заявил на семинаре в Германии иранский ученый-политолог , в Иране молодые люди чувствуют себя мусульманами , и Иран никогда ни станет мирским государством .
Но они рассматривают ислам как часть своей Иранской идентичности , в то время как более старшие духовные лица рассматривали ислам в качестве всеобщей революционной идентичности .
Эти молодые люди - заявил иранский ученый - являются , прежде всего , иранскими националистами , и они хотят отделить себя от политики Среднего Востока , в особенности Арабо-Израильского конфликта .
Они , конечно , будут продолжать на словах выражать поддержку Палестинского курса , но для них это не является основным вопросом на повестке дня .
Одним словом , Иран представляет собой сложную , иногда запутанную картину .
Но любой , кто знает историю Европы , может провести параллель : кальвинист , пуританская революция .
Кальвинисты Женевы или пуритане Кромвеля - как и муллы Тегерана - были сосредоточены на библии , считая Священную Книгу своей моделью идеального общества .
Их общество должно было быть пуританским , скудным , обществом недозволенности с законами против бросающихся в глаза потребления и роскоши .
Оно также было анти феминистским , прикованным к патриархальному семейному строю .
Т.к. кальвинисты не приняли иерархию церкви , они - как и иранские Шайиты , которые не являются частью универсализма большинства Сунни - возложили свою законность на общество верующих и таким образом ввели выборы .
Но как только состоятся настоящие выборы , различные способы интерпретации Священной Книги становятся возможными и законными .
Внезапно находится механизм для участия , контроля , несогласия ( возможно , ограниченного ) и введения инновационных стратегий , который старается узаконить изменения внутри традиционного контекста .
В Европе Женева Кальвина - автократическая теократия , более сходная с Тегераном Хомейни , чем с любым другим режимом - в конечном итоге пришла через английское пуританство к современному парламентскому правительству .
В самом деле , в Британии до 1820-х гг. только члены англиканской церкви могли голосовать в парламенте или быть избранными в него .
Пойдет ли Иран Шайита по дороге , подобной той , по которой пошли европейские кальвинисты ?
Ничто ни предопределено , но параллель является поразительной .
Несмотря на сегодняшнюю причастность некоторых иранских лидеров к терроризму , картина является более сложной , более интересной - и , возможно , более обещающей , чем это предполагает в своей речи Президент Буш .
