Борьба с терроризмом демократическим путем
Террористические акты в Лондоне и Турции выдвинули на передний план старое мнение , что авторитарные режимы лучше приспособлены для борьбы с терроризмом , чем демократии , и что террористические удары являются ценой , которую мы платим за свободу .
Для некоторых эта цена стоит того , другим она кажется слишком высокой .
Но история свидетельствует о том , что демократии обладают более эффективным оружием для борьбы с терроризмом , чем авторитарные режимы .
Действительно , только когда демократические государства забывают о своей этике и оказываются не в состоянии противостоять соблазну авторитаризма , они становятся слабее .
Конечно , логика , стоящая за призывами ограничить наши свободы , имеет упрощенческую привлекательность : экстремисты используют наши свободы , чтобы совершать свои преступления , таким образом , предотвращение злоупотребления свободами требует их ограничения .
Ошибка , однако , заключается в предположении , что открытые общества являются более снисходительными и уязвимыми по отношении к терроризму , чем те , которые живут под властью авторитарных режимов .
Стоит только посмотреть на сегодняшнюю Россию или вспомнить Алжир в 1990-х годах .
Действительно , демократия и власть закона не предоставляют полной гарантии безопасности .
Но такая гарантия в любом случае является миражом , тогда как уважение к основным свободам и надлежащей правовой процедуре при подавлении терроризма является могущественным орудием изоляции экстремистов и уменьшения их легитимности в глазах тех , кто может сочувствовать их целям .
Именно потому , что Великобритания является демократией , уважающей власть закона , она смогла мобилизовать большие сегменты своего мусульманского сообщества .
В то же самое время , репрессии гражданских лиц авторитарными режимами и отсутствие дифференциации между гражданскими лицами и убийцами предоставляет экстремистам благоприятные условия для вербовки путем дискредитации правительства в глазах значительной части населения .
Недифференцированный подход к политическому исламизму , не делающий различий между теми , кто отвергает насилие , и теми , кто обращается к террору , только облегчает задачу экстремистам , предоставляя им возможность выступать в качестве поборников идей , не отражающих их истинные цели .
Россия предоставляет убедительные доказательства бессилия авторитарного насилия и неуважения к власти закона .
Президент Владимир Путин применил « тактику выжженной земли » в Чечне , приведшую многих чеченских националистов прямо в распростертые объятья экстремистов .
Террористические акты в России не прекратились , и их количество не уменьшилось .
Действительно , вспомним террористический акт в Беслане в сентябре 2004 года , когда в результате захвата одной школы погибло более 330 человек .
Ирак также демонстрирует пределы эффективности неправомерного насилия в борьбе с терроризмом .
Администрация Буша , похоже , начинает понимать это .
Было бы ошибкой полагать , что смерть тысяч невинных людей наряду с произвольным заключением под стражу и пытками не внесет свой вклад в распространение террора в Ираке .
В конце концов , жертвы пыток являются наилучшей рекламой для вербовки в ряды террористов .
Более того , когда дело доходит до борьбы с терроризмом , демократии более эффективны политически и оперативно , особенно с точки зрения их секретных служб .
Разведывательные службы в авторитарных государствах являются либо высоко централизованными , либо имеют тенденцию превращаться в автономные центры власти .
В любом случае , они не находятся под общественным наблюдением и неподотчетны народу .
В результате , со временем они теряют способность критически оценивать собственные действия и ошибки .
В демократическом контексте существуют механизмы контроля над разведывательными службами , призванные ограничить злоупотребления властью и гарантирующие эффективные действия путем наказания высших исполнительных лиц , не справляющихся с возложенными на них обязанностями .
В Соединенных Штатах могущественный двухпартийный сенатский комитет осуществляет непосредственный контроль над разведывательными службами .
Его отчет о неспособности разведывательных служб , в частности ЦРУ и ФБР , предотвратить террористические акты 11 сентября 2001 года также содержал ряд рекомендаций по реструктуризации этих служб для повышения их эффективности .
Реакция Европы на террор требует , прежде всего , усиления ее разведывательных служб , чтобы они могли выявлять и уничтожать террористические ячейки , сохраняя при этом уважение к основным правам человека и надлежащей правовой процедуре .
Это также требует большей координации между всеми странами-членами ЕС , а также их союзниками и партнерами .
В то же самое время подход к борьбе с терроризмом с позиций власти закона должен быть столпом европейского сотрудничества с третьими странами , особенно со средиземноморскими странами или с Пакистаном , способствуя таким образом культуре безопасности , которая ведет к демократизации .
Углубление демократии , в свою очередь , означает обеспечение полного гражданского участия , включая исламские группы , не проповедующие насилие .
Право на свободу слова и мирных собраний должно быть сохранено для тех , кто чувствует себя маргинализованными и кто разгневан тем , что они , как и большинство европейцев , считают несправедливостью по отношению к палестинцам , чеченцам и иракцам .
И , наконец , борьба с экстремизмом , основанном на самосознании , требует лучшей интеграции всех , кто живет в Европейском Союзе .
Ответом на терроризм должно быть подтверждение превосходства правового общества над произволом власти , а также ценности многообразия , являющегося отличительной чертой европейских городов , особенно Лондона и Парижа , но все в большей мере и других городов ЕС .
Мы не можем и не должны уступать террору , строя стены вокруг и внутри наших обществ .
Наилучшим ответом на нетерпимый экстремизм является культивация открытого плюралистического общества , которое относится ко всем , живущим в нем , как к полноправным гражданам .
Европа превратила многообразие в одну их своих конституционных черт , и именно поэтому она имеет такое влияние на мир .
Защищать эту сущность является наилучшим способом почтить память жертв террора , будь то в Лондоне , Шарм эль-Шейхе , Мадриде , Касабланке или Нью-Йорке .
