Бирманская дилемма Индии
Мир был потрясён видеоновостями о последних насильственных действиях военной хунты Мьянмы .
Но пули и дубинки , направленные против буддистских монахов , сработали .
Монахи отступили , и зловещая тишина вернулась в Янгон ( Рангун ) , главный город и бывшую столицу Мьянмы .
Репрессии продолжаются под покровом темноты .
Когда в Мьянме солнце садится , страх усиливается .
В полусне все прислушиваются , не раздастся ли жуткий стук в дверь .
Любой ночью военные агенты могут прийти к вам , забрать вас и позаботиться о том , чтобы о вас уже никто никогда не услышал .
В течение нескольких последних ночей приспешники хунты врывались в монастыри , выстраивали сонных монахов в ряд и ударяли их бритые головы о стены , забрызгивая стены кровью .
Многих других , возможно , сотни , силой забрали , чтобы допрашивать , пытать и казнить .
Ночное нападение на сотрудницу ООН и её семью превратилось в международную новость , но пострадали и сотни менее известных бирманцев .
Уже в течение 45 лет жители Мьянмы подвергаются террору правящей хунты .
Мой отец родился в Рангуне задолго до переворота 1962 года , приведшего сегодняшний режим к власти .
Впоследствии многие из моих родственников – зажиточных индийских торговцев , род которых проживал в Мьянме уже многие поколения , - оставили свои дома и бизнес , чтобы спасти свои жизни , т.к. в городе , позже переименованном в Янгон , воцарился хаос .
Один мой родственник , в настоящее время проживающий в Бангкоке , но временно работающий в Янгоне , в ответ на предложение правителей Мьянмы , у которых не хватает наличных , вспоминает те дни : « Мы жили как в аду .
Просыпаясь по утрам , мы не знали , что нас ждёт сегодня .
Все на всех кругом доносили .
Они могли просто прийти и забрать вас и всё , что у вас было » .
Те , кто не мог или не хотел покинуть Мьянму , так и прожили с этим страхом до сегодняшних дней .
Соединённые Штаты и Европа выступили с громкими заявлениями , осуждающими репрессии и призывающими соседей Мьянмы , в особенности Индию и Китай , оказать воздействие на режим .
Внятного ответа от этих двух стран не последовало ( как и от Таиланда , у которого также имеются сильные экономические связи с Мьянмой ) .
Китай отказывается вмешиваться во « внутренние дела » соседа , от которого получает ценный природный газ и потенциальный доступ к морю .
Индия , которая несколько лет назад « нормализовала » двусторонние отношения , не желает сталкиваться с военными Мьянмы , с которыми она тесно сотрудничала в операции по ликвидации мятежников на северо-востоке Индии , используя общую границу для получения тактического превосходства .
Для этой цели Индия предоставляла военным Мьянмы помощь , включая танки и подготовку .
Но главная причина хороших взаимоотношений Индии с головорезами , правящими в Мьянме , - это огромные и до сих пор мало разработанные запасы энергетических ресурсов этой страны , в которых Индия остро нуждается для поддержания своего экономического бума .
Индия вложила 150 миллионов долларов в сделку по разработке газовых месторождений на Араканском побережье Мьянмы , а принадлежащая государству индийская корпорация « Oil and Natural Gas Corporation » , а также компания « Gas Authority of India Ltd . » выкупили 30 % долю морских газовых месторождений , напрямую конкурируя с компанией « PetroChina » , которой также досталась определённая доля .
Индия и Китай всего лишь делают то , что США и страны Европы делают уже очень давно : прикрываются демократией и правами человека , преследуя в действительности политику , служащую их стратегическим интересам и интересам их энергетической безопасности .
Хорошим примером здесь являются взаимоотношения США с Пакистаном и Саудовской Аравией , а американская корпорация « Chevron » и французская – « Total » , два мировых нефтяных гиганта , по-прежнему ведут оживлённый бизнес в Мьянме благодаря лазейкам в санкциях .
Но развитие Индии и Китая означает , что проверенная тактика западных демократических стран в отношении развивающихся стран , гласящая « Делайте , как мы говорим , а не как мы делаем » , будет терять свою убедительность .
Если ЕС и США хотят , чтобы демократическая Индия действовала в соответствии с объявленными ими нравственными ценностями , а не в соответствии со своими важнейшими национальными интересами , когда они противоречат друг другу , то им следует быть готовыми действовать точно так же .
Почувствовав напряженность , включая угрозы некоторых сенаторов США связать американо-индийскую ядерную сделку с действиями Индии в Мьянме , Индия объявила о том , что ведёт переговоры об освобождении бирманского оппозиционного демократического лидера и лауреата нобелевской премии госпожи Аун Сан Су Чжи из-под домашнего ареста .
Но престиж всех демократических режимов , и не только Индии , зависит от того , что сейчас происходит в Мьянме .
