Глобальная повестка дня для семи миллиардов
НЬЮ-ЙОРК . В конце следующего месяца родится ребенок , который станет семимиллиардным гражданином планеты Земля .
Мы никогда не узнаем обстоятельств , при которых он или она родится . Мы действительно будем знать только то , что малыш войдет в мир обширных и непредсказуемых изменений – экологических , экономических , геополитических , технологических и демографических .
С тех пор как в 1945 году была создана Организация Объединенных Наций , население мира утроилось .
И оно продолжает расти , оказывая соответствующее давление на землю , энергию , еду и воду . Мировая экономика производит такое же давление : возрастающая безработица , расширяющееся социальное неравенство и появление новых экономических сверхдержав .
Эти тенденции как никогда прежде связывают воедино судьбу и будущее сегодняшних семи миллиардов человек . Ни одна нация не может больше решить глобальные проблемы двадцать первого столетия в одиночку .
На 66-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН для всех стран представится новая возможность отложить в сторону ограниченные , краткосрочные интересы и направить совместные усилия на обращение к долгосрочным императивам человечества .
В то время , когда все страны испытывают отдельные трудности , мы должны разработать общую международную повестку дня , которая сможет гарантировать , что семимиллиардный малыш и будущие поколения будут расти на планете , характеризуемой устойчивым миром , процветанием , свободой и правосудием .
Чтобы помочь создать такое будущее , я концентрирую свои усилия на втором сроке пребывания в должности Генерального секретаря на пяти глобальных императивах – пяти возможностях для живущих ныне поколений сформировать завтрашний мир с помощью решений , которые мы принимаем сегодня .
Все мы должны понять , что сохранение нашей планеты , вытаскивание людей из бедности и продвижение экономического роста являются одной и той же борьбой . Мы должны соединить между собой точки изменения климата , водного дефицита , нехватки энергии , глобального здравоохранения , продовольственной безопасности и устранения бесправия женщин .
За следующие пять лет мы должны создать новое экономическое видение для устойчивого развития и добиться глобального консенсуса по обязательному соглашению об изменении климата .
Содействие экономическому росту , реализация Целей развития тысячелетия и борьба с изменениями климата ‑ все это будет зависеть от создания новой энергетической системы для использования в двадцать первом столетии и ее распространения на каждого человека на планете .
Предупреждение , как структура для международного сотрудничества , является второй возможностью .
В этом году бюджет ООН на поддержание мира составит 8 миллиардов долларов США . Подумайте о том , что бы мы могли спасти , избегая конфликтов – развертывая , например , политические посреднические миссии , а не войска .
И мы знаем , как это сделать .
Наш опыт доказывает это , как , например , в Гвинее , Кении и Кыргызстане .
Третьим императивом является строительство более безопасного и более защищенного мира . Выполняя эту работу , мы не должны бояться поддерживать демократию , права человека и мир .
Этот год был ознаменован достижениями в восстановлении и обеспечении мира в Кот-д ' Ивуаре , Дарфуре , Египте и в других местах . Но ненависть и кровопролитие все еще стоят на пути нашего видения мирной обстановки .
На Ближнем Востоке мы должны преодолеть патовую ситуацию .
Палестинцы заслуживают государства .
Израиль нуждается в безопасности .
Оба хотят мира . Мирное урегулирование может обеспечить эти результаты , и ООН ‑ платформа для того , чтобы подписать такой мирный договор .
Поэтому мы также будем продолжать прикладывать наши усилия по установлению демократического правления в Ираке , Афганистане , Демократической Республике Конго и Сьерра-Леоне . И от имени всего человечества мы продолжим продвижение в направлении ядерного разоружения и нераспространения ядерного оружия и будем оказывать помощь по созданию мира , свободного от ядерного оружия .
Четвертая большая возможность ‑ поддержка стран , находящихся в переходном состоянии .
Драматические события этого года в Северной Африке и на Ближнем Востоке вдохновили людей во всем мире .
Давайте поможем сделать Арабскую Весну действительно порой всеобщей надежды .
В Ливии мы развертываем новую миссию поддержки ООН , чтобы помочь переходным властям страны в создании нового правительства и установлении правопорядка , отвечающего устремлениям ливийского народа .
Сирия также вызывает особую озабоченность .
В течение шести месяцев мы видели возрастающее насилие и репрессии .
Правительство неоднократно обязывалось предпринимать реформы и слушать свой народ .
Но этого не было сделано .
Теперь настал момент для действий .
Насилие должно прекратиться .
Последний , но не менее важный императив ‑ это сотрудничество с и ради женщин и молодежи .
Женщины составляют более половины мирового населения и представляют большую часть неиспользованного мирового потенциала .
Мы нуждаемся в их полном признании — в правительстве , бизнесе и гражданском обществе .
ООН установила высокий приоритет в продвижении женщин на всех уровнях Организации , и в этом году , впервые , женщины в ООН работают для продвижения интересов и прав женщин во всем мире .
Сейчас семь миллиардов человек полагаются на Организацию Объединенных Наций в решении значительных глобальных проблем мира .
Они принадлежат к различным религиям и выросли в различных культурах , но имеют общие мечты и устремления .
Наше глобальное будущее зависит от примирения этих отдельных дарований и универсальных прав в частных случаях .
Так давайте приступим к нашей всеобщей повестке дня .
