Заменило ли экономическое могущество военную мощь ?
КЕМБРИДЖ . По окончании холодной войны некоторые ученые мужи заявили , что геополитику заменила геоэкономика .
Экономическое могущество станет ключом к успеху в мировой политике , и эта перемена , как думали многие люди , возвестит о приходе нового мира , в котором будут доминировать Япония и Германия .
В настоящее время некоторые интерпретируют рост доли китайской экономики в мире , как явление , которые означает фундаментальный сдвиг в балансе глобальных сил , при этом не учитывая военной мощи .
Они утверждают , что доминирующая в плане экономики держава вскоре станет также доминирующей военной державой , забывая о том , что Соединенные Штаты оставались главной экономикой в мире на протяжении 70 лет , прежде чем они стали военной сверхдержавой .
Политические обозреватели на протяжении длительного времени спорят о том , что является более фундаментальным : политическая сила или военная мощь .
Марксистская традиция трактует экономику в качестве базиса могущества , а политические институты рассматриваются в качестве надстройки , и такого же мнения придерживались либералы 19-го столетия , которые верили в то , что растущая взаимозависимость в сфере торговли и финансов сделает войну анахронизмом .
Однако , несмотря на то что в 1914 году Великобритания и Германия были друг для друга самыми значительными торговыми партнерами , это не помешало им развязать конфликт , который отбросил назад экономическую интеграцию на целых полстолетия .
Военная мощь , которую некоторые называют абсолютной формой власти в мировой политике , требует наличия преуспевающей экономики .
Но производят ли экономические или военные ресурсы больше могущества в современном мире , зависит от контекста .
Морковка является более эффективным средством , чем кнут , если вы хотите подвести осла к воде , но пистолет окажется более полезным , если вы собираетесь лишить оппонента его осла .
Множество критических проблем , таких как финансовая стабильность и изменение климата , попросту не могут решаться с помощью только военной силы .
В настоящее время экономики Китая и Соединенных Штатов очень взаимозависимы , но многие аналитики придерживаются ошибочных взглядов относительно этой зависимости в плане политики с позиции силы .
По правде говоря , Китай может поставить США на колени , пригрозив продать все свои долларовые активы .
Но если он на это пойдет , то не только снизит стоимость своих резервов , поскольку доллар упадет , это также подвергнет опасности спрос в США на импорт из Китая , что в свою очередь приведет к сокращению рабочих мест и нестабильности в Китае .
Другими словами , поставив США на колени , Китай тем самым вполне может положить себя на лопатки .
Чтобы решить , будет ли экономическая взаимозависимость производить могущество , необходимо взглянуть на баланс асимметрий .
В данном случае это напоминает о « балансе средств финансового устрашения » , аналогично военной взаимозависимости времен холодной войны , когда и США , и Советские Союз обладали потенциалом , способным разрушить друг друга в ходе обмена ядерными ударами .
В феврале 2010 года группа старших военачальников Китая , злясь на то , что США продали Тайваню вооружения , призвала руководство страны распродать американские правительственные облигации в качестве расплаты за содеянное .
Однако их рекомендациям благоразумно не последовали .
Экономически ресурсы могут стать источником поведения , предполагающего использование как мягкой , так и жесткой военной силы .
Успешная экономическая модель не только финансирует накопление военных ресурсов , которые необходимы для того , чтобы применять жесткую силу , & # 160 ; она также может привлечь внимание других стран , и они станут подражать этому примеру .
Мягкая сила , которую проповедовал Евросоюз в эпоху окончания холодной войны , а также мягкая сила Китая в наши дни , во многом возможны благодаря успехам экономических моделей ЕС и Китая .
В этом столетии все большую важность приобретают экономические ресурсы , но было бы ошибкой списывать роль военной мощи .
Как сказал при получении нобелевской премии в 2009 году президент США Барак Обама : " Мы должны начать с того , чтобы признать суровую правду ‑ мы не сможем исключить конфликты с применением военной силы во время нашей жизни .
Наступит время , когда нации ‑ действуя в одиночку или совместно ‑ найдут этот способ не только необходимым , но и морально оправданным » .
Даже если вероятность использования силовых методов государствами или же угроза их использования становится все меньше теперь , чем в предыдущие эпохи , сильное воздействие войны приводит к тому , что рациональные участники стремятся приобрести дорогостоящую военную страховку .
И если жесткая сила Китая страшит его соседей , то они , по всей видимости , будут стремиться заполучить такие страховки . И основным поставщиком таких страховых полисов , по всей видимости , останутся США .
Это ведет к более жесткой позиции относительно роли военной силы .
Некоторые аналитики утверждают , что военная мощь имеет ограниченную полезность , что в настоящее время она больше не является абсолютным мерилом власти .
Но тот факт , что военной силы не всегда достаточно для разрешения определенных ситуаций , не означает , что она потеряла свою полезность .
И хотя существует все больше ситуаций и контекстов , в которых становится все сложнее воспользоваться военной силой , она остается важным источником власти .
Рынки и политическое могущество покоятся на политических структурах , которые в свою очередь во многом зависят не только от нормативной базы , учреждений и отношений , но также и от управления с помощью средств принуждения .
Хорошо организованное современное государство ‑ это такое государство , которое владеет монополией на легитимное использование силы , благодаря чему внутренние рынки могут работать .
На международной арене , где наведение порядка является более сложной задачей , незначительное беспокойство относительно использования силы как средства принуждения , даже если вероятность этого мала , может иметь важные последствия , в том числе обеспечивая стабилизирующий эффект .
В действительности , говоря метафорическим языком , военная мощь обеспечивает уровень безопасности , который имеет такое же отношение к порядку , как кислород к дыханию : их не замечают до тех пор , пока не начинает ощущаться их нехватка , и в этот момент их отсутствие превалирует над всем остальным .
В двадцать первом столетии военная мощь не будет иметь ту степень полезности для государств , какую она имела в девятнадцатом и двадцатом столетии , но она все еще будет оставаться важным критическим элементом власти в мировой политике .
