Информация к размышлению о генетически модифицированных сельхозкультурах
КОПЕНГАГЕН . В то время как мир продолжает обсуждать последствия изменений климата и пытается заключить новый договор по их замедлению , в Кении наступила длительная засуха , за которой последовало сильное наводнение .
Заводы по переработке кукурузы остановились , нанеся наиболее сильный удар по бедным сельским семьям .
Люди голодают , и многие из тех , кто выживает , очень истощены .
Но появились проблески надежды : в будущем году кенийские власти начнут испытывать новые сорта кукурузы , которые , как они надеются , принесут высокие урожаи и окажутся более устойчивыми к засухе .
Но почему фермеры Кении и других африканских стран не имели доступа к сортам , устойчивым к засухе , прежде чем произошла катастрофа ?
Одна из причин состоит в том , что исследования таких зерновых культур основаны на молекулярной биологии , включая генную инженерию .
Африканским правительствам сказали , что генная инженерия опасна , поэтому многие европейские и национальные правительства ‑ так же как межнациональные неправительственные организации , такие как Гринпис ‑ решили избегать ее .
К сожалению , правительство Кении прислушалось к их мнению и не разрешило своим фермерам выращивать генетически модифицированную ( ГМ ) кукурузу , даже при том , что уже много лет ее сеяли , собирали и съедали как люди , так и животные в Южной Африке , Аргентине , Бразилии , Соединенных Штатах и других странах , после того как она была одобрена к выращиванию .
Хотя у Кении есть хорошо функционирующая и хорошо финансируемая система сельскохозяйственных исследований , правительство даже не разрешило провести полевые испытания генетически модифицированных сортов сельхозкультур .
Молекулярная биология обеспечила нас превосходными инструментами , с помощью которых можно решать проблемы здоровья , экологии и питания , такие , с которыми столкнулась Кения .
Вопрос состоит в том , готовы ли лица , принимающие решение , использовать их .
Очевидно , что большинство правительств стран ЕС не готовы .
Но почему правительства развивающихся стран все еще раскачиваются ?
Так ли высоки риски , что это оправдывает страдания , которых можно избежать ?
Генетически модифицированные продукты были на рынке в США более 12 лет .
Большая часть продуктов , потребляемых американцами , либо генетически модифицирована , либо подвергается генетической модификации в процессе производства .
Нет ни единого случая болезни или смерти от употребления ГМ ‑ в США или где-нибудь еще , где потребляются генетически модифицированные продукты .
Точно так же потребление генетически модифицированных продуктов не привело к каким-либо болезням или смерти у животных .
И не было обнаружено никакого вреда для окружающей среды .
Необычно то , что у новой технологии нет никаких побочных эффектов .
Только вспомните обо всех смертельных случаях , вызванных использованием колеса , не говоря уже о побочных эффектах значительной части лекарств , которые мы принимаем .
Какова тогда опасность генетически модифицированных продуктов ?
У противников использования генной инженерии в питании и сельском хозяйстве есть несколько аргументов , ни один из которых , как кажется , не правомерен .
Во-первых , “ генная инженерия не может разрешить проблему голода и продовольственной безопасности ” .
Это правильно : генетически модифицированные продукты не могут в одиночку решить проблему , но они могут стать важной частью решения .
Второй аргумент – это то , что “ мы недостаточно знаем о влиянии и побочных эффектах ” .
Поскольку некоторые из противников ГМ противодействуют полевым испытаниям , которые могли бы дать нам больше знаний , более уместным аргументом является то , что многие противники не хотят , чтобы мы знали больше .
В-третьих , " мы не должны играть в Бога ” .
Но если Бог дал нам мозги , это было сделано для того , чтобы мы использовали их для установления баланса между людьми и природой , а также для помощи в устранении голода и для защиты окружающей среды .
В-четвертых , пыльца от генетически модифицированных сельхозкультур может " загрязнить " органически произведенную пищу .
Это , конечно , было бы проблемой только для растений с открытым опылением , и только если определение “ органически произведенный ” исключает генетически модифицированные растения ; но это трудно обосновать , поскольку гены являются столь же органическими , как и что-либо другое .
И наконец , некоторые утверждают , что , если фермерам разрешат сеять генетически модифицированные сорта , они станут зависимыми от крупных производителей семян , таких как компания Монсанто , у которых есть патентная защита – и , таким образом , монополия ‑ на семена .
Но частные корпорации проводят приблизительно половину всех сельскохозяйственных исследований , независимо от того , используется ли при этом генная инженерия .
Другая половина осуществляется государственными исследовательскими организациями за государственные средства .
Результаты таких исследований не являются монополией частного сектора .
Тот факт , что фактически все американские фермеры , выращивающие кукурузу и сою , а также папайю , используют генетически модифицированные семена , указывает на то , что это для них хороший бизнес .
Точно так же большая часть фермеров ( а большинство из них ‑ мелкие фермеры ) ‑ в Аргентине , Бразилии , Южной Африке , Китае , Индии , и других странах ‑ предпочитают генетически модифицированные семена , потому что они получают больше денег из урожая этих сельхозкультур .
Значительное уменьшение использования инсектицидов снижает себестоимость для производителей генетически модифицированных сортов , обеспечивая здоровье и сохраняя экологию .
Но возможно те , кто выступает против частных корпораций , производящих семена , выступают против капитализма и рыночной экономики , а не генетически модифицированных семян .
Если так , они должны проводить кампанию для решения проблемы таким образом , чтобы она была менее разрушительной для бедных и голодных в развивающихся странах .
Глобальный продовольственный кризис 2007-2008 был предупреждением того , что может готовить будущее , если мы продолжим вести обычный бизнес , включая неуместное противодействие использованию современной науки в питании и сельском хозяйстве .
Правительства европейских и развивающихся стран должны полностью изменить настоящее неблагоприятное отношение к генетически модифицированным организмам , чтобы гарантировать устойчивую продовольственную безопасность для всех .
Такие изменения уменьшили бы голод , бедность и недоедание ; помогли бы защитить природные ресурсы нашей планеты ; и замедлили эмиссию парниковых газов от сельского хозяйства .
Все , что для этого необходимо , ‑ это политическая воля .
