Грядущая американская социальная демократия ?
Большинство развитых стран мира считаются и в действительности являются социал-демократическими : смешанные экономические системы с развитыми правительственными структурами , осуществляющими множество функций социального обеспечения и страхования и устраняющими с рынка распределение очень большой доли материальных благ и доходов .
Соединенные Штаты являются чем-то иным .
Или нет ?
Какими бы они ни были в прошлом , но в будущем Соединенным Штатам придется выбирать , быть ли им , и в какой степени , социал-демократическими .
Когда-то , по крайней мере , согласно мифологии , в Америке существовало незначительное нисхождение по лестнице социальной иерархии .
Напротив , до гражданской войны вы могли начать с колки чурбанов на материал для изготовления заборов , сбежать на Дикий Запад , добиться успеха в освоении новых земель и закончить в качестве президента , – если вас звали Авраамом Линкольном .
В послевоенном поколении ( после второй мировой войны ) вы могли получить место “ синего воротничка ” в промышленности , где существовали профсоюзы , или вскарабкаться на вершину пирамиды бюрократии “ белых воротничков ” , предлагавшую гарантию занятости , сравнительно высокий заработок и длинный стабильный карьерный рост .
Это всегда было наполовину мифом .
Переезд на Дикий Запад был дорогим .
Крытые фургоны были недешевы .
Даже в первом поколении после второй мировой войны только меньшинство американцев – главным образом белое мужское меньшинство – находило хорошо оплачиваемую , стабильную работу в больших , охваченных профсоюзами , капиталоемких промышленных компаниях вроде “ Дженерал Моторс ” , “ Дженерал Электрик ” или “ Америкэн Телефон энд Телеграф ” .
Но если эта история была наполовину мифом , то она была также и наполовину правдой , в особенности в годы после второй мировой войны .
В значительной степени вне зависимости от уровня образования или семейного статуса , те американцы , которые ценили стабильность и безопасность превыше всего , могли получить их в виде работы “ с перспективой на будущее ” .
Даже для менее удачливых хозяйственный риск обычно был весьма невелик : уровень безработицы среди женатых мужчин в 1960-х составлял в среднем 2,7 % , и найти новое место работы было сравнительно простым делом .
В это же время , примерно с 1948 по 1973 годы , социологи обнаружили , что большинство американцев считали себя не рабочим , а средним классом .
Период после второй мировой войны является точкой отсчета в коллективной памяти Америки , но это было , по всей вероятности , заблуждением .
В первые послевоенные десятилетия иностранная конкуренция фактически не оказывала давления на экономику по причине изоляции континентального рынка Америки от разрушений , вызванных войной .
В то же время , война оставила после себя огромный неудовлетворённый спрос на изделия массового производства : автомобили , стиральные машины , холодильники , газонокосилки , телевизоры и так далее .
Правительственная политика тогда началась с долговременной программы военного производства , а также программ научных исследований и разработок , и продолжилась введением в действие широкой программы строительства общественных сооружений и развития пригородов , поддержанной программой развития федеральных дорог и программой по субсидированию покупки или строительства домов , за счет ссуд предоставлявшихся Федеральным управлением жилищного строительства .
В полную силу вступили регулятивные органы и нормы поведения , берущие начало в Новом курсе и развившиеся в ходе второй мировой войны : социальная защита , система профсоюзных трудовых отношений , регулирование рынка .
Благоприятные макроэкономические условия , отсутствие иностранной конкуренции , система правительственной поддержки и регулирования , а также крупные частные фонды , которые в Европе стали бы органами общественного социального страхования – все это , в совокупности , предоставило послевоенной Америке множество социал-демократических преимуществ без каких бы то ни было государственных затрат .
Экономика не расшатывалась под бременем широких привилегий или высоких налогов .
Американцы , по крайней мере , белые мужчины , могли не беспокоиться о компромиссах между безопасностью и перспективой , поскольку США предлагали преимущества и того , и другого .
Капитализм корпоративного благосостояния заменил то , что в Европе было бы обеспечиваемой правительством социальной демократией .
Таким образом , Америка была специфическим местом .
Она получила свой пирог – сочетание безопасности с возможностями и предпринимательством - и уже съела его .
Казалось , это обычный порядок вещей .
Поэтому требования обеспечить финансируемую правительством социал-демократию раздавались нечасто . Зачем беспокоиться ?
Что это может добавить ?
Теперь дела обстоят совсем иначе .
Типичный американский работодатель уже не “ Дженерал Моторс ” .
Теперь это Уол-Март ( магазины розничной торговли ) .
Частные предприятия предоставляют своим работникам все меньше и меньше благ в виде гарантированных пенсий , медицинского и других видов страхования от экономического риска .
Резко возросшее неравенство доходов повысило ставки в экономической игре .
Невозможно полагаться на то , что правительство , не способное сбалансировать свои собственные финансы , обеспечит макроэкономическую стабильность .
И действительно , бывший председатель Федеральной резервной системы США Пол Волкер считает , что США настолько уязвимы в макроэкономическом отношении , что он предсказывает 75 % вероятность наступления полномасштабного кризиса доллара в течение нескольких ближайших лет .
Многим американцам грядущего поколения не удастся избежать нисхождения по социальной лестнице , и его масштабы будут самыми впечатляющими .
Политическая борьба , которая порождает это обстоятельство , будет определять , станет ли Америка двигаться в сторону норм социальной демократии развитых стран , либо она станет искать некий способ принять и логически обосновать свое существование , как страны с высоким экономическим риском и большими различиями в доходах и уровнях благосостояния .
