Отдаление Германии от Европы
БЕРЛИН . « Что случилось с Германией ? » - все чаще спрашивают люди по обе стороны Атлантики .
Однако в Берлине , кажется , никто не понимает этого вопроса .
Сомнения относительно роли Германии во многом связаны с текущим экономическим и финансовым кризисом , а также слабостью Европейского Союза и его институтов .
После провала референдумов по европейской конституции и лиссабонскому договору ЕС живет на автопилоте под управлением бюрократов .
При наличии 27 членов , а также в отсутствии реформ своих институтов и процедур , процессы в ЕС стали пугающе неэффективными .
Кризисы также являются моментами истины , так как они обнажают как сильные , так и слабые стороны всех участвующих игроков .
По этой причине Европе сейчас нужно лидерство не от слабой Еврокомиссии или любого другого института ЕС , а столиц его главных стран-участниц .
Как обычно , когда на кону стоят серьезные экономические и финансовые вопросы , люди направляют свой взгляд в сторону Германии – самой большой экономики ЕС .
Однако то , что они видят , их смущает , поскольку Германия открыто отказывается брать на себя лидерство .
Конечно , Германии был нанесен сильный удар – очень сильный – экономическим кризисом .
Тем не менее , ее экономика остается сильной , как никогда , пройдя испытание воссоединений и необходимых реформ рынка труда страны и системы социального обеспечения .
Что удивляет наших соседей и партнеров – а также увеличивает недоверие – что со времени начала глобального краха в прошлом сентябре правительство Германии почти исключительно направляет свое внимание на борьбу с кризисом на национальном уровне , категорически отказываясь от любых попыток выйти на европейский уровень .
К этому нужно добавить ощутимое напряжение отношений между Францией и Германией , блокирование создания общего газового рынка ЕС , близкое стратегическое сотрудничество с Россией Владимира Путина и т.д. , и обеспокоенность в отношении Германии только увеличивается .
Речь идет не только об опасениях Берлина , что любое европейское решение будет стоить Германии намного дороже и займет намного больше времени ; эта новая форма немецкого евроскептицизма также показывает фундаментальное изменение отношения среди подавляющего большинства немецкой политической и экономической элиты .
Это изменение становится очевидным , если задать один вопрос : возможно ли сегодня отказаться от немецкой марки и ввести евро в качестве общей валюты ?
Ответ – громкое нет .
Вне зависимости , будет ли это канцлер Ангела Меркель или министр иностранных дел Франк Штайнмайер , этот вопрос гулко отражается среди всего политического спектра безотносительно от партийной принадлежности людей , входящих в правительство .
После смены гвардии , следом за распадом красной / зеленой немецкой коалиции , постепенно произошло фундаментальное изменение отношения .
Сегодня Европа больше не рассматривается как ключевая программа политики Германии , в которую люди хотят инвестировать значительную часть своего политического капитала – и , таким образом , своего собственного будущего .
Скорее , спустя 20 лет после падения берлинской стены , объединенная Германия начинает понимать , что она также может действовать самостоятельно .
Проблема , конечно , заключается в том , что это серьезное неправильное понимание ситуации .
Отношения Германии с Европой практически всеми демократическими партиями рассматриваются с функциональной точки зрения .
Однако пока Европа , без сомнения , остается важной для утверждения как общих , так и национальных интересов , она больше не является проектом будущего .
Таким образом , ракурс Германии смещается в том же направлении , что и ракурс Франции и Великобритании : ЕС все больше рассматривают , как основу и предусловие для утверждения национальных интересов , а не как самоцель .
Причины этих глубоких изменений очевидны : воссоединение и историческая развязка все еще оставляют открытым « немецкий вопрос » ; провал конституции ЕС и , следовательно , концепции общей Европы ; институциональная слабость расширенного состава ЕС из 27 членов ; а также возрастающая неэффективность и медлительность институтов ЕС .
Так вернется ли Германия к национализму ?
Все политические игроки в Берлине отрицают это с негодованием .
Нет стратегии или какого-либо генерального плана возврата к национализму .
Фундаментальное изменение в немецкой европейской политике происходит само по себе – результат процесса , который практически можно назвать « органическим » .
Как таковой , он не составляет смещение немецкой политики – которое проявляется , например , в отказе лидировать во время текущего кризиса .
Стратегическая иллюзия больших стран-членов заключается в том , что они могут защитить свой статус без этого флегматичного образования под названием Европа .
Может ли в действительности Германия позволить провалиться расширению ЕС в Восточной Европе ?
Может ли она позволить наступить угрожающему жизни кризису евро , или подвергнуть опасности общий рынок вследствие растущего протекционизма , или допустить давление России на ближайших восточных соседей ЕС ?
Может ли она действительно проводить независимую национальную политику на Ближнем Востоке и в Африке или играть эффективную роль в решении глобальных проблем , от борьбы с изменением климата до создания нового финансового порядка ?
Задать эти вопросы – и многие другие – не значит получить на них ответы : только сильный , значительно более интегрированный ЕС может справиться со всем этим .
Однако у такого ЕС будет будущее , только если правительства его стран-членов , а также люди захотят инвестировать значительную часть своего политического успеха и своих национальных интересов .
И , прежде всего , как это было раньше , это относится к Германии , расположенной в сердце континента , имеющей самое большое население и экономику в ЕС и , что не менее важно , имеющей трудное прошлое .
