Хрупкая и несбалансированная в 2012 году
НЬЮ-ЙОРК . Перспективы мировой экономики в 2012 году ясны , но они не радужны : рецессия в Европе , в лучшем случае анемичный рост в Соединенных Штатах и резкий спад в Китае и в большинстве стран с формирующейся рыночной экономикой .
Азиатские страны подвержены влиянию Китая .
Латинская Америка подвержена влиянию более низких цен на сырьевые товары ( по мере того как Китай и страны с развитой экономикой замедляют свой рост ) .
Центральная и Восточная Европа подвержены влиянию еврозоны .
А потрясения на Ближнем Востоке вызывают серьезные экономические риски ‑ в этом регионе и в других местах – так как геополитический риск остается высоким , и , следовательно , высокие цен на нефть будут сдерживать рост мировой экономики .
На данный момент рецессия в еврозоне не вызывает сомнений .
Хотя ее глубину и продолжительность нельзя предсказать , продолжение кредитного кризиса , проблемы суверенного долга , отсутствие конкурентоспособности и жесткой экономии бюджетных средств предполагают серьезный спад .
США – растущие черепашьими темпами с 2010 года ‑ сталкиваются со значительными рисками замедления вследствие кризиса еврозоны .
Они также должны бороться с существенным финансовым тормозом , продолжающимся сокращением доли заемных средств в секторе домашних хозяйств ( наряду со слабым созданием рабочих мест , застойным уровнем доходов и стойким понижающим давлением на недвижимое имущество и финансовые ресурсы ) , растущим неравенством и политическим тупиком .
Среди других основных стран с развитой экономикой Соединенное Королевство переживает W-образный экономический спад , по мере того как бюджетная консолидация на начальном этапе и воздействие еврозоны подрывают экономический рост .
В Японии восстановление после землетрясения будет выдыхаться , по мере того как слабые правительства будут не в состоянии провести структурные реформы .
Между тем , недостатки модели экономического роста Китая становятся очевидными .
Падение цен на недвижимость вызывает цепную реакцию , которая окажет негативное влияние на застройщиков , инвестиции и правительственные доходы .
Строительный бум начинает замедляться , так же как чистый экспорт стал тормозить экономический рост вследствие ослабления спроса США и , особенно , еврозоны .
В попытке охладить рынок недвижимости путем обуздания быстро растущих цен , китайским лидерам будет трудно возобновить рост .
Они не одиноки .
С точки зрения политики , США , Европа и Япония также откладывали серьезные экономические , фискальные и финансовые реформы , которые необходимы для восстановления устойчивого и сбалансированного роста .
Сокращение доли заемных средств частного и государственного секторов в странах с развитой экономикой только начинается , а балансы домашних хозяйств , банков и финансовых учреждений , а также местных и центральных органов власти по-прежнему напряжены .
Улучшилось только состояние полноценного корпоративного сектора .
Но с таким количеством постоянных побочных рисков и глобальной неопределенностью относительно конечного спроса , а также с остающейся на высоком уровне избыточной мощностью вследствие чрезмерно высоких в прошлом инвестиций в недвижимость во многих странах , а также всплеска инвестиций Китая в производство в последние годы , капитальные расходы этих компаний , а также наем новых сотрудников остаются сдержанными .
Рост неравенства ‑ отчасти вследствие сокращения рабочих мест в процессе корпоративной реструктуризации – дальше сокращает совокупный спрос , поскольку семьи , малоимущие и получатели трудовых доходов имеют более высокую предельную склонность тратить , чем корпорации , богатые домохозяйства и получатели дохода с капитала .
Более того , по мере того как неравенство подогревает народный протест во всем мире , социальная и политическая нестабильность может создать дополнительный риск для экономической деятельности .
В то же время ключевой дисбаланс текущих счетов ‑ между США и Китаем ( и другими странами с формирующейся рыночной экономикой ) , а также в пределах еврозоны между центром и периферией ‑ по-прежнему велик .
Упорядоченная адаптация требует меньшего внутреннего спроса в условиях чрезмерного расходования средств стран с большим дефицитом текущего счета и более низкого торгового профицита в странах с чрезмерными накоплениями посредством номинального и реального укрепления валютного курса .
Для поддержания роста страны с чрезмерными расходами нуждаются в номинальном и реальном удешевлении , чтобы улучшить торговый баланс , в то время как страны с положительным сальдо нуждаются в стимулирования внутреннего спроса , особенно потребления .
Но эта корректировка относительных цен посредством движений валют зашла в тупик , поскольку страны с положительным сальдо сопротивляются укреплению валютного курса , способствуя рецессионной дефляции в странах с дефицитом .
В результате валютные битвы ведутся по нескольким направлениям : валютные интервенции , количественные послабления и управление притоками капитала .
И , по мере дальнейшего ослабления роста мировой экономики в 2012 году , эти бои могут перерасти в торговые войны .
Наконец , политики исчерпывают варианты .
Девальвация валюты является игрой с нулевой суммой , поскольку не все страны могут обесценить и улучшить чистый экспорт в одно и то же время .
Денежно-кредитная политика будет смягчена , по мере того как инфляция не будет представлять проблемы в странах с развитой экономикой ( и в небольшой степени в развивающихся странах ) .
Но денежно-кредитная политика становится все менее эффективной в странах с развитой экономикой , в которых проблемы возникают из-за банкротств – и , следовательно , кредитоспособности ‑ а не ликвидности .
Между тем , фискальная политика сдерживается ростом дефицитов и долгов , органами надзора за облигациями , а также новыми бюджетными правилами в Европе .
Поддержка и спасение финансовых институтов политически непопулярны , в то время как у почти неплатежеспособных правительств нет на это денег .
И , политически , обещания « Большой двадцатки » уступили место реальности ‑ « Большому нулю » : слабым правительствам все труднее осуществить международную координацию политики , поскольку мировоззрение , цели и интересы стран с развитой и развивающейся экономикой конфликтуют между собой .
В результате , имея дело с дисбалансами рынков ‑ большими долгами домохозяйств , финансовых институтов и правительств – временное сглаживание проблем платежеспособности посредством финансирования и ликвидности , в конечном итоге , может привести к болезненной и , возможно , беспорядочной реструктуризации .
Кроме того , решение проблем слабой конкурентоспособности и дисбалансов текущего счета требует корректировок валют , которые могут , в конечном итоге , привести к выходу из еврозоны некоторых членов .
Восстановление устойчивого роста достаточно сложно осуществить без вездесущего призрака сокращения доли заемных средств и в условиях острой нехватки политических боеприпасов .
Но это задача , которую предстоит решить хрупкой и несбалансированной мировой экономике в 2012 году .
Перефразируя Бетт Дэвис в фильме « Все о Еве » : « Пристегните ремни , этот год будет ухабистым ! »
