Час испытаний Германии
Восьмое мая всегда вызывает воспоминания о 1945 годе , потому что для меня окончание войны в Европе действительно было часом испытаний .
Когда первые советские солдаты появились на нашей маленькой улочке , на западной окраине Берлина , мы знали , что великая бойня подходит к концу .
Мой отец , участник движения сопротивления , мог , наконец , вернуться домой из Бранденбургской тюрьмы .
Мне больше не надо было прятаться , как я делал это после освобождения из лагеря гестапо в начале февраля .
Так или иначе , должна была начаться новая жизнь .
Сначала , однако , был хаос .
Нацистов больше не было , а оккупационные силы еще не успели установить какую-либо администрацию .
Мы все занимались грабежом местных магазинов .
Я до сих пор храню тоненькие томики романтической поэзии , которые шестнадцатилетний я унес из книжного магазина .
Оккупационные войска неистовствовали .
Продовольствие было сложно достать .
Моего отца освободили из тюрьмы и привезли прямо в центр Берлина , где ему было приказано создать центр регулирования подачи электроэнергии в Берлин – задача , которая должна была быть выполнена в буквальном смысле с нуля .
На протяжении некоторого времени не было ни электричества , ни транспорта , ни мало-мальски организованной жизни .
Так было ли это поражение или освобождение ?
Ответить на этот вопрос немецкому народу было нелегко , хотя для нашей семьи это было освобождение в полном смысле этого слова .
Вопрос тогда стоял так : освобождение для чего ?
Куда нам двигаться с этой точки ?
« Ты должен помочь » , - сказала мне мама , и я предложил свои услуги местному советскому административному пункту и помогал распределять основные продукты питания между несколькими торговыми точками в нашем районе Зелендорфа .
Однако пять недель спустя я вернулся в школу .
У меня был специальный пропуск как « жертвы фашизма » , но другие показывали свои железные кресты , заслуженные ими в боях под конец войны .
Некоторые были беженцами с востока , дома многих были разрушены во время воздушных налетов , почти все потеряли дорогих им людей .
Однако час испытаний продолжался недолго .
Трудно поверить , что три года спустя либеральная политика , последовавшая за денежной реформой , привела в действие то , что впоследствии стало известно как экономическое чудо Германии .
Точнее , так началось экономическое чудо Западной Германии .
Пример Германии показывает , какими разными могут быть оккупационные силы .
В зоне советской оккупации прогресс был медленным и более всего ассоциировался с новым порабощением .
Продолжалось даже использование концентрационных лагерей , такие как Бухенвальд , где изменились лишь охранники и заключенные .
С другой стороны , Западные силы в Германии проводили ( после короткого периода времени , когда они старались избежать установления дружеских отношений ) политику контролируемого процесса передачи полномочий местным властям .
В течение года после окончания войны в Западной Германии была установлена местная администрация , а в течение двух лет состоялись выборы .
Демократию не просто проповедовали , а осуществляли на практике , и она строилась на немецких традициях .
Все это , надо отметить , было не только следствием благожелательности оккупационных сил .
Это также было результатом зарождающейся холодной войны , и желания обеих сторон укрепить « свою » часть Германии .
Но даже при этом из этого процесса можно извлечь определенные уроки .
Два из них стоит упомянуть .
Один урок - экономический и связан с планом Маршалла .
Как это ни прискорбно , но реальность такова , что демократия легче приживается в обществе , если улучшаются экономические условия .
А для этого , прежде всего , требуется самопомощь , т.е. действия людей , которые не желают претерпевать лишения и подвергаться невзгодам часа испытаний на протяжении долгого времени .
Такая самопомощь может поощряться политикой правительства ( что Людвиг Эрхард – отец « социальной рыночной экономики » - и сделал в Германии ) , но наличие некоторого начального капитала значительно способствует успеху .
Именно в этом отношении американская поддержка в рамках плана Маршалла сыграла решающую роль .
Помог и Европейский Союз и продолжает помогать посткоммунистическим странам на их пути к демократии и развитию .
Второй урок – моральный , и он более сложен .
Нюрнбергский трибунал безоговорочно установил вину нацистских лидеров , если , конечно , у людей все еще оставались сомнения в их виновности .
Но , хотя это и было очень важно , Германия не начала свой трудный путь после часа испытаний , сосредоточившись на прошлом .
Действительно , многие называют правление Аденауэра после 1949 года временем “ восстановления ” , потому что слишком много мелких нацистских чинов сохранили свои рабочие места .
В определенной мере , страна просто отстранилась от собственного прошлого и сосредоточилась на движении вперед .
Многие годы спустя , после установления рыночной экономики и политической демократии , Германия повернулась лицом к своему прошлому и сделала это очень эффективно .
Нацистское прошлое Германии ужасно , и его нельзя сравнивать с прошлым других стран с запятнанной историей .
Однако Польша по-своему последовала тем же путем после 1989 года : сначала новое , а затем уже попытка примириться с прошлым .
В целом , такой образ действий в час испытаний для нации лучше , чем наоборот .
Таким образом , 8 мая 2005 года в Европе – это день , дающий повод оглянуться назад с гневом и печалью .
Это также повод для гордости за достижения последних десятилетий и , следовательно , для надежды .
