Насколько едина \
С точки зрения давних членов Европейского Союза восемь посткоммунистических стран , вступивших наряду с Кипром и Мальтой в ЕС 1-го мая текущего года , едины в своих позициях по самым важным вопросам .
Действительно , со времени интервенции США в Ирак многие представители Западной Европы рассматривают новых членов ЕС как единый блок .
Разделение министром обороны США Дональдом Рамсфелдом Европы на " новую " и " старую " было , прежде всего , ловким ходом , который помог администрации Буша провести свою политику , используя древнюю стратегию " разделяй и властвуй " .
Но , обратив внимание на реальные различия между старыми и новыми членами ЕС , такое разделение способствовало укреплению ложного представления , что новые члены ЕС имеют сходные политические позиции и интересы .
Замечания Рамсфелда имели разобщающее действие , поскольку показали , что Западная Европа знает восточную половину Европы гораздо хуже американцев .
В действительности между новыми членами ЕС существуют большие различия .
Даже в отношении Ирака не было единства мнений и позиций .
В то время как некоторые страны , как , скажем , Польша , решительно поддержали военные планы Америки , другие постарались уравновесить свою поддержку США проявлением " понимания " по отношению к взглядам Германии и Франции .
В то время как некоторые , как , например , Словения , встали на сторону " старой Европы " .
Помимо политических вопросов , большие различия существуют и между экономиками новых стран-членов ЕС , и не только с точки зрения национального благосостояния , но и с точки зрения их структуры .
Индустриализованные и урбанизированные страны с небольшим сельскохозяйственным сектором , как , например , Чехия , Словения или Словакия , беспокоят совершенно другие вопросы и проблемы , чем , скажем , Польшу , где фермеры составляют 20 % населения .
Исторические традиции также играют важную роль .
Несмотря на то , что все новые страны-члены ЕС считают себя представителями западной цивилизации , некоторые из них являются таковыми в большей степени , чем другие .
Чехию , Словакию , Венгрию , Словению и некоторые районы Польши объединяет принадлежность к т.н. Mitteleuropa , образованной во время империи Габсбургов .
Более того , коммунистический режим в этих государствах отличался от режима , существовавшего в странах Прибалтики , входивших в состав Советского Союза .
В начале 1990-х годов после падения коммунистических режимов общие потрясения , пережитые Чехословакией , Венгрией и Польшей , а также общее наследие легли в основу идеи создания так называемой " Вишеградской группы " , целью которой было координация усилий трех стран по вступлению в ЕС и НАТО .
Инициатива создания Вишеградской группы в определенной степени оказалась эффективной , хотя и была временно парализована распадом Чехословакии немногим больше десяти лет назад .
И хотя лидеры Польши , Венгрии , Чехии и Словакии недавно заявили о том , что хотят сохранить Вишеградскую группу даже после вступления в ЕС , будущее сотрудничества в рамках Вишеградской группы неопределенно .
Более того , судьба этой группы , вероятно , является наилучшим примером того , как новые страны-члены ЕС начинают защищать свои национальные особенности и индивидуальные черты после того , как обеспечили себе членство в ЕС и НАТО .
Польша , судя по ее позиции в отношении конституции ЕС , преследует свои особые интересы в объединенной Европе , которые , возможно , будет сложно согласовать с интересами малых государств Центральной Европы .
После вступления в Союз Польша почувствует себя еще свободнее , поскольку больше не будет связана необходимостью поддерживать стремления других государств Восточной Европы .
Некоторые сторонники более тесного сотрудничества в рамках Вишеградской группы критикуют нынешнюю стратегию Польши , в то время как евроскептики в Чехии , Венгрии и Словакии аплодируют полякам .
Например , Гражданская демократическая партия Чехии , находящаяся под сильным влиянием президента Чехии Вацлава Клауса , называет Польшу главным союзником Чехии и ставит ее подход к ЕС в пример новым странам-членам .
Ситуация может усложниться еще больше , поскольку некоторые лидеры в Чехии , Венгрии и Словакии не прочь присоединиться к " ядру " европейской интеграции , если в один прекрасный день некоторые страны вдруг решат создать " двухскоростную " Европу .
Если эти страны присоединятся к ядру европейской интеграции , в то время как другие , в частности Польша , предпочтут остаться в стороне , это станет " разделительной линией " между ними и смертным приговором для сотрудничества в рамках Вишеградской группы .
Независимо от того , что произойдет , всей Европе необходимо оставить позади клише о " старой " и " новой " Европе .
Возможно , Польша обнаружит , что у нее есть общие интересы ( например , интересы безопасности ) с некоторыми странами такого же размера в нынешнем ЕС .
Три государства Прибалтики , вероятно , будут гораздо теснее сотрудничать со скандинавскими странами , чем с другими новыми членами ЕС .
Также пора начать думать о новых путях сотрудничества в Центральной Европе .
Например , для Чехии , Венгрии и Словакии тесное сотрудничество с Польшей может оказаться не самым лучшим способом защитить свои интересы в ЕС , поскольку их интересы и интересы большой и уверенной в себе Польши могут не совпадать .
Более естественным для Чехии , Венгрии и Словакии может быть стремление к более тесному региональному сотрудничеству с Австрией и Словенией , первые контуры которого уже наблюдаются в некоторых существующих региональных образованиях .
Такую региональную группу объединяли бы общая история и интересы .
И такое сотрудничество было бы гораздо более эффективным и продолжительным , чем Вишеградская инициатива , связывающая три малых государства со страной , население которой больше , чем население трех ее партнеров вместе взятых , к тому же независимо проводящей собственный курс .
