Борьба со словами и ложными обещаниями
По прошествии почти пяти лет можно сказать , что « война с терроризмом » оказалась ложной метафорой , приведшей к контрпродуктивной и обреченной на провал политике .
Вводящая в заблуждение фигура речи была использована для развязывания настоящей войны на нескольких фронтах , включая Ирак , Газу , Ливан , Афганистан и Сомали .
Погибли тысячи невинных людей , что вызвало гнев миллионов людей во всем мире .
Однако ослабить « Аль-Каиду » так и не удалось , как показал недавний план взорвать направляющиеся в США коммерческие рейсы из Лондона .
Осуществлению этого плана , в результате которого могло погибнуть больше людей , чем во время террористических актов 11-го сентября , помешала бдительность британских разведывательных служб .
Однако , ясно , что этот заговор далеко не последний .
К сожалению , американская общественность слепо приняла метафору войны как очевидную реакцию на 11-ое сентября .
Действительно , даже сейчас , когда широко признается , что вторжение в Ирак было ошибкой , « война с терроризмом » остается рамкой , под которую подгоняется американская политика .
Большинство политиков-демократов также поддерживают ее из страха прослыть нерешительными в вопросах обороны .
Но продолжающаяся поддержка войны с терроризмом не делает ее менее обреченной на провал .
По своей природе война приводит к невинным жертвам , что еще более вероятно , когда она ведется против террористов , потому что террористы имеют тенденцию скрывать свое местонахождение .
Смерть , ранения и унижение простых людей вызывает гнев и возмущение среди их семей и общества , что в свою очередь усиливает поддержку терроризма .
Более того , слово терроризм является обобщением , использующимся в отношении всех политических движений , прибегающих к террористической тактике .
« Аль-Каида » , « Хамас » , « Хезболла » , суннитское повстанческое движение и « армия Махди » в Ираке очень отличаются друг от друга , но глобальная война с терроризмом Джорджа Буша не дает нам возможности делать различия между ними и использовать соответствующий подход в отношении каждого их них .
Она сдерживает необходимые переговоры с Ираном и Сирией - государствами , поддерживающими террористические группировки .
В то же самое время , как продемонстрировали британцы , с такими группами как « Аль-Каида » легче всего справляться при помощи хорошей работы разведывательных служб .
Акцент на военных действиях в ходе войны с терроризмом только усиливает угрозу терроризма и усложняет работу разведывательных агентств .
Усама бин Ладен и Айман аль-Завахири все еще находятся на свободе , и нам необходимо сосредоточиться на их поимке , если мы хотим предотвратить теракты вроде тех , что планировался в Англии .
И , наконец , война с терроризмом вбивает клин между « нами » и « ними » . Мы – невинные жертвы , они – злоумышленники .
В то время как мы , похоже , не замечаем , что мы также становимся злоумышленниками в процессе , это замечает остальной мир – разница в восприятии , серьезно подорвавшая международную репутацию и статус Америки .
Вместе взятые , эти факторы говорят о том , что одержать победу в войне с терроризмом невозможно .
Наоборот , бесконечная война против невидимого врага наносит огромный вред не только нашему авторитету и престижу в мире , но также нашему собственному обществу .
Она привела к опасному расширению полномочий исполнительной власти , запятнала нашу приверженность универсальным правам человека и сдержала критический процесс , лежащий в основе открытого общества .
Она также стоила нам много денег .
Что более важно , война с терроризмом отвлекла наше внимание от других срочных дел , требующих лидирующей роли со стороны Америки , как , например , завершение работы , начатой в Афганистане , предотвращение надвигающегося глобального энергетического кризиса и решение проблемы распространения ядерного оружия .
В условиях ослабления международного влияния Америки , мир рискует оказаться в порочном кругу эскалации насилия .
Этого можно избежать , только если американцы откажутся от войны с терроризмом как от ложной метафоры .
Если мы продолжим сегодняшний курс , ситуация будет только ухудшаться .
Это является испытанием не нашей воли , но нашего понимания реальности .
Больно признавать , что наши проблемы порождены нашими же неправильными представлениями .
Но отказ признать это будет еще более болезненным в долгосрочной перспективе .
Сила открытого общества заключается в его способности признавать и исправлять свои ошибки .
Сегодня нам предстоит пройти это тест .
