Зеленые деньги
НЬЮ-ЙОРК . Не приходится сомневаться , что зеленый будет символическим цветом , который предпочтут мировые лидеры , когда они соберутся на саммит « Большой двадцатки » в Питтсбурге .
Внимание будет сконцентрировано на превращении « зеленых ростков » экономического выздоровления в устойчивый « зеленый рост » , что приведет к « зеленой экономике » , последовательной в своей цели защитить климат на планете .
Правительства в богатых странах как раз начинают разъяснять , что это будет означать в плане изменения политики и стиля жизни , а также инвестиций , необходимых для разработки источников экологически чистой энергии .
Но чтобы иметь успех , « новая зеленая сделка » должна учесть некоторые значительные проблемы в развивающемся мире , где воздействие глобального потепления будет ощущаться в первую очередь и переноситься более тяжело , и где быстрый экономический рост требует широкого применения дешевой энергии .
Во всем мире каждый день потребляется объем первичной электроэнергии в эквиваленте , равном 30 миллионам тонн нефти , что составляет 55 киловатт-часов на человека в день , а в богатых странах , в среднем , потребление в два раза больше .
Для многих развивающихся стран цифра намного меньше - 20 кВт / час ;
Китай потребляет все еще меньше , чем среднее мировое значение , и даже самые развивающиеся рынки потребляют менее одной третьей среднего значения во многих развитых странах .
Экономическая теория в своих попытках преодолеть это энергетическое расхождение относительно прямолинейна .
При пороге 100 кВт / час на человека в день индикаторы энергетического потребления и индикаторы человеческого развития будут соответствовать друг другу .
При современных ценах будет необходимо от 10 до 20 долларов США на человека , чтобы достигнуть этого порога .
При таких цифрах энергетическая безопасность оставит без средств к существованию не только самых бедных , но и большинство людей в странах с развивающейся экономикой .
Затраты в 10 долларов США на энергетические услуги , например , сильно снизят уровень доходов на человека в таких странах , как Ангола , Эквадор и Македония .
Поэтому большие инвестиции в энергетический сервис являются актуальной темой во всем развивающемся мире .
Для того чтобы вырабатывать больше энергии для достижения целей развития , не усиливая глобального потепления , нужно осуществить переход к новой энергетической инфраструктуре , построенной на основе возобновляемых источников энергии ( из которых наиболее важными , возможно , являются солнечная энергия , ветер и биотопливо ) , на применении обогащенного угля , а также улавливания и хранения углекислого газа .
Проблема в том , что в настоящее время это более дорогие варианты , чем их альтернативы с высоким содержанием углерода .
Высокопоставленные чиновники в развивающихся странах озабочены тем , что если их принудить пойти по этому пути , то современные источники энергии окажутся вне зоны досягаемости бедных стран , семей и сообществ .
Решение климатических проблем при помощи рынка является очень рискованным из-за того , что цели развития не будут достигнуты , именно потому , что это решение направлено на увеличение цен за энергетические услуги , с целью сделать возобновляемые источники энергии привлекательными для инвесторов .
Даже более того , протекционистские элементы , которые просматриваются в этих предложениях , определенно направлены против экономического развития .
Таким образом , что необходимо , так это огромные государственные инвестиции в создание более чистых источников энергии в совокупности , в ближайшей перспективе , с соответствующими субсидиями , чтобы компенсировать изначально высокие цены .
Если эта стратегия будет направлена на самые обещающие технологические варианты ( скажем , солнце или ветер ) , то она позволит быстро переоценить стоимость производства единицы продукции благодаря инновациям , обучению , экономии , обусловленной ростом масштаба производства ; даст частному сектору более четкие , заслуживающие доверия сигналы ; и повысит эффективность потребления энергии .
Большим препятствием является доступ к предсказуемым и недорогим деньгам .
Бремя лежит на правительствах богатых стран , они должны поддержать этот большой переход к чистой энергии в развивающемся мире , так как именно их экономическое процветание , основанное на углеродном топливе , привело нас на грань климатической катастрофы .
До сих пор богатые страны не выросли до решения этой сложной проблемы ; не смотря на обязательства , принятые в Киото , Бали и где-то там еще , ресурсы , направленные на уменьшение климатических изменений – не говоря уже об адаптации – в развивающихся странах были незначительными и были плохо распределены .
Масштаб необходимой поддержки сравним с масштабом плана Маршалла , который составлял 1 % ВВП США в год , чтобы помочь Европейской реконструкции после второй мировой войны .
Но при наличии изначального плана долгосрочная отдача от такого вклада будет огромной .
Более того , в этот раз бремя ляжет не только на одну страну . Широкий ассортимент традиционных и новаторских источников финансирования уже доступен , чтобы помочь финансировать требуемые инвестиционные программы по энергетической эффективности и возобновляемым источникам энергии .
Даже при этих условиях пропорциональная многосторонняя поддержка потребует тщательного пересмотра международного финансирования .
В апреле этого года лидеры « Большой восьмерки » согласились , что инвестирование в низкоуглеродистую инфраструктуру , а именно в энергетическое обслуживание , является ключом к настоящей экологически устойчивой экономике и экологически чистому будущему .
В Питтсбурге , в декабре этого года , в условиях переговоров по принятию следующего после Киотского протокола договора , « Большая двадцатка » будет иметь реальную возможность показать , что цвет серьезных денег для достижения целей сохранения климата и развития действительно зеленый .
