Воспитывая и просвещая Европу
Образование сыграло большую роль в сглаживании противоречий в Европе .
Сорок лет назад Шарль де Голль и Конрад Аденауэр санкционировали создание новых учебников для детей в обеих странах , чтобы положить конец вековому франко-германскому антагонизму .
Задачи , стоящие перед Европой сегодня , требуют такого же динамичного использования политики в области образования .
Вступление в мае текущего года в Европейский Союз десяти новых стран-кандидатов из Центральной , Восточной и Южной Европы , сделает ЕС политически , экономически и социально более многообразным , чем когда-либо до этого .
Это означает как новые возможности , так и новые опасности .
А поскольку расширение ЕС станет реальностью уже через два месяца , разработка концепций взаимной адаптации культур европейских народов является настоятельной необходимостью для успешной интеграции новых стран-членов .
Некоторые ценности , которых давно придерживаются страны ЕС , должны передаться относительно легко .
Десять лет назад при заключении Маастрихского договора страны-члены ЕС условились уважать историю , культуру и традиции всех народов , входящих в состав Европейского Союза .
Проект конституции , который не удалось принять в первом раунде переговоров , не только гарантирует уважение культурного наследия , но и обязывает ЕС активно оберегать , поддерживать и развивать богатство культурного и лингвистического многообразия Европы .
Но Европа сможет добиться успеха в этой области , только если носители различных культур в составе ЕС не будут стараться отгородиться друг от друга .
В рамках мобильной и открытой Европы оградиться от иностранных культур будет невозможно , а их контакт неизбежен .
Многообразие Европы должно поддерживаться и оберегаться , что означает , что страны и народы должны сохранить и упрочить собственную уникальность и научиться взаимодействовать и принимать культуру и мировоззрение других народов .
Гете уже выражал эту мысль в своей пьесе " Торквато Тассо " словами : " Посмотрите на себя !
Узнайте , кто вы есть ! "
Действительно , европейцы преуспеют в строительстве новой расширенной Европы , только если будут открытыми к тому , что им чуждо и незнакомо .
Ксенофобия является признаком неправильного образования , проявлением ограниченности и неспособности поставить себя на место других .
Так что , вместо того , чтобы начинать поиск общеевропейских отличительных особенностей , народам Европы следовало бы достичь соглашения относительно общих образовательных целей и задач для повышения среди всех европейцев уровня осведомленности о существовании " других " культур и народов , являющихся их собратьями по Европе .
Жажда знаний , удовольствие от познания мира и взаимопонимание с людьми , представляющими другие культуры - это качества , которые гарантируют многообразие в единстве и единство в многообразии .
К ним также относятся такие достоинства , как терпимость и знание иностранных языков .
Только те , кто знает европейскую историю и участвует в дискуссиях со странами-кандидатами о том , что представляет собой Европа сегодня и какой она должна быть в будущем , смогут ликвидировать разрыв между различными культурами и религиями .
Это подразумевает способность критического мышления и способность терпимо относиться к критике со стороны других .
Более того , нынешним членам ЕС придется не только терпимо относиться к критике западной цивилизации со стороны стран Центральной , Восточной и Южной Европы , но и учитывать эту критику при разработке политики .
Правильное образование учит нас относиться к другим достойно независимо от религии , расы , происхождения или пола .
Важным элементом правильного образования является готовность проявлять терпимость по отношению к другим .
С психологической точки зрения это означает способность ставить себя на место другого .
Общение между представителями разных культур часто не удается потому , что мы слишком мало знаем друг о друге .
Говорят , что путешествия расширяют кругозор , но чтобы это реально произошло , требуется больше , чем просто частое изменение местонахождения .
Для того чтобы понять , как люди , принадлежащие к другим культурам , воспринимают мир , требуются знания того , как они живут и какой видят собственную жизнь .
Более правильным в данном случае было бы сказать , что знание языков расширяет кругозор .
Язык - это не только средство общения .
Язык - это культура .
Даже то , для описания каких умонастроений , душевных состояний , характеристик и обстоятельств существуют слова в языке , говорит многое о культурных особенностях .
Позвольте привести такие слова , существующие в немецком языке , как Weltschmerz , Weltgeist , Zeitgeist , Schadenfreude , Realpolitik или Bildung , абсолютных эквивалентов которым часто не существует в других языках .
Более того , изучая иностранный язык , человек начинает по-новому понимать свой собственный .
Что более важно , язык открывает двери пониманию культуры .
Поэтому призывы ввести посещение иностранной школы в течение хотя бы одного года в будущую европейскую учебную программу должны быть услышаны и серьезно рассмотрены .
Конечно , знания иностранных языков , понимания других культур , терпимости и приобретения знаний об иностранных культурах нельзя добиться указами и постановлениями , как введения налогов .
Но государство может и должно обеспечить хорошее этическое и политическое образование , которое даст возможность молодым людям из разных стран взаимодействовать друг с другом , признавая и принимая свое равенство и равноправие .
Либеральная демократия в своем стремлении к развитию чувства гражданского долга опирается на людей и институты , которые могут указать правильный путь собственным примером , убеждениями или мировоззрением .
Снова и снова на протяжении всей нашей жизни нам приходится заставлять себя с терпимостью относиться к мнениям и поведению , противоречащим нашим собственным .
И единственной основой и опорой для этих наших усилий является образование .
Актер и писатель Петр Устинов нашел яркий образ для описания вышесказанного : " Образование важно , особенно когда приходится бороться с предрассудками .
Человек не может не быть узником собственного разума , но самое малое , что он может сделать , это хотя бы прилично обставить свою камеру " .
