Отдаляясь от евро
СЕН-ПЬЕР-Д ’ АНТРЕМОН , ФРАНЦИЯ – Европейский Валютный Союз никогда не был хорошей идеей .
Я помню свое удивление , когда , будучи молодым помощником профессора , я осознал , что я был против Маастрихтского договора .
Я верил тогда - и до сих пор - что европейская интеграция , это хорошо .
Но учебник экономики , по которому я преподавал показывал , насколько разрушительным может быть ЕВС в отсутствие Европейского бюджетного и политического союза .
Ничего , из того , что произошло с тех пор не убедило меня в том , что учебник был чрезмерно пессимистичным .
Наоборот : он был слишком оптимистичным .
Жизнь усеяна банановой кожурой , и когда вы наступаете на одну , вы должны быть в состоянии удержать равновесие .
Но валютный союз сам оказался гигантской банановой кожурой , стимулировавшей потоки капитала , которые толкнули вверх затраты вокруг Европейской периферии .
И регулирование - то есть , девальвация валюты - не было вариантом .
Кроме того , большинство учебников того времени игнорировало финансовый сектор ; таким образом , они игнорировали тот факт , что потоки капитала к периферии были бы направлены через банки , и что , когда поток капитала остановится , банковские кризисы ограничили бы государственные финансы периферийных членов .
Это , в свою очередь , способствовало бы дальнейшему разрушению банковских балансов и ограничило бы создание кредитов – порочный круг центральных банков , о котором за последние годы , мы так много слышали .
И никакие учебники не прогнозировали , что Европейское сотрудничество наложит проциклические меры жесткой экономии на страны , пораженные кризисом , вызвав депрессии , что в некоторых случаях соперничали с теми из 1930-х годов .
На протяжении нескольких лет стало очевидно , что “ на самом деле существующий ЕВС ” был дорогостоящим провалом , как экономически , так и политически .
Доверие в Европейские институты рухнуло , и политические партии относящиеся скептически не только к евро , но и всему европейскому проекту , приобретают вес .
И все же большинство экономистов , даже те , кто никогда не были заинтересованы в ЕВС , неохотно выдвигают аргумент , что пришло время отказаться от неудачного эксперимента .
В знаменитой статье Барри Эйхенгрина подчеркивается , что ожидаемый распад ЕВС привел бы к “ зарождению всех финансовых кризисов . ”
Трудно с ним не согласиться .
Вот почему экономисты всех мастей , независимо поддерживали они введение единой валюты или нет , провели последние пять лет разрабатывая и продвигая пакет институциональных реформ и изменения политик , которые сделали бы еврозону менее неблагополучной .
В краткосрочной перспективе , еврозона нуждается в более гибкой денежно-кредитной и фискальной политике .
Необходимо также повышенное инфляционное таргетирование ( для уменьшения потребности в номинальной заработной плате и снижении цен ) ; списание долгов , в случае необходимости ; надлежащий банковский союз с адекватным централизованным фискальным “ бэк стопом ” ; и “ безопасным ” активом еврозоны , который могли бы держать национальные банки , разрывая тем самым порочный круг центрального банка .
К сожалению , экономисты не поддержали должным образом надлежащий фискальный союз .
Даже те , кто считает , что экономически необходимо подвергать цензуре себя , так как они полагают , что это политически невозможно .
Проблема в том , что молчание настолько сузило границы политической возможности , что более скромные предложения , также остались без внимания .
Пять лет спустя , в еврозоне , по-прежнему , отсутствует надлежащий банковский союз , или даже , как продемонстрировала Греция , надлежащий кредитор последней инстанции . Кроме того , повышенное инфляционное таргетирование остается немыслимым , и Немецкое правительство утверждает , что дефолты из-за суверенного долга в еврозоне являются незаконными .
Проциклическая фискальная корректировка еще стоит в повестке дня .
Запоздалое объятие количественного смягчения Европейского Центрального Банка было позитивным шагом вперед , но чрезвычайно разрушительное решение политиков , прекратить работу банковской системы государства-члена Евросоюза – видимо , по политическим причинам - это огромный шаг назад .
Никто не говорит о реальном фискальном и политическом союзе , даже , если никто не может себе представить Европейский валютный союз выжившим под статус-кво .
Между тем , политический ущерб продолжается : не все протестные партии проевропейские , как правящая в Греции Сириза .
Внутренняя политика искажается из-за неспособности центристских политиков решить опасения избирателей о экономической политике еврозоны и ее демократическом дефиците .
Это делать рискованно , сделав это , будет оказана неявная поддержка скептикам , что является табу .
Так , во Франции , Социалист Президент Франсуа Олланд передавая Жан-Батист Сэя , утверждает , что предложение создает свой собственный спрос , в то время как крайний правый Национальный фронт с Марин Ле Пен одобрительно цитирует Пола Кругмана и Джозефа Стиглица .
Неудивительно , что избиратели из рабочего класса обращены к ее партии .
Победа Народного фронта в 2017 или 2022 году , которая больше немыслима , уничтожила бы европейский проект .
Граждане небольших государств-членов еврозоны отметят жестокий путь ЕЦБ , который был политизирован для достижения целей Германии в Греции , и вывод , что еврозона является опасным “ Союзом ” для малых стран будет казаться неизбежным .
Если центристские партии предпочтут остаться в стороне , чем опротестовать то , что произошло , политические экстремисты получат дополнительную ценную территорию .
Что касается таких экономистов как я , кто отрекся от пропаганды окончания неудачного эксперимента евро и предпочли реформу , возможно , пришло время признать поражение и двигаться дальше .
Если только анти- Европейцы воспротивятся ЕВС , дитя ЕС может быть в конечном итоге выброшен вместе с ненужным евро .
Конец евро действительно спровоцировал бы огромный кризис .
Но спросите себя : Вы действительно думаете , что евро будет в своем нынешнем виде еще сто лет ?
Если нет , то это закончится , и расчет этих сроков никогда не будет “ правильным . ”
Лучше , начать сейчас , прежде чем будет нанесен больший ущерб .
