Инфляция – теперь меньшее зло
КЕМБРИДЖ – Для главных центробанков в мире пришло время признать , что внезапный взрыв умеренной инфляции был бы чрезвычайно полезным в распутывании сегодняшней эпопеи долговой трясины .
Да , инфляция – это несправедливый способ эффективного списания всех неиндексированных долгов в экономике .
Ценовая инфляция вынуждает кредиторов принимать погашение долга в обесценившейся валюте .
Да , в принципе , должен быть способ наладить проблемы финансовой системы , не прибегая к инфляции .
К сожалению , чем внимательнее изучаются альтернативы , в том числе вложения капитала для банков и прямая помощь для ипотекодержателей , тем яснее становится , что инфляция будет подмогой , а не помехой .
Современные финансы добились создания динамики дефолта такой ошеломляющей сложности , что она устанавливает стандартные подходы к выплате долга .
Секьюритизация , структурированное финансирование и другие новшества так связали разных игроков финансовой системы , что по сути невозможно реструктурировать одно финансовое учреждение независимо от другого .
Необходимы решения , затрагивающие всю систему .
Умеренная инфляция в короткосрочной перспективе – скажем , 6 % в течение двух лет – не изменит ситуацию .
Но она значительно облегчит проблему , сделая другие шаги менее дорогостоящими и более эффективными .
Правда , когда джина инфляции выпускают из бутылки , несколько лет может уйти на то , чтобы посадить его обратно .
Никто не хочет вновь пережить поединки с инфляцией 1980-х и 1990-х годов .
Но именно сейчас мировая экономика балансирует на грани бедствия .
У нас уже есть полномасштабный глобальный экономический спад .
Если правительства не опередят проблему , то мы рискуем получить серьезный мировой экономический упадок , не похожий ни на один другой , которые мы наблюдали с 1930-х годов .
Необходимые стратегические действия должны включать агрессивный макроэкономический стимул .
В идеале финансовая политика должна сосредоточиться на сокращении налогов и расходов на инфраструктуру .
Центральные Банки уже сокращают процентные ставки налево и направо .
Главные процентные ставки во всем мире , вероятно , поплывут к нулю ; Соединенные Штаты и Япония уже там .
Великобритания и зона евро в конечном счете решат пройти большую часть пути .
Также необходимо принять меры для того , чтобы повторно капитализировать и повторно урегулировать финансовую систему .
Огромные риски будут до тех пор , пока финансовая система остается подключенной к правительственным респираторам , как по сути обстоят дела в США , Великобритании , зоне евро и многих других странах в настоящее время .
Большинство крупнейших банков в мире являются фактически неплатежеспособными и зависят от продолжающейся правительственной помощи и ссуд для поддержания их на плаву .
Многие банки уже признали свои неограниченные потери в жилищной ипотеке .
Однако , по мере углубления экономического спада банковскому балансу будет нанесен дальнейший удар со стороны волны неплатежей в коммерческой недвижимости , по кредитным картам , в акционерном капитале и хеджевых фондах .
По мере того , как правительства пытаются избежать прямой национализации банков , они будут вынуждены провести вторую и третью рекапитализацию .
Даже экстравагантный вывод из кризиса финансового гиганта Citigroup , в которого американское правительство влило $ 45 миллиардов капитала и предотвратило потери на более $ 300 миллиардов в непогашенных кредитах , может в конечном счете оказаться неадекватным .
Когда смотришь на пейзаж остальных проблем , в том числе рынок свопов невозврата кредитов , который оценивается в многие триллионы долларов , становится ясно , что дыра в финансовой системе является слишком большой , чтобы полностью заполнить ее долларами налогоплательщиков .
Конечно же , ключевая часть решения заключается в том , чтобы позволить большему количеству банков развалиться , гарантируя , что средства будут полностью выплачены вкладчикам , но не обязательно владельцам долговых обязательств .
Но этот путь будет дорогостоящим и болезненным .
Это возвращает нас к выбору инфляции .
В дополнение к облегчению долговых проблем , короткая вспышка умеренной инфляции снизит реальную ( с поправкой на инфляцию ) стоимость жилой недвижимости , облегчив стабилизацию этого рынка .
В отсутствие существенной инфляции , номинальные цены на жилье вероятно должны упасть еще на 15 % в США и еще больше в Испании , Великобритании и многих других странах .
Если инфляция будет расти , номинальным ценам на жилье не придется так сильно падать .
Конечно же , учитывая продолжающийся экономический спад , центральным банкам , возможно , будет не так легко добиться какой-либо инфляции вообще в настоящее время .
Действительно , кажется , что уклонение от продолжительной дефляции , или падающих цен – это все , на что они способны .
К счастью , создание инфляции – это не запутанная тема .
Все , что нужно сделать центральным банкам – это продолжать печатать деньги , чтобы скупить правительственный долг .
Главный риск заключается в том , что инфляция может пролететь мимо цели , приземлившись на отметке 20 или 30 % вместо 5-6 % .
Действительно , страх промаха сковывал Банк Японии в течение десяти лет .
Но эту проблему легко уладить .
При хорошей политике общения можно сдержать инфляционные ожидания , а инфляцию можно быстро снизить при необходимости .
Потребуется весь инструмент в наборе для того , чтобы уладить сегодняшний финансовый кризис , который бывает раз в столетие .
Страх инфляции , когда он рассматривается в контексте возможной глобальной депрессии , напоминает боязнь заболеть корью , когда есть риск заразиться чумой .
