Реверсирование утечки медицинских мозгов из Африки
В соответствии с этим планом будут отправлены 4 из 11 дипломированных психиатров Уганды , 20 из ее 28 радиологов и 15 из ее 92 педиатров . В свою очередь , страна Карибского бассейна Тринидад и Тобаго ( у которой соотношение количества врачей к количеству пациентов в 12 раз выше , чем в Уганде ) поможет Уганде разрабатывать свои недавно обнаруженные нефтяные месторождения .
Министерство иностранных дел Уганды сообщает , что соглашение ‑ часть задачи министерства о продвижении интересов своей страны за рубежом посредством передачи навыков и технологии , а также возможность заработать иностранную валюту , обеспечивая занятость своих граждан за рубежом . Но международные доноры Уганды не убеждены в этом ;
Двое из моих друзей , гинеколог и педиатр , обратились с просьбой о выезде по этой программе . Если бы я все еще работал с ними в Уганде , я , возможно , тоже бы испытал желание присоединиться к этому массовому бегству .
В 2009 я должен был стать только шестым нейрохирургом в Уганде , работающим в Национальной специализированной больнице Мулаго , главном учреждении здравоохранения страны . Мы иногда были вынуждены отменять важные операции из-за того , что неисправная система канализации выбрасывала отходы в операционную , которая должна была быть стерильной .
Соглашение между Угандой и Тринидадом и Тобаго нарушает глобальный кодекс Всемирной организации здравоохранения « Международная вербовка персонала по здравоохранению » , который направлен на недопущение вербовки медицинского персонала из стран , которые испытывают критическую нехватку работников системы здравоохранения . Угандийский мозговой центр , Институт исследования государственной политики , назвал план « утечкой мозгов , санкционированной государством » .
Если этот план будет правильно выполнен , он может принести пользу и сектору здравоохранения , и стране в целом , обеспечивая получение дополнительных финансовых фондов , улучшение навыков и мотивации медицинских работников , и создав модель для улучшения связей с диаспорой за рубежом . Другие развивающиеся страны , сталкивающиеся с подобными проблемами в отношении удержания работников системы здравоохранения , могли бы учиться на опыте Уганды .
Но надо также и признать , что было бы неразумно приковывать цепью работников системы здравоохранения к разваливающейся системе . Должен быть найден способ поощрять врачей улучшать систему здравоохранения своей страны , давая им возможность достижения личных и профессиональных целей .
Чтобы этот метод дал результат , страна-получатель должна соглашаться принимать на работу работников здравоохранения исключительно через правительство . В этом случае страна , направляющая специалистов , могла бы тогда обложить налогом внешние поступления этих специалистов и использовать полученные доходы для улучшения своей системы здравоохранения .
Страна-получатель могла бы предоставить свои медицинские школы и обучение вновь прибывшим , помочь в оплате за образование или организовать стипендиальный фонд в стране , направляющей специалистов . Таким образом , развивающиеся страны типа Уганды могли бы не только обучить больше работников здравоохранения , но также иметь фонды для направления своих специалистов для обучения за границу .
С учетом большого числа квалифицированных врачей , эмигрирующих в Соединённое королевство и США , остальная часть мира , включая и развитые страны , также испытывает огромную утечку мозгов медицинских специалистов . Примерно 35000 врачей из Греции эмигрировали в Германию , в то время как Болгария « обескровлена отсутствием врачей » , теряя до 600 специалистов каждый год ( что равно ежегодному выпуску всех медицинских специалистов страны ) .
Восемьдесят процентов стран , где наличие квалифицированных работников здравоохранения меньше чем 22,8 специалиста на 10 000 человек , расположены в Африке , и еще 13 % находятся в Юго-Восточной Азии . Эффекты такого дефицита стали ясными во время недавнего Кризиса вируса Эболы в Западной Африке .
Окончательное решение состоит не в том , чтобы воспрепятствовать профессионалам работать за границей ; решение это должно обеспечить улучшение обучения и создание более подходящих условий труда . В этом случае мы , профессионалы здравоохранения , сможем сосредоточиться на нашей главной задаче ‑ обеспечении здравоохранения наших народов .
