Евро-немезида развивающихся рынков
БРЮСЕЛЬ – Валюты развивающихся рынков терпят крах , а их центральные банки заняты ужесточением политики , пытаясь стабилизировать финансовые рынки своих стран .
Кого же винить в таком положении дел ?
Несколько лет назад , когда Федеральная резервная система США предприняла очередной раунд « количественного смягчения » , некоторые лидеры развивающихся рынков громко возмущались .
Они рассматривали открытые покупки ФРС долгосрочных ценных бумаг в качестве попытки спроектировать конкурентную девальвацию доллара и были обеспокоены тем , что ультра-легкие денежно-кредитные условия в США высвободят лавину притоков « горячих денег » , поднимая их валютный курс .
Они боялись , что это не только уменьшит конкурентоспособность их экспорта и подтолкнет их внешние счета в сторону дефицита , но также подвергнет их тяжелым последствиям внезапной остановки притока капитала в тот момент , когда американские политики изменят курс .
На первый взгляд эти опасения , кажется , были обоснованы .
Как лаконично озаглавлен недавний документ , опубликованный Международным валютным фондом , « Потоки капитала непостоянны : в любое время , в любом месте » .
Простое объявление о том , что ФРС может сократить масштабы своих нетрадиционных операций денежно-кредитной политики , привело к сегодняшнему бегству капитала из развивающихся рынков .
Однако эта точка зрения упускает реальную причину притока капитала в развивающиеся рынки на протяжении последних нескольких лет и того , что внешние счета многих из них попали в дефицит .
Настоящим виновником является евро .
Количественные смягчения США не могут стоять за этими большими колебаниями глобальных балансов текущих счетов , поскольку внешний дефицит Америки за последние годы существенно не изменился .
И это именно то , чего можно было бы ожидать от экономической теории : в условиях , приближающихся к ловушке ликвидности , влияние нетрадиционной денежно-кредитной политики на финансовые условия и спрос , вероятно , будут скромными .
Действительно , имеющиеся модели говорят нам , что , по мере того как экспансионистская денежно-кредитная политика реально оказывает влияние на экономику , ее влияние на счет текущих операций не должно быть большим , поскольку любое положительное влияние от слабого обменного курса на экспорт должно быть компенсировано бòльшим импортом за счет увеличения внутреннего спроса .
Именно это и произошло с США , и их недавнее экономическое возрождение сопровождается расширением экспорта и импорта .
Таким образом , влияние различных раундов количественного смягчения на развивающиеся рынки ( и остальной мир ) в среднем было нейтральным .
Однако в Европе жесткая экономия оказала глубокое влияние на текущий счет еврозоны , который качнулся от дефицита почти в 100 миллиардов США в 2008 году к профициту почти в 300 миллиардов в этом году .
Это было следствием внезапной остановки притока капитала в южные страны-члены еврозоны , что заставило эти страны перевести свои текущие счета от объединенного дефицита в размере 300 миллиардов долларов пятилетней давности к сегодняшнему небольшому профициту .
Поскольку северные страны еврозоны с излишками внешних счетов , Германия и Нидерланды , не увеличили свой спрос , еврозона в целом в настоящее время располагает крупнейшим в мире профицитом текущего счета ‑ превышающим по размеру даже китайский , из-за которого Китай уже давно обвиняют в участии в конкурентоспособных манипуляциях с валютой .
Это необычное колебание баланса текущего счета еврозоны почти на 400 миллиардов долларов не является результатом « конкурентной девальвации » ; евро по-прежнему силен .
Таким образом , реальная причина большого внешнего профицита еврозоны заключается в том , что внутренний спрос был настолько слаб , что импорт в течение последних пяти лет был практически в состоянии застоя ( среднегодовой темп роста составлял ничтожные 0,25 % ) .
Одним словом , причиной такого положения является жесткая экономия .
Слабый спрос в Европе является реальной причиной того , что текущие счета развивающихся рынков ухудшились ( и , за исключением Китая , ушли в дефицит ) .
Таким образом , во всяком случае лидеры развивающихся рынков должны жаловаться на европейскую жесткую экономию , а не на количественные смягчения США .
Разговоры председателя ФРС Бена Бернанке о « сужении » программы количественного смягчения возможно и стали причиной текущего этапа нестабильности , однако внутренняя уязвимость развивающихся рынков была создана в Европе .
Непостоянство рынков капитала в очередной раз демонстрирует парадокс бережливости .
Когда капитал уходит из развивающихся рынков , этим странам вскоре приходится принимать собственные меры экономии и создавать излишки текущего счета , так же как делает сегодня периферия еврозоны .
Однако кто же тогда сможет ‑ и захочет ‑ иметь дефициты ?
На ум приходят две из трех крупнейших экономик мира : Китай , учитывая силу его баланса , и еврозона , учитывая тот факт , что евро имеет статус резервной валюты .
Однако обе они привержены работе с крупными профицитами ( действительно , два крупнейших в мире ) .
Это означает , что до тех пор , пока США не возвратиться к своей роли в качестве потребителя в последней инстанции , следующий приступ колебаний финансового рынка вновь ослабит глобальную экономику .
И любое глобальное восстановление обещает быть нестабильным ‑ в том случае , если оно вообще материализуется .
