Ближневосточная дуга процветания
ПРИНСТОН – В то время как Египет находится на грани гражданской войны , уровень насилия зашкаливает и раскол углубляется по всем направлениям , трудно найти по-настоящему светлое пятно хоть где-то на Ближнем Востоке или в Северной Африке .
Ситуация в Сирии не стала нисколько легче ; нападения сектантов в Ираке случаются все чаще и уносят все больше жизней ; мир в Ливане становится все более хрупким ;
Иорданию захлестывает волна беженцев ; вооруженные формирования в Ливии не подчиняются политическим решениям и творят что хотят ; в Тунисе политический кризис ; да и звезда Турции как воплощения исламской демократии тоже потускнела .
И тем не менее , даже при таком обширном списке проблем , госсекретарь США Джон Керри решил сосредоточиться на Израиле и Палестине .
Его объяснение – « если не сейчас , то никогда » – почти наверняка соответствует истине .
Но есть и другой , столь же сильный ( хотя и часто не принимаемый в расчет ) аргумент : огромный экономический потенциал израильско-палестинско-иорданской экономической зоны , которая могла бы стать двигателем роста и развития всего региона .
Говоря бессмертными словами Джеймса Карвилла ( James Carville ) , руководителя кампании Билла Клинтона в 1992 году , « дело в экономике , дурашка » .
Полная неспособность экономики стран Ближнего Востока и Северной Африки обеспечить благосостояние , в котором так нуждаются их народы – это постоянный фактор , заставляющий людей выходить на улицы .
Этот фактор не единственный , но рост цен на продовольствие содействовал тому , что от горстки активистов революционный порыв в 2011 году передался изрядной части населения Египта . В июне этого года самая распространенная претензия к бывшему президенту Египта Мухаммеду Мурси касалась , опять же , не его идеологии , а его безразличия к нуждам простых египтян .
На этом фоне Израиль и палестинские территории являются сравнительно стабильными местами .
Высококачественную инфраструктуру Израиля легко расширить до Западного берега и сектора Газа , при условии обеспечения безопасности , а молодое поколение предпринимателей и технологических лидеров уже подросло по обе стороны границы .
Журнал « Форбс » пишет , что « сотни израильтян и палестинцев становятся реальными деловыми партнерами и коллегами в новых предприятиях , которые постепенно преобразуют палестинскую экономику , по крайней мере на Западном берегу » .
Это в наибольшей степени верно в высокотехнологичных отраслях – тех , в которых Ближний Восток сильнее всего отстает .
Автор статьи в « Форбс » описывает сцену в городе Рамалла , « неотличимую от сцены в Остине или Сан-Франциско » , когда « палестинцы двадцати с небольшим лет потягивают коктейли с раскрытыми ноутбуками и включенными смартфонами » .
Все это происходит вопреки обстоятельствам .
Алек Росс ( Alec Ross ) , бывший старший советник по инновациям при бывшем госсекретаре США Хиллари Клинтон , доказывает , что лучший путь вдохнуть новую жизнь в мирный процесс – это обеспечить 3G-доступ в Интернет на Западном берегу .
Он приводит слова молодой женщины в аудитории Палестинского Политехнического университета , встреченные бурными аплодисментами : « Для лучшей жизни нам нужна лучшая экономика , а для лучшей экономики ... нам необходим 3G » .
Без высокоскоростного Интернета и иностранные инвестиции , и местное предпринимательство почти невозможны .
Человеческий капитал для быстрого экономического роста имеется ( каждый год около 2000 палестинцев выпускаются по техническим специальностям , тем не менее , лишь 30 % из них находят возможность использовать свои профессиональные навыки на оплачиваемой работе ) , стремление и инвестиционный капитал также налицо , но не хватает необходимой инфраструктуры .
Проект совершенно иной Палестины , а рядом с ней – и иного Израиля , не так уж сложно отыскать .
В 2005 году корпорация RAND , исследовательский институт в США , разработала « Дугу » , действительно захватывающий план по построению транспортного коридора , который бы связывал между собой главные деловые центры и густонаселенные города Палестины , а затем шел бы по всей территории Израиля и заканчивался в секторе Газа , где предполагалось построить давно планируемые аэропорт и морской порт .
Концепция , лежащая в основе этого проекта , заключается в том , что размер территории и плотность населения будущей Палестины примерно такие же , как в городских агломерациях наподобие Каирской или области залива Сан-Франциско .
Поэтому Западный берег следует рассматривать как « интегрированный урбанизированный регион независимых , но связанных друг с другом городов » .
Всякий , кто потратит девять минут на просмотр видеопрезентации Дуги , увидит , что потенциал у этого проекта просто потрясающий .
В то время как Палестина получит экономические выгоды , Израиль выиграет в политическом и социальном отношении .
Потери , связанные с недостижением мирного соглашения , не отражаются на экономической статистике Израиля или официальных дипломатических контактах .
Но израильтяне , особенно молодые , все лучше осознают , на какое количество встреч и конференций их отказываются приглашать – и насколько чаще на их собственные приглашения отвечают отказом даже искренние друзья Израиля .
Бернард Авишаи ( Bernard Avishai ) , известный израильский профессор экономики и управления , работающий попеременно в Израиле и США , замечает , что молодые израильтяне , что бы они ни думали о палестинцах , « рассчитывают на то , что вылетят из аэропорта Бен-Гуриона , приземлятся в западном мире и будут там приняты » .
Сейчас они знают , что ставки повышаются .
Но повышаются и шансы .
Хотя израильско-палестинский конфликт долгое время представлял собой остров насилия и хаоса в относительно стабильном ( хотя и угнетенном ) регионе , сейчас дело обстоит наоборот .
Израиль и Палестина , если они смогут разрешить свои разногласия и жить бок о бок , соблюдая принципы демократии , станут островом стабильности и здравомыслия в море политических беспорядков и спада экономики .
Добавьте к этому соглашение о свободной торговле , или даже таможенный союз , с Иорданией – и вот вам основа для ближневосточного Бенилюкса ( объединение в составе Бельгии , Нидерландов и Люксембурга , ставшее экономическим ядром , из которого сформировался изначальный Европейский Союз ) .
Мечты-мечты ?
Возможно .
Но , за исключением Ирана , у всех основных игроков региона – Саудовской Аравии и дружественных ей стран Персидского залива , Турции , а также у обеих противоборствующих сторон в Египте – есть множество причин желать воплощения этих мечтаний в жизнь .
А сами израильтяне и палестинцы , у которых в трех из четырех соседних государств надвигается или уже идет гражданская война , не нуждаются в напоминаниях о том , что может случиться , если они не покажут пример миролюбия своим соседям .
