Конец гегемонии Германии
БРЮССЕЛЬ – Внутренний баланс сил в Европе смещается незаметно для окружающих .
Доминирующее положение Германии , которое казалось абсолютным после финансового кризиса 2008 года , постепенно уменьшается – с далеко идущими последствиями для всего Европейского союза .
Конечно , с точки зрения перспективы использования методов невоенного воздействия , тот простой факт , что люди верят Германии , является сильной опорой для поддержки статуса страны и ее стратегического положения .
Но довольно скоро люди начнут замечать , что основной двигатель этого восприятия – рост экономики Германии при длительной рецессии большинства других экономических систем стран еврозоны – является уникальным обстоятельством , которое скоро исчезнет .
За 12 лет из последних 20 лет , темпы роста экономики Германии были ниже , чем средний темп роста экономики трех других больших стран еврозоны ( Франции , Италии и Испании ) .
Хотя рост немецкой экономики , как показывает график , был выше в посткризисный период , Международный валютный фонд предсказывает , что в течение ближайших пяти лет рост экономики Германии станет ниже среднего роста экономики упомянутых трех стран , и намного ниже среднего роста экономики всех стран еврозоны , включая небольшие страны Центральной и Восточной Европы с высоким темпом роста экономики .
Безусловно , у Германии все еще имеются некоторые очевидные преимущества .
Но при более внимательном изучении оказывается , что они не столь уж позитивны , какими они кажутся на первый взгляд .
Начнем с того , что в экономике Германии достигнута почти полная занятость – в резком контрасте к показателям безработицы с двузначными цифрами , которые преобладают в большинстве стран еврозоны .
Но комбинация полной занятости и низких темпов роста экономики фактически указывает на базовую проблему : медленный рост производительности труда .
Добавьте к этому сокращение численности квалифицированных работников , способных удовлетворять потребности рынка труда Германии – население страны стареет , а у прибывающих беженцев отсутствуют необходимые навыки квалифицированной работы – и немецкая экономика представляется обреченной на вялотекущую работу в течение длительного времени .
Другое очевидное преимущество Германии ‑ большие финансовые резервы , которые не только смягчили последствия кризиса , но дали стране и значительное политическое господство .
Действительно , поскольку немецкие финансовые фонды были незаменимы для помощи сильно пострадавшим странам периферии еврозоны , страна стала центральным пунктом во всех усилиях по преодолению кризиса .
Согласие Германии было необходимо , чтобы создать « банковский союз Европы » , который повлек за собой передачу контролирующих полномочий Европейскому центральному банку ( ЕЦБ ) и создание общего фонда помощи для решения проблем слабых банков .
И противодействие Германии задержало вмешательство ЕЦБ в рынки облигаций ; а когда , наконец , ЕЦБ начал свою программу скупки бондов , это было сделано при негласном одобрении Германии .
Но теперь , когда процентные ставки на нулевом уровне , крупные сбережения Германии не дают ей большой пользы .
И , с затиханием финансового шторма , у Германии нет новых возможностей продемонстрировать свое политическое влияние в других странах как внутри , так и вне еврозоны .
Действительно , Германия , вследствие ее глубокого вовлечения в экономики центральноевропейских и восточноевропейских стран , была ключевым игроком в Минских соглашениях , которые были подготовлены с целью прекращения конфликта в Украине . Однако эти соглашения имели весьма малое влияние на положение в ближневосточных странах , к которому приковано сегодня внимание всего мира .
Хотя многие страны выдвинули на первый план политическое руководство Германии в решении вопроса кризиса беженцев , в действительности Германия не имеет серьезного влияния на факторы , которые породили этот кризис ; в результате страна испытывает громадное напряжение .
Страна вынуждена сегодня впервые попросить солидарной помощи у своих партнеров по ЕС , поскольку одна Германия не может принять всех вновь прибывших беженцев .
Как обычно , однако , представления отстают от действительности , что означает , что Германия все еще рассматривается повсюду как самая большая сила еврозоны .
Однако , по мере того как глобальный деловой цикл ускоряет возвращение Германии к « старой нормальной стране » , станет все более трудным игнорировать смещение влияния в пределах стран Европы .
Германия , которая экспортирует большие объемы средств производства , выиграла больше других государств-членов еврозоны от инвестиционного бума в Китае и в других развивающихся экономиках .
Но рост развивающихся экономик сегодня значительно замедляется , включая и Китай , где запросы переходят от инвестиционных товаров к потребительским товарам .
Эта тенденция отрицательно влияет на рост немецкой экономики и приносит пользу южно-европейским странам , которые больше экспортируют товары народного потребления .
Продолжающееся изменение в динамике экономической мощи и политической власти стран Европы , вероятно , окажет большое влияние на функционирование ЕС – и особенно в странах еврозоны .
В частности , без сильной Германии , укрепляющей финансовые структуры еврозоны и побуждающей к внедрению трудных , но необходимых структурных реформ , страны могут потерять мотивацию для выполнения действий по обеспечению справедливости и стабильности в долгосрочной перспективе .
Если инфляция будет оставаться низкой , ЕЦБ может почувствовать себя более свободным для осуществления следующих этапов монетарного стимулирования , еще более подрывая достижение финансовых целей .
Короче говоря , возможно , что мы движемся к менее « германской » экономической политике в еврозоне .
Хотя эта новая политика могла бы поднять популярность ЕС в периферийных странах , она может также привести к увеличению сопротивления членству в ЕС внутри Германии – стране , которая , несмотря на ее уменьшающуюся экономическую силу , остается важной частью мозаики европейской интеграции .
