Пока Ирландия голосует , Европа застыла в ожидании
МЭЙНУТ , ИРЛАНДИЯ – 12 июня ирландские избиратели будут голосовать по лиссабонскому договору ЕС , инструменту , разработанному для повышения эффективности и легитимности 27 сегодняшних членов блока .
Ирландия стала единственной страной , которая поставила вопрос ратификации договора на референдум – все остальные страны-члены выбрали путь парламентской ратификации – и все говорит о том , что результат будет похожим .
Для нового правительства премьер-министра Брайана Коуэна риск заключается в том , что в случае отрицательного результата голосования по лиссабонскому договору его правительство потеряет дееспособность еще на стадии своего становления .
Для ЕС ирландский отказ от договора может привести к затяжному периоду нестабильности , а возможно даже к окончанию процесса европейской интеграции в сегодняшнем его виде .
В 2001 году ирландские избиратели не одобрили ниццкий договор , что повергло ЕС в продолжительный период кризиса и самоанализа , который закончился только с соглашением по так называемому Конституционному договору 2005 года .
Однако почти незамедлительно французские и голландские избиратели отвергли этот договор , вернув переговоры на начальную стадию .
Сегодня после продолжительного и трудного периода размышлений и переговоров , сделанные усилия могут снова попасть под угрозу .
Компания противников была энергичной , в ней участвовала пестрая команда из постаревших марксистов , антиглобалистов , традиционных евроскептиков и маниакальных « защитников независимости » .
Они стремились извлечь выгоду из вакуума знаний в Ирландии о делах ЕС , а также из задержки мобилизации сторонников голосования « за » .
На избирателей обрушился шквал нелепых заявлений , что договор приведет к легализации абортов в Ирландии ( которые сегодня запрещены ирландским законом ) , отменит низкий корпоративный уровень налогов в Ирландии , а также приведет к созданию европейской армии , из которой вскоре ирландские ребята будут возвращаться с далеких полей сражения в мешках для трупов .
Даже унылый результат представителя Ирландии на « Евровидении » использовался для продвижения идеи , что : « Они не проголосовали за нас ; так почему мы должны голосовать за них » ?
Несмотря на то , что не представляет труда доказать несостоятельность подобных заявлений , сторонники голосования « за » оказались неспособными предоставить избирателям достаточных оснований для голосования в пользу договора .
Как будто этого было недостаточно , сторонники голосования « против » смогли привязать растущие цены на топливо и продукты питания в ЕС к приближению даты голосования .
Можно выделить два фактора , которые , скорее всего , станут решающими в исходе референдума : уровень явки и то , как проголосуют фермерские сообщества .
Опросы общественного мнения на сегодняшний день показывают что сторонники « за » лидируют в соотношении два к одному ( 35 % к 18 % ) .
Однако эти цифры мало утешительны для сторонников « за » : опросы перед провальным референдумом по ниццкому договору 2001 года показывали даже больший процент сторонников « за » на такой же стадии .
Сегодня , как и в предыдущий раз , противники ведут себя более активно .
Процент не определившихся избирателей остается довольно большим и составляет около 47 % , так что все может решиться в последние дни перед голосованием .
Решающим фактором будет процент явки избирателей .
В 2001 году сторонники « за » проиграли , так как не смогли убедить достаточное количество избирателей прийти на выборы – почти две трети электората не проголосовало .
В 2002 году прошел второй референдум , который показал обратные результаты , и сторонники « за » ликовали .
Значительную роль в обеспечении такого процента явки сыграл тот факт , что правительство смогло убедить достаточное количество избирателей перейти из « воздержавшихся » в лагерь « сторонников » ( тем не менее , процент явки так и не достиг 50 % ) . Эти данные помогают предположить , что чем выше будет процент явки избирателей , тем больше вероятность победы сторонников « за » .
Для фермеров ситуация перед голосованием стала золотым шансом совершить тактическое нападение на Брюссель .
Они попытались связать голосование по договору с приближающемуся раунду переговоров ВТО в Дохе .
Торговый комиссар Европейского союза Питер Мандельсон неоднократно выставлялся в качестве социально опасного элемента номер один вследствие своих предложений уменьшить некоторые сельскохозяйственные тарифы до 70 % .
Фермерские объединение пригрозили не поддержать пакт , если правительство не пообещает заблокировать предложения Мандельсона .
Несмотря на то , что Ирландская фермерская ассоциация ( IFA ) запоздало предложила своим 85000 членам поддержать Договор , опросы общественного мнения показывают , что фермеры негативно настроены против лиссабонского предложения в соотношении два к одному .
Эти голоса могут сыграть решающую роль в условиях жесткой конкуренции .
Стороннему наблюдателю может показаться невероятным , что ирландские избиратели могут отвергнуть лиссабонский договор .
Учитывая , что Ирландия больше других выиграла от процесса европейской интеграции , получив почти 60 миллиардов евро субсидий ЕС в течение 35 лет своего членства .
Однако в состязании , когда ЕС находится так далеко от интересов граждан , а апатия и замешательство сопровождают ситуацию перед голосованием , лагерь « против » умно использовал образ Европы как жизненной угрозы занятости , инвестициям и суверенитету Ирландии .
Ирландия , которая на протяжении долгого времени была ярким пятном ЕС , станет в грядущие дни источником большого беспокойства .
