В поисках вампиров
В сказках народов Восточной Европы вампиры - это ночные кровопийцы , восставшие из мёртвых .
Нам знаком апофеоз этих созданий , Дракула , вампир из Трансильвании , человек , похожий на летучую мышь с длинными собачьими клыками , который днём лежит в гробу , а ночью кусает людей за шею и питается их кровью .
Но откуда мы вообще знаем о Дракуле и вампирах ?
Почему и как региональный миф превратился в один из самых живучих элементов современной западной культуры ?
Исторический Дракула , Влад Цепеш , вовсе не был вампиром .
Влад родился в 1431 году и , начиная с 1448 года , с перерывами был князем-воеводой Валахии , южной части современной Румынии , постоянно конфликтуя с Османской империей , королём Венгрии Маттиасом Корвином и саксонскими городами Трансильвании .
Хотя он добился важных побед над османами , Корвин захватил его в плен , и в 1477 году он погиб во время возобновившейся войны с османской армией .
Влад получил прозвище " Draculea " - производное от " дракон " - от своего отца .
Это имя , если записать его по-другому , " Dragolea " , означает " дитя любви " или " милый сердцу , возлюбленный " - что с трудом подходит человеку , имевшему отнюдь не милую привычку сажать своих врагов на кол , откуда и происходит прозвище " Цепеш " ( Закалыватель ) .
Слухи о жестоком методе Влада - нисколько не необычном в то время - ходили уже при его жизни , а Корвин , вероятно , обрисовал его жестокость в особо кровавых тонах .
Пропагандистская кампания против Влада окончилась полным успехом , удовлетворив тягу публики к сенсациям картинками с изображением злобного князя , сажающего на кол кого ни попадя .
Эти изображения Влада использовались вновь и вновь , особенно на Западе , для демонизации жителей Восточной Европы .
Начиная с шестнадцатого столетия , царя Ивана IV - Ивана Грозного - называли " русским Дракулой " .
Жившая в семнадцатом столетии Елизавета Баторий , графиня из венгерской Трансильвании , которая замучила до смерти многих молодых девушек и верила в целительную силу ванн из их крови , также укрепила представление Запада о Восточной Европе как средоточии зла в человеческой душе .
Паника по поводу вампиров не один раз охватывала европейское население в восемнадцатом столетии .
В 1732 году по всему континенту распространились новости о мертвеце из сербской деревни , убивавшем других людей по ночам .
При эксгумации его тело оказалось неразложившимся .
Ему вбили в сердце кол , а тело сожгли .
Вскоре в различных местах Европы были выкопаны другие трупы , тоже в неразложившемся состоянии , в результате чего стали появляться книги , в которых , в числе других вопросов , тщательно исследовалась связь вампиров с летучими мышами , бабочками и вóронами .
Но параллельное развитие науки стало опорой усилий по разоблачению этого " предрассудка " .
В 1755 году просвещённая абсолютная монархия Австро-Венгрии приняла меры .
Императрица Мария-Терезия запретила веру в вампиров и приказала тщательно исследовать возможные естественные причины подобных необычных событий , а также истинные причины смерти в этих случаях .
Согласно науке восемнадцатого века , вампиры были не более чем порождением бреда жертв .
Наука нашла тактического союзника в лице католической церкви , которая считала , что вера в вампиров оскорбляет воскресение Христово .
Эта позиция привела также к открытию очередного фронта в борьбе католицизма с восточноевропейским православием , оказавшим теологическую поддержку мифам о вампирах утверждениями о том , что неразложившиеся тела не могут попасть в рай и их может оживить дьявол .
С точки зрения как науки , так и католической церкви , тот , кто верил в вампиров , считался суеверным , и его осуждали за необразованность .
Таким образом , в то время , когда у Запада начало складываться устойчивое представление о Восточной Европе , она стала считаться бастионом ереси , который следовало " цивилизовать " .
Но , развенчав миф о вампирах , западные интеллектуалы продолжали перепевать его на новые лады .
Вольтер перенёс образ вампиров-кровопийц на спекулянтов , купцов , королей и монахов .
Отсюда можно было перекинуть мостик к капиталистам , евреям , " женщинам-вамп " и политикам .
В то же время иррациональные страхи и тайные желания людей подавить было невозможно .
На Западе в ответ на веру в науку , культивируемую эпохой Просвещения , возник оккультизм , поддержанный рядом профессиональных врачей , утверждавших , что вампиры действительно существуют .
Начиная с 1820 года , вошли в моду литературные произведения , в которых люди , совершавшие жестокие , кровавые деяния , превращались в вампиров .
Влад Цепеш стал вампиром благодаря самому известному из этих произведений - роману Брэма Стокера " Дракула " , вышедшему в 1897 году .
Стокер интенсивно изучал мифы о вампирах , и писал свой роман под влиянием исторических книг , путевых заметок , а также венгерского востоковеда Армина Вамбери .
Он связал различные ответвления популярного мифа с внушающими ужас историческими персонажами , чтобы прочно связать в воображении западной публики Восточную Европу с мракобесием и темнотой .
На этом фоне Запад - с Британией Стокера на его вершине - возвышался как цитадель вселенского разума .
Вера в вампиров в восточноевропейских обществах служила собственным историческим целям : объединение сообществ и выявление чужаков , придание определённой формы страху смерти , объяснение загадочных событий и , что также немаловажно , сопротивление наступлению западных идей и шаблонов мышления .
Если мысль о Дракуле и вампирах заставляет нас содрогнуться , то миф о вампирах всё ещё выполняет для нас свои функции : в качестве воплощения наших страхов и неуверенности , сексуальных желаний , групповой и личной вражды , а также желания распада социальной структуры общества .
В конечном итоге духовная тьма и экзистенциальный ужас , который мы связываем с Восточной Европой , являются лишь продолжением нас самих .
