Как слабый доллар влияет на цены на нефть ?
Весь мир страдает от высоких цен на нефть .
Но если государственные лидеры и политики хотят добиться понижения цен на нефть , они должны поощрять политику , способствующую укреплению курса доллара .
Последствия установления цен на нефть в какой-либо одной валюте гораздо серьезнее , чем думает большинство людей .
Например , некоторые нефтедобывающие страны просят своих клиентов платить в евро , но это не означает , что цена на их ­ нефть установлена в евро .
И даже если заменить долларовую цену на цену в евро , влияние установления цен в одной валюте на рынок нефти останется неизменным .
В то время как страны-экспортеры нефти получают доходы в долларах ( или их эквиваленте в евро ) , они используют разные валюты для импорта товаров и услуг из разных стран .
Любое изменение курса доллара влияет на покупательную способность этих стран , а , следовательно , на их реальные доходы .
Точно также , международные нефтяные компании продают большую часть своей нефти в долларах , однако работают в разных странах и покрывают часть своих расходов в местной валюте .
Следовательно , любые изменения в стоимости доллара сказываются на их структуре расходов и прибыльности .
В свою очередь , это оказывает влияние на реинвестирование в разведку , разработку и эксплуатацию .
Взаимосвязь между стоимостью доллара и ценами на нефть очень сложная .
Хотя они могут влиять друг на друга , создавая порочный круг , их краткосрочные отношения отличаются от их долгосрочных отношений .
В краткосрочной перспективе понижение курса доллара не влияет на спрос и предложение , однако оно влияет на биржевые спекуляции и инвестиции на нефтяных фьючерсных рынках .
По мере понижения курса доллара , сырьевые товары , в том числе нефть , привлекают инвесторов .
Инвестиции во фьючерсы становятся как средством защиты против понижения доллара , так и формой помещения капитала , которая может принести существенную прибыль , особенно в условиях исчезновения избытка производственных мощностей в нефтедобывающей отрасли , повышения спроса , понижения процентных ставок , спада на рынке недвижимости и кризиса в банковском секторе .
Возможно , ОПЕК прав , обвиняя американских политиков и биржевых дельцов в повышении цен на нефть .
Правильно и то , что если бы ОПЕК имел избыток производственных мощностей , он бы уже использовал его для того , чтобы избавиться от спекулянтов и понизить цены на нефть .
ОПЕК может восстановить контроль над ценами на нефть одним из двух способов : использовать свой & quot ; объявленный & quot ; избыток производственных мощностей для того , чтобы избавиться от спекулянтов , или же использовать свои финансовые излишки для того , чтобы обрушиться на них .
Применение последнего варианта означает , что даже без использования избыточных производственных мощностей ОПЕК все равно сможет контролировать ситуацию .
В долгосрочной перспективе , однако , статистический анализ различных показателей нефтяной промышленности свидетельствует о том , что более слабый доллар влияет на поставки нефти , приводя к уменьшению добычи , независимо от того , является ли нефть собственностью и осуществляется ли ее добыча отечественными или международными нефтяными компаниями .
Слабый доллар также влияет на спрос , приводя к увеличению потребления .
А результатом уменьшения поставок и увеличения спроса является повышение цен .
Понижение курса доллара также снижает покупательную способность экспортеров нефти .
Сохранение номинальных цен на нефть одновременно с понижением курса доллара приводит к сокращению реальных доходов нефтедобывающих стран , а следовательно к сокращению инвестиций в дополнительные мощности и техническое обслуживание .
То же самое относится и к нефтяным компаниям .
Это также приводит к росту цен на нефть .
Действительно , поскольку цены на нефть росли , в то время как курса доллара понижался , расширение производственных мощностей нефтяными компаниями не соответствовало прогнозам для не входящих в ОПЕК нефтедобывающих стран в последние три года .
Даже добыча нефти в Соединенных Штатах отстает от повышения цен на нефть , поскольку рост расходов , связанных с импортом инструментов и оборудования , что отчасти является отражением слабого доллара и других факторов , вызвал задержки и отмены проектов .
Конечно , более низкий доллар означает более дешевую нефть в Европе , Азии и всех странах с растущим валютным курсом .
Цены на нефть достигли рекордного уровня в 2004 и 2005 годах в США , но не в Европе , что частично объясняет , почему это не повлияло на экономический рост в европейских странах .
Когда американцы платили $ 120 за баррель , европейцы покупали нефть всего лишь за € 76 за баррель .
Однако высокие цены на нефть не повлияли на спрос на нефтепродукты в США в последние годы по ряду причин , включая увеличение государственных расходов , низкие процентные ставки , налоговые льготы и увеличение реальных доходов населения .
Надо отметить , что слабый доллар заставил некоторые американские семьи проводить отпуска в США , а не в Европе .
Но , поскольку многие американцы используют во время отпусков неэкономичные внедорожники , спрос на бензин остается высоким .
До тех пор , пока в США не изменится структура потребления или повышение курса доллара не приведет к увеличению добычи нефти , американцы будут нести основное бремя установления цен на нефть в одной валюте .
