Выборы - последний шанс Венесуэлы
Венесуэла увязла в опасном тупике .
Президент Хьюго Чавез прочно держится за власть , несмотря на очевидные промахи его руководства : серьезное ухудшение экономики и опасный политический раскол .
Оппозиция , запятнанная своей неудачной попыткой государственного переворота в апреле 2002 г. , сейчас пытается согнать Чавеза с поста , организовав дорого обходящуюся стране общую забастовку .
Обе стороны оправдывают свою непримиримость , интерпретируя ситуацию каждая по-своему .
Сторонники Чавеза прославляют его как защитника бедных , осаждаемого со всех сторон эгоистичной , замышляющей переворот элитой .
Его яростные оппоненты демонизируют его как диктатора , желающего осуществить революцию , подобную кубинской , и разрушить демократию .
Обе интерпретации неправильны .
Руководство Чавеза не принесло беднякам Венесуэлы существенной помощи .
Наоборот , его агрессивная риторика и неумелое руководство отпугнуло инвесторов , приведя к экономическому спаду и росту безработицы и нищеты .
Сейчас Чавез лишился большинства голосов поддержки даже среди бедноты .
В оппозицию входит большая часть венесуэльского организованного гражданского общества , не только деловые круги , но также профсоюзы , профессиональные ассоциации и неправительственные организации ( НПО ) .
Поэтому раскол Венесуэлы представляет собой противостояние не « бедноты » против « олигархии » , а популиста против гражданского общества .
Точка зрения оппозиции - разделяемая правыми в администрации Буша - так же неубедительна .
Чавез не начинает революцию , он всего лишь разглагольствует о ней и произносит пламенные речи .
Хотя его репутация как демократа весьма сомнительна , он не действовал в открыто авторитарной манере .
Правда , он систематически сосредотачивал власть в своих руках и подрывал принцип взаимозависимости и взаимоограничения законодательной , исполнительной и судебной власти .
Но , не давая покоя оппозиции , он не нарушал принципов демократии даже в мелочах .
В самом деле , он сейчас активирует свои права , которые он имеет согласно официальной демократической законности , чтобы противостоять требованиям о своей отставке .
Но настойчивое утверждение Чавеза о незыблемости действующей конституции лицемерно .
Четыре года назад он отклонился от старой конституции , используя плебисцит для того , чтобы принять новую , разработанную специально под него .
Сейчас он взывает к этому документу , чтобы заблокировать проведение плебисцита по поводу его дальнейшего нахождения на посту президента .
Парадокс заключается в том , что пример , который Чавез подал ранее , может стать прообразом решения сегодняшней тупиковой ситуации .
Точно также как Чавез использовал околоконституционные средства для того , чтобы заявить о желании перемен в 1999 году , так и международное сообщество не должно быть ограничено нынешней конституцией в своем стремлении разрешить кризис , который разрушает страну .
В действительности , латиноамериканские члены « группы дружественных наций » , пытающиеся урегулировать этот конфликт , могут использовать опыт из любопытных аналогичных случаев , чтобы разработать такое решение .
В конце концов , конфронтации , подобные этой , не являются необычными в жестких президентских системах стран Латинской Америки .
Когда президенты с фиксированным сроком пребывания у власти теряют политическую поддержку , они не могут быть устранены со своего поста посредством вотума недоверия , как это делается в странах с парламентской системой .
По этой причине в случае президентской системы существует риск возникновения длительных тупиковых ситуаций , которые угрожают демократии - как это происходит сегодня в Венесуэле .
Но на протяжении последнего десятилетия латиноамериканские политики сделали президентские системы более гибкими , найдя новаторские способы устранения непопулярных президентов .
Один из дискредитировавших себя предшественников Чавеза был подвергнут процедуре импичмента , после того как его без особых на то оснований обвинили в совершении должностных преступлений ;
Конгресс Эквадора объявил опасного президента « невменяемым » , в Перу автократичный президент , после того как на него несколько месяцев оказывалось давление со стороны местных сил и из-за границы , вынужден был покинуть страну .
И хотя в этих случаях политики интерпретировали закон достаточно вольно , они обычно делали это для того , чтобы обеспечить выживание хрупких демократий , столкнувшихся с кризисом .
До тех пор пока такие маневры не разрастаются и не превращаются в легкое оружие для оппозиции , существующей на тот момент , они могут стать своеобразным предохранительным клапаном для президентской системы .
Международный мониторинг может также стать защитным механизмом , препятствующим легкомысленному использованию таких механизмов .
Есть надежда , что группа дружественных наций может помочь разработать новаторское решение для венесуэльского тупика .
Чтобы это решение было приемлемо для обеих сторон , оно должно отличаться от решений , которые более выгодны одной из сторон .
Оппозиция предпочитает проведения голосования по принципу « за или против » относительно сохранения Чавезом своего президентского поста , которое она , скорее всего , выиграет - и на проведение которого Чавез никогда не согласится .
Чавез настаивает на проведении референдума с целью своего отзыва , что предусмотрено в качестве возможного механизма в его конституции , однако оппозиция на это не согласна : устранение президента таким образом потребует большего абсолютного числа голосов , чем собрал Чавез на последних выборах .
Но ввиду низкой явки избирателей , добиться этого практически невозможно .
Таким образом , оба предложения являются политически неосуществимыми .
Шансы на принятие имеет только такой демократический механизм , результаты которого заранее невозможно предсказать .
Таким механизмом являются выборы , которые должны состояться как можно скорее ( реально этим летом ) .
Чтобы одержать на них победу , обе противоборствующие стороны должны будут приложить максимум усилий .
Разделенной на фракции оппозиции необходимо будет пойти дальше простого неприятия Чавеза и разработать программу восстановления страны и объединиться вокруг приемлемого кандидата в президенты .
Президент Чавез будет вынужден пояснить содержание и смысл своей « революции в стиле Боливара » .
Поскольку Чавез - искушенный в таких делах человек , а оппозиция до сих пор не смогла объединиться , то у него будет реальный шанс на победу - что делает участие в новых выборах приемлемым для него .
Давление , оказанное группой дружественных наций , может вынудить обе стороны воспользоваться этим последним шансом избежать политических и экономических неурядиц .
Выборы можно сделать законными , приняв поправку к конституции о сокращении президентского срока , как это предложил Джимми Картер во время своей последней миротворческой попытки .
Поскольку эта мера разработана с целью разрядки особого кризиса , то она не станет прецедентом , провоцирующим необоснованные нападки на избранные демократическим путем правительства других латиноамериканских стран .
Проведенные сейчас в Венесуэле выборы спасут , а не подорвут демократию .
