Европейская дискриминация под следствием
Какая польза от европейских договоров , предназначенных обеспечить равенство перед законом всех граждан , если целые группы людей сталкиваются с систематической дискриминацией ?
Именно таким вопросом на этой неделе задается Европейский суд по правам человека ( ECHR ) в то время , когда его Большая палата , состоящая из 17 судей , начинает рассмотрение апелляции по первоначальному решению , которое отвергает жалобы цыган относительно их дискриминации органами образования в Чешской республике .
Все европейские государства являются членами совета Европы , все они подписали Европейскую конвенцию по правам человека , 39 из 46 стран-участниц приняли рамочную конвенцию по защите национальных меньшинств , и 14 ратифицировали Протокол № 12 , запрещающий дискриминацию .
Тем не менее , условия жизни многих цыган остаются просто ужасающими .
И хотя в опубликованных Центром мониторинга Евросоюза по расизму и ксенофобии , а также комиссаром ЕС по правам человека в 2006 году отчетах говорится о некоторых улучшениях , в них также указывается , что условия жизни цыган остались на том же уровне , если не ухудшились .
Цыгане , невзирая на значительные усилия , прикладываемые на местах , благодаря поддержке и побуждению со стороны Совета Европы , все еще остаются жертвами дискриминации в отношении доступа к жилью , работе , услугам здравоохранения и образования .
Особенно важной является дискриминация в отношении доступа к образованию , если учитывать то влияние , которое она затем оказывает на жизненные перспективы жертвы .
В самых крайних случаях , сама система образования строится по принципу сегрегации : изолированные школы в удаленных таборах , специальные классы для цыганских детей в общеобразовательных школах , а также преобладающее присутствие детей-цыган в классах для детей , испытывающих сложности в обучении .
Суд EHCR столкнулся с третьей проблемой при рассмотрении дела « D.H. и другие против Чешской республики » .
Суду было указано на 18 случаев с девочками и мальчиками , которые в промежутке между 1996 и 1999 годами были помещены в специальные школы для детей с затруднениями в обучении либо напрямую , либо после того , как они какое-то время проучились в начальных школах .
Вопрос заключался в том , были ли эти дети жертвами дискриминации по принципу их принадлежности к национальным меньшинствам .
Чешское правительство призналось , что некоторые из классов специальных школ на 80 % – 90 % состоят из детей-цыган .
Однако если дискриминация и присутствовала , то она не была прямой , поскольку в соответствии с чешскими законами перемещение в такой класс может быть инициировано только директором школы на основании результатов тестов на определения коэффициента интеллекта , проведенных в консультативном центре образовательной психологии , и после получения одобрения от родителей ребенка или его законного опекуна .
Различие в обращении само по себе дискриминацией не является .
В соответствии с прецедентным правом национальных верховных судов и ECHR , дискриминация осуществляется только в том случае , когда с людьми в одной и той же ситуации обращаются по-разному .
В то же время национальное международное прецедентное право признает , что теоретически недискриминационная мера на практике может быть дискриминационной .
И таким образом , в данном случае приписываемая дискриминация не вытекает из самого закона , но является последствием его применения , а истцы опираются главным образом на статистические данные , которые демонстрируют преобладающее присутствие цыган в специальных школах .
Имеется также много других отчетов по положению цыган в Чешской республике , включая отчет Совета Европы .
Но , как справедливо заметил Суд , решение следует принимать только по принятым к рассмотрению делам , и что не следует выражать своего мнения относительно легитимности чешской системы образования , поскольку выбор соответствующих возможностей образования подпадает под юрисдикцию государств и поэтому может соответственно отличаться .
Вынося в феврале 2006 свое решение по данному делу с учетом указанных выше предположений , коллегия EHCR из семи судей отклонила жалобу истцов , сделав заключение , что закон о специальных школах не принимался с целью применения исключительно к цыганам , и применяется не только к ним .
В соответствии с решением Суда , цель принятого закона заключается в адаптации обучения к трудностям , которые испытывают определенные категории учеников , а психологические тесты были достаточно объективными , и в них не было замечено какого-либо расового уклона .
Более того , требование получения согласия родителей для помещения ученика в специальную школу остается в действии , и дети цыган , которые первоначально были помещены в такие школы , имели возможность вернуться в обычные школы позже , и там реинтегрироваться в обычную школьную жизнь .
Однако , невзирая на достаточную обоснованность доводов Суда , все же остается чувство неловкости .
Статистические данные , показывающие непропорционально большую долю детей-цыган в таких школах , очень сложно игнорировать , и таким образом , трудно избежать подозрений в дискриминации .
И , хотя законы были изменены , менталитет людей не всегда изменяется такими же темпами , и мы интуитивно знаем , что очень легко привлечь психологию для оправдания многих вещей .
В действительности , после объявления своего решения Суд посчитал необходимым указать , что , хотя он не выявил каких-либо нарушений Конвенции , тем не менее , « статистические данные вызывают беспокойство , и ситуация в целом в Чешской республике относительно образования детей-цыган должна быть улучшена & quot ; .
Президент Суда , Жан-Поль Коста , выразил аналогичное мнение , не ставя под сомнение легитимность решения , однако судья Кабрал Баррето выразил особое мнение .
Более того , очень важно , что Суд согласился по просьбе сторон направить дело на апелляцию в Большую палату .
В соответствии с тем , что сказал Коста , отмена решения , принятого в феврале 2006 года , вступает в противоречие с прецедентным правом .
Примет ли в этом случае Суд решение относительно работы системы образования в Чехии в целом ?
Или последует ли мнению судьи Баррето , который призывает признать необходимость взять обязательства по проведению политики « позитивных действий » , нацеленных на улучшение положения цыган ?
Какая бы формула не была принята , определенно ясно , что цыганским детям должны быть предоставлены те же возможности , как и другим детям .
Именно этот императив определяет важность решения , которое будет принято , поскольку он предоставляет суду еще одну возможность утверждения фундаментального принципа недопущения дискриминации , который определяет сущность наших демократических обществ .
