Британия наносит ответный удар
ЛОНДОН – В то время как мир восстанавливается после Великой рецессии , перед развитыми экономиками встает вопрос заключающийся в следующем : Как нам следует обеспечивать устойчивый экономический рост и рост благосостояния наших граждан ?
В Великобритании у нас имеется экономический план , который обеспечивает экономическую стабильность , решительно оперирует с нашим рекордным бюджетным дефицитом , открывает страну для торговли и инвестиций , и отвечает тем структурным недостаткам , которые сдерживают развитие бизнеса и создание рабочих мест .
Разумеется , каждая страна чем то отличается - и политические « рецепты » должны иметь этот факт в виду .
Но урок , полученный из британского опыта состоит в том , что единственный способ обеспечения процветания , а иначе выиграть так называемую « глобальную гонку » , это решать проблемы без задержек .
Когда коалиционное правительство пришло к власти три года назад , дефицит Соединенного Королевства , прогнозировался выше , чем у любой другой страны в Большой Двадцатке : более чем 11 % от ВВП .
В отличие от США , мы не могли извлечь пользу от выпуска широко использованной мировой резервной валюты .
И наша близость к еврозоне , которую охватил кризис государственной задолженности , означала , что восстановление финансового доверия и предотвращение скачка в рыночных процентных ставках были нашими самыми неотложными приоритетами .
Следовательно , в течение последних трех лет , мы работали в рамках устойчивого плана по сокращению дефицита .
В результате , мы добились более значительного сокращения структурного дефицита , чем в любой другой крупной и развитой экономике .
Кризис еврозоны уже стучит нам в дверь , и в следствии затяжных потерь возникших от крушения нашей финансовой системы , экономический рост в 2011 и 2012 замедлился .
Тем не менее , наш рынок труда действовал гораздо лучше , чем в предыдущих рецессиях , и рекордное количество работников не потеряли рабочие места .
Помимо этого , наш экономический план создал фундамент для укрепления восстановления экономики , которую мы наблюдали на протяжении 2013 года , с помощью нашейСхемы финансирования банковских кредитов ( Funding for Lending Scheme ) которая привела к значительному улучшению условий кредитования .
В результате , последний прогноз Международного валютного фонда пересмотрел экономический рост Великобритании – причем больше , чем в любой иной экономике Большой Семерки .
Но это не означает , что нам можно расслабиться .
Управление по Бюджетной Ответственности , которое обеспечивает независимую оценку британских государственных финансов , показало , что , хотя дефицит и снижался быстрее за последнее время , решение проблемы структурного компонента дефицита не может полагаться лишь на стремительный экономический рост .
Во время работы по снижению дефицита , приходилось принимать тяжелые решения - от реформирования системы социального обеспечения и повышения государственного пенсионного возраста , до управления заработной платой в государственном секторе .
Но я всегда считал , что страна не может сделать себя богаче выписывая самой себе чеки .
Мы должны принимать ответственные решения , которые будут гарантировать , что мы можем жить с помощью наших средств - и это именно то , что я хочу обеспечить .
Необходимым условием для правительства является жить в пределах своих возможностей , для обеспечения экономики в долгосрочной перспективе , но этого еще не достаточно .
Успех также требует принятия смелых шагов в направлении устранения торговых барьеров и открытия экономики для инвестиций из быстроразвивающихся стран , в том числе Китая и Индии .
Это именно то , чего мы добились .
Я бы даже сказал , что ни одна страна на Западе не является более открытой для инвестиций , чем Великобритания .
Сколько западных стран позволили бы , и даже поощряли , китайские инвестиции в их новые атомные электростанции ?
В самом деле , сколько западных стран в действительности имеют амбициозную гражданскую ядерную программу ? У нас такая есть .
Именно поэтому я находился в Китае в октябре , заключая сделку между китайскими инвесторами и EDF Energy , в целях создания первого реактора в Великобритании за последнее поколение .
Действительно , на международных форумах Великобритания всегда выступает в первых рядах за свободную торговлю .
Сделка , достигнутая на конференции Всемирной Торговой Организации в Бали на уровне министров в этом месяце , была историческим шагом вперед – польза , полученная от нее для Великобритании оценивается в 1 миллиард долларов .
Но Великобритания будет продолжать утверждать , что это соглашение должно быть началом , а не концом , более широкого распространения либерализации торговли , для того , чтобы извлечь выгоду из роста экономики и рабочих мест , которые привязаны к подобной системе .
Мы также должны были обратить внимание на структурные недостатки , которые сдерживали экономический рост Великобритании .
Пожалуй , самым видимым знаком этого было наше решение сократить ставку корпоративного налога до самого низкого уровня в рамках Большой двадцатки .
Мои основания для этого просты : я хочу сделать конкурентные налоги , которые будут знаком для компаний по всему миру , что Великобритания « открыта для бизнеса » .
Тем более , с нашей банковской реформой мы укрепляем нашу репутацию как хозяина глобальных финансов - от страхования до управления активами , и от нового зарубежного рынка юаня до выдачей первого государственного « сукука » , так называемой исламской гособлигации , за рамками исламских стран .
Но речь идет не о гонке за самыми низкими цифрами , так что , в то же самое время , Великобритания была в первых рядах в борьбе с уходом от налогов и уклонением от их уплаты .
Да , я хочу конкурентные налоги , но они должны быть оплачены .
Уклонение от уплаты налогов было центральной темой в период председательства Великобритании в Большой восьмерке в этом году , в результате чего возникли новые беспрецедентные обязательства для автоматического обмена налоговой информацией между странами .
Примерно 39 юрисдикций - от Франции и Германии до ЮАР и Мексики - уже подписались на то , чтобы стать лидерами в новом стандарте на подобный автоматический обмен .
В глобальной гонке , никто не может стоять на месте .
Значит , что в то время как наши образовательные реформы способствуют росту стандартов , мы всё равно должны делать больше .
Университеты Британии являются одним из наших самых больших активов , привлекая несколько тысяч иностранных студентов со всего мира на каждый учебный год .
Именно поэтому , в моем финансовом отчете в первой неделе декабря , я объявил , что мы будем поднимать планку количества студентов в университетах Великобритании .
Доступ к высшему образованию является основной предпосылкой для экономического успеха , и мы должны убедиться , что Великобритания может конкурировать с США и Южной Кореей , которые посылают гораздо более высокую долю своих молодых граждан в университет .
Британии , более чем почти любой другой крупной экономике , пришлось платить высокую цену во время Великой рецессии , которая последовала за десятилетием ошибочной экономической политики . Теперь мы наносим ответный удар , и всему миру становится ясно , что Великобритания готова для бизнеса .
