Как Европа может спасти Европу
ЛОНДОН . На встрече в Риме в прошлый четверг лидеры четырех крупнейших экономик еврозоны договорились о шагах к банковскому союзу и скромному пакету стимулирующих мер в дополнение к новому « фискальному договору » Европейского Союза .
Но этих шагов недостаточно .
Канцлер Германии Ангела Меркель сопротивлялась всем предложениям по оказанию помощи Испании и Италии , чтобы уменьшить чрезмерные премии за риск , с которыми сталкиваются сегодня обе страны .
В итоге , предстоящий саммит ЕС может обернуться фиаско , которое вполне может оказаться смертельным , поскольку оно оставит остальную еврозону без достаточно сильного финансового брандмауэра для защиты от возможного выхода Греции .
Даже если получится избежать фатального бедствия , разделение на страны-кредиторы и страны-должники усилится , и у « периферийных » стран не останется шансов вернуть себе конкурентоспособность , поскольку игровое поле будет наклонено против них .
Это может послужить узким интересам Германии , но это создаст Европу , сильно отличающуюся от открытого общества , которое вдохновляло воображение людей и двигало европейскую интеграцию на протяжении десятилетий .
Это сделает Германию центром империи и навсегда подчинит « периферию » .
Это не то , за что выступает Меркель или подавляющее большинство немцев .
Меркель считает , что использование Европейского центрального банка для решения фискальных проблем еврозоны противоречит правилам ‑ и она права .
Председатель ЕЦБ Марио Драги говорит то же самое .
Предстоящий саммит не включает в повестку дня важный вопрос : Европейский финансовый орган ( ЕФО ) , в сотрудничестве с ЕЦБ , мог бы сделать то , что не может сделать самостоятельно ЕЦБ .
В частности , ЕФО мог бы создать Фонд сокращения задолженности – модифицированную форму Европейского пакта погашения задолженности , который был предложен Советом по экономическим вопросам Меркель и одобрен немецкими социал-демократами и зелеными .
В обмен на указанные структурные реформы в Италии и Испании Фонд мог бы приобретать и держать значительную часть их непогашенной задолженности .
Он мог бы финансировать покупки за счет выпуска казначейских векселей – совместные и отдельные обязательства стран-членов ‑ и передать преимущества дешевого финансирования соответствующим странам .
Казначейским векселям властями будет присвоен нулевой рейтинг риска , и к ним будут относиться как к обеспечению самого высокого качества по операциям репо в ЕЦБ . Банковская система имеет настоятельную необходимость в безрисковых ликвидных активах .
В настоящее время банки владеют в ЕЦБ избыточной ликвидностью , превышающей 700 млрд евро , зарабатывая лишь одну четверть от 1 % годовых . Это обеспечивает большой и готовый рынок для векселей под 1 % или меньше .
Если в дальнейшем участвующая страна окажется не в состоянии выполнять свои обязательства , ЕФО может наложить штраф или другое наказание , пропорциональное нарушению , тем самым препятствуя тому , чтобы принуждение не становилось крайним средством , которое никогда не может быть использовано .
Это могло бы обеспечить сильную защиту от морального риска .
Правительство-преемник , скажем , в Италии , практически не будет иметь возможности нарушить какие-либо обязательства , взятые нынешней администрацией премьер-министра Италии Марио Монти .
Учитывая , что практически половина долгов Италии финансируется Европейскими казначейскими векселями – производя эффект , аналогичный снижению среднего срока погашения своего долга , – правительство-преемник будет также подвержено любому наказанию со стороны ЕФО .
После соответствующего периода страны-участницы будут входить в программы по погашению долга , не ставя под угрозу свой рост .
Это было бы прелюдией к созданию полного политического союза и введения евробондов .
Конечно , выдача европейских казначейских векселей потребует одобрения Бундестага , но это было бы в соответствии с требованием Конституционного суда Германии , которое заключается в том , что любые обязательства , утвержденные Бундестагом , должны быть ограничены по времени и размеру .
Еще не слишком поздно превратить это предложение в политическую декларацию , которая подчеркнет не только долгосрочные цели политического союза , но также станет дорожной картой на пути к финансовому и банковскому союзу .
Руководствуясь этой декларацией , Фонд финансового спасения еврозоны , Европейский механизм стабильности ( ЕМС ) , могли бы сразу взять на себя греческие облигации ЕЦБ ; ЕЦБ мог бы начать накапливать испанские и итальянские облигации , а Италия и Испания могли бы реализовать структурные реформы , необходимые для того , чтобы участвовать в программе Фонда погашения долгов .
Эта программа могла бы принести огромное облегчение финансовым рынкам .
Не менее важно то , что она могла бы изменить политическую динамику в Европе с отрицательной в положительную .
Главным препятствием остается то , что немецкие политики увязли в режиме « нельзя сделать » .
Меркель настаивает на том , что политический союз должен предшествовать полноценному финансовому и банковскому союзу .
Это нереально и необоснованно .
Все три должны развиваться вместе , шаг за шагом .
Не может быть договора или конституционного положения , препятствующего созданию ЕФО , если немецкий электорат , как он представлен Бундестагом , одобрит его ; в противном случае , нельзя было бы создать ЕСМ .
Если остальная Европа поддержит это предложение , а Бундестаг его отвергнет , то Германия должна взять на себя полную ответственность за финансовые и политические последствия .
