Год Земли
СТОКГОЛЬМ – 22 апреля , мир будет отмечать 45-летие Дня Земли , объявленного в 1970 году , чтобы привлечь внимание к экологическим проблемам .
Никогда эти проблемы не были такими большими или более актуальными , чем они являются сегодня .
Сочетание изменения климата , сокращения биологического разнообразия и истощения природных ресурсов , движет планету к переломному моменту , за которым таких целей , как устойчивое развитие и сокращение бедности будет сложнее достичь , чем когда-либо .
С 1970 года ученые узнали не только то , что человеческая деятельность является основным фактором , определяющим изменения окружающей среды на Земле , но и , что она толкает планету за пределы ее естественных пределов .
Если мы не примем быстрых мер , чтобы это изменить , то результаты могут быть разрушительными .
Кажется , мировые лидеры осознали это , когда они согласились пять лет назад , ограничить глобальное потепление в этом столетии в 2 ° по Цельсию , выше доиндустриального уровня - порога , за которым мы рискуем запуском более разрушительных последствии изменения климата .
Но не были приняты строгие меры по снижению выбросов парниковых газов .
Напротив , выбросы значительно увеличились ; как следствие , прошлый год был самым жарким годом за всю историю .
Сейчас мир находится на пути к истощению своего оставшегося “ бюджета ” на выбросы CO2 , которые в настоящее время составляют чуть меньше одного триллиона тонн , и это всего за 25 лет .
Результат будет иметь катастрофические изменения , такие как неуправляемое повышение уровня моря , разрушительная жара и стойкие засухи , которые создают беспрецедентные проблемы , с точки зрения продовольственной безопасности , экосистемы , здравоохранения и развития инфраструктуры .
Неудивительно , что наиболее бедные и уязвимые пострадают больше всего .
Мы должны изменить курс .
Этот День Земли должен служить напоминанием - и , действительно , катализатором - того , в чем мир действительно нуждается : в сильных и продолжительных действиях .
К счастью , 2015 может ознаменовать начало именно такой перемены к лучшему .
В этом году мировые лидеры соберутся три раза , чтобы наметить новый путь для нашей планеты .
В июле они встретятся в Аддис-Абебе , Эфиопия , на Конференции по Финансированию Развития .
В сентябре они соберутся , чтобы утвердить Цели Устойчивого Развития , которые будут направлять усилия в области развития до 2030 года .
И в декабре , они встретятся в Париже , чтобы провести переговоры по новому глобальному климатическому соглашению .
Результаты этих встреч , сформируют наследие этого поколения , как для окружающей природной среды , так и экономического роста , и развития .
Путем декарбонизации мировой экономики и ограничением изменения климата , мировые лидеры могут дать старт волне инноваций , поддержать появление новых промышленных отраслей и рабочих мест , а также генерировать огромные экономические возможности .
От всех нас зависит поощрение политических лидеров делать то , что нужно для обеспечения такого результата .
Так же , как мы требуем , чтобы наши правительства решали проблемы рисков , связанные с терроризмом или эпидемиями , мы должны оказать на них совместное давление действовать сейчас , чтобы сохранить нашу природу и уменьшить изменения климата .
В этом вопросе , научное сообщество несет особую ответственность , чтобы поделиться своими исследованиями и возможными последствиями .
Вот почему я и 16 других ученых из Лиги Земли - представляющие ведущие мировые академические институты , такие как Потсдамский Институт по Исследованиям в Области Воздействия на Климат , Институт Земли , Университет Цинхуа , и Стокгольмский Центр по Устойчивости - выпустили “ Заявление о Земле , ” в котором излагаются восемь основных элементов успешной глобальной климатической договоренности , которая должна быть достигнута в декабре , в Париже .
· Во-первых , соглашение должно укрепить приверженность стран тому , чтобы ограничить глобальное потепление ниже 2 ° C.
· Во-вторых , соглашение должно одобрить оставшийся глобальный бюджет на выбросы CO2 .
· В-третьих , соглашение должно заложить основу для фундаментального преобразования экономики , и сразу положить начало глубокой декарбонизации , для того , чтобы создать общество с нулевым выбросом углерода , примерно к 2050 году .
· В-четвертых , все 196 стран Конвенции Организации Объединенных Наций по изменению климата , должны сформулировать путь выбросов , в соответствии с глубокой декарбонизацией , более богатые страны должны взять на себя ведущую роль .
· В-пятых , страны должны способствовать инновациям в чистые технологии и обеспечение всеобщего доступа к существующим технологическим решениям .
· В-шестых , правительства должны согласиться поддержать адаптацию по изменению климата и решения проблем потерь и ущерба , с ним связанных .
· В-седьмых , соглашение должно включать в себя положения о защите поглотителей углерода и жизненно важных экосистем .
· В-восьмых , чтобы помочь развивающимся странам в борьбе с изменением климата , доноры должны оказать дополнительную поддержку на уровне , по крайней мере , сопоставимым с нынешней глобальной помощью в целях развития .
Хорошей новостью является то , что эти восемь целей реалистичны и достижимы ; действительно , некоторый прогресс уже достигнут .
В прошлом году , в первый раз общий объем выбросов CO2 в энергетическом секторе из года в год остался неизменным ( в отсутствие экономического спада ) .
И недавние отчеты показывают , что выбросы в Китае , крупнейшей в мире стране по выбросам парниковых газов , также не увеличивались с 2013 до 2014 года .
Ситуация меняется .
Декарбонизация уже началась , и призыв к миру , свободного от ископаемого топлива растет - не только потому , что это могло бы ограничить изменение климата , но и потому , что это было бы более технологически развитым , демократичным , жизнеспособным , здоровым и экономически динамичным .
Это подходящее время , чтобы полностью перейти на более устойчивые , безуглеродные пути .
При правильном глобальном соглашении , мир мог бы , наконец , сделать именно это .
Ради планеты и людей , которые зависят от нее , давайте сделаем 2015 Годом Земли .
