Последствия кризиса
НЬЮ-ЙОРК – В тени кризиса евро и финансового обрыва Соединенных Штатов очень просто не замечать долгосрочные проблемы глобальной экономики .
Однако , пока мы сосредоточены на насущных проблемах , они продолжают тлеть , а мы продолжаем игнорировать их на свой страх и риск .
Наиболее серьезным является глобальное потепление .
Несмотря на то , что слабость мировой экономики привела к соответствующему снижению темпов роста выбросов углекислого газа , это всего лишь короткая передышка .
И мы сильно выбиваемся из графика : из-за того , как медленно мы реагировали на изменения климата , достижение целевого предела в два градуса ( по Цельсию ) в повышении глобальной температуры в дальнейшем потребует резкого сокращения выбросов .
Некоторые считают , что ввиду экономического спада мы должны отставить вопрос глобального потепления на второй план .
Напротив : модернизация глобальной экономики к изменению климата будет способствовать восстановлению совокупного спроса и экономическому росту .
В то же время , темпы технического прогресса и глобализации требуют быстрых структурных изменений , как в развитых , так и в развивающихся странах .
Такие изменения могут быть болезненными , и рынки зачастую с ними плохо справляются .
Так же как Великая депрессия во многом обязана своему возникновению сложностям перехода от сельской , аграрной экономики к городской , производственной , так и сегодняшние проблемы отчасти вызваны необходимостью перехода от производства к сфере услуг .
Должны создаваться новые фирмы , а современные финансовые рынки пока что куда лучше в спекуляции и эксплуатации , нежели в предоставлении средств для новых предприятий , особенно малых и средних компаний .
Более того , переход требует инвестиций в человеческий капитал , чего люди зачастую не могут себе позволить .
Среди услуг , которые необходимы людям , находятся здравоохранение и образование – два сектора , в которых правительство естественно играет важную роль ( в силу присущего рынку несовершенства в этих секторах и опасений по поводу равенства ) .
До кризиса 2008 года было множество разговоров о глобальных дисбалансах , а также о необходимости повышения потребления стран с торговыми профицитами , таких как Германия и Китай .
Эта проблема не исчезла , более того , отказ Германии от решения проблемы своего хронического профицита внешней торговли является неотъемлемой частью кризиса евро .
Профицит Китая , выраженный в процентах по отношению к ВВП , упал , однако долгосрочные последствия до нынешнего момента еще не закончились .
Общий внешнеторговый дефицит Америки не исчезнет без увеличения внутренних сбережений и более фундаментальных изменений в международной валютной системе .
Последние лишь усугубят спад в стране , хотя вряд ли произойдет что-либо из этого .
По мере увеличения объемов своего производства , Китай вовсе не обязательно станет покупать больше товаров в Соединенных Штатах .
На самом деле , это , вероятнее всего приведет к повышению спроса на неторгуемые товары – здравоохранение и образование – из-за глубоких нарушений в глобальных цепях поставок , особенно в странах , которые поставляют материалы для китайских производителей-экспортеров .
Наконец , существует глобальный кризис неравенства .
Проблема заключается не только в том , что финансовая верхушка получает непропорционально большую часть экономических благ , но и в том , что средний класс не разделяет экономического роста , а доля бедняков во многих странах растет .
В США равенство возможностей оказалось мифом .
В то время как Великая рецессия усилила эти тенденции , они были очевидны еще задолго до ее начала .
Более того , я ( вместе с другими ) утверждаю , что растущее неравенство является одной из причин экономического спада , а также является отчасти следствием глубоких структурных изменений , происходящих в глобальной экономике .
Экономическая и политическая системы , которые не удовлетворяют большинство граждан , не могут быть устойчивыми в долгосрочной перспективе .
В конце концов , вера в демократию и рыночную экономику будет разрушаться , а легитимность существующих институтов и механизмов будет ставиться под вопрос .
Хорошей новостью является то , что за последние три десятилетия разрыв между развивающимися и развитыми странами значительно сократился .
Тем не менее , сотни миллионов людей продолжают находиться за чертой бедности , и был достигнут лишь незначительный прогресс в сокращении разрыва между наименее развитыми странами и всеми остальными .
Здесь сыграли свою роль несправедливые торговые соглашения , например сохранение неоправданных сельскохозяйственных субсидий , которые ведут к снижению цен , от которых зависят доходы многих беднейших слоев общества .
Развитые страны дожили до выполнения своего обещания , данного в Дохе в ноябре 2001 года , о создании режима , ориентированного на развитие торговли , или до своего обещания на саммите большой восьмерки в Глениглсе в 2005 году обеспечить значительно бòльшую помощь беднейшим странам .
Сами по себе , рынки не смогут решить ни одну из этих проблем .
Глобальное потепление является квинтэссенцией проблемы « общественных благ » .
Для осуществления структурных переходов , в которых нуждается мир , нам необходимо , чтобы правительства заняли более активную позицию – во время роста требований сокращений в Европе и США .
Сегодня , когда мы боремся с кризисом , мы должны спросить себя – не действуем ли мы путями , которые обострят наши долгосрочные проблемы ?
Путь , намеченный ястребами дефицита и адвокатами строгости , ослабляет сегодняшнюю экономику и подрывает перспективы на будущее .
Ирония заключается в том , что пока мы неспособны создать достаточный совокупный спрос ‑ решить основную проблему сегодняшней глобальной слабости , у нас есть альтернатива : инвестировать в наше будущее теми способами , которые помогли бы нам решать одновременно проблемы глобального потепления , глобального неравенства и бедности , а также необходимости структурных изменений .
