Высокие заборы мешают добрососедским отношениям в Европе
" Сосед хорош , когда забор хорош " , - писал поэт Роберт Фрост .
К сожалению , Европейский Союз , кажется , принимает поэтическое видение Фроста в качестве серьезной политической рекомендации .
Как , например , ЕС готовится принять граждан десяти стран , которые войдут в состав ЕС в мае текущего года ?
Очень просто : закрыв перед ними дверь и восстанавливая регулятивные барьеры для того , чтобы держать их подальше от своих дверей .
В действительности Союз ведет себя еще хуже .
Поскольку не существует никакого соглашения на уровне ЕС относительного общего свода правил , которые должны применяться по отношению к новым членам Союза , каждая страна устанавливает собственные правила , не согласовывая их с другими странами .
Некоторые из этих правил очень суровы .
Австрия и Германия , принимающие на сегодняшний день самое большое количество мигрантов из Восточной Европы ( четыре из каждых пяти переселенцев оседают в этих странах ) , объявили в прошлом году , что намерены сдерживать миграцию из новых стран-членов ЕС на протяжении всего семилетнего переходного периода .
Франция и Бельгия собираются ограничивать иммиграцию со стороны новых граждан ЕС на протяжении , по меньшей мере , первых двух лет переходного периода .
Швеция сначала , казалось , занимала либеральную позицию , однако сейчас она откладывает открытие границ и может усложнить доступ для иммигрантов к пособиям по социальному обеспечению .
В Дании в январе чуть не произошел крах правительства , когда Министр труда предложил открыть рынок труда для всех новых граждан ЕС , которые смогут доказать , что нашли себе работу .
Греция и Италия пока что хранят молчание , что означает , что они могут сохранить существующие на сегодняшний день ограничения в отношении граждан новых стран-членов ЕС , т.е. фактически к ним будут относиться так же , как к переселенцам из стран , не входящих в состав ЕС .
Таким образом , все страны , имеющие общие границы с новыми странами-членами ЕС , будут закрыты для миграции из " новой Европы " .
Весть этот процесс воздвижения барьеров отражает растущее общественное беспокойство по поводу эмиграции из новых стран-членов с целью воспользоваться щедрыми системами социального обеспечения в странах Союза .
Неудивительно поэтому , что самое большое падение общественной поддержки в отношении расширения ЕС , зафиксированное опросом " Евробарометра " , имело место именно в наиболее щедрых " государствах всеобщего благосостояния " .
Но поддержка расширения ЕС ослабевает повсеместно по мере приближения условленной даты .
В то же время закрытие дверей новым гражданам Союза не решит проблему доступа к социальному обеспечению , но обязательно повредит экономическому росту .
На рынках труда ЕС , для которых характерна низкая мобильность , как , например , в Западной и Южной Европе , мигранты могут сыграть очень важную роль .
Увеличивая среднюю производительность труда , они не только будут способствовать более быстрому и устойчивому экономическому росту , но и повышению доходов на душу населения .
Фактически , из-за искажений при установлении заработных плат - что часто происходит независимо от уровня производительности труда на местном рынке - мигранты могут даже способствовать уменьшению безработицы в Западной и Южной Европе .
Более того , проблему доступа к социальному обеспечению нельзя решить , закрыв двери перед иммигрантами , поскольку незаконная миграция хуже , чем законная : она вытягивает ресурсы , не внося никакой вклад в финансирование государства всеобщего благосостояния , несмотря на то , что большинство мигрантов - это молодые люди , которым удается найти работу .
Гораздо лучшим способом для преодоления общественного беспокойства по поводу злоупотребления со стороны переселенцев системами социального обеспечения было бы принятие общей и достаточно щедрой переходной квоты - единой для всего ЕС - и упразднить ее раньше , если она не будет заполняться .
Миграционным квотам должно оказываться предпочтение перед другими видами ограничений на основании того , что они позволяют реализовать хотя бы часть потенциальной пользы от миграции .
Квоты могут быть установлены на уровне , определенном на основании показателей прошлых периодов высокой миграции , скажем , на уровне ежегодного потока в размере 400000 человек .
Одновременно с этими ограничениями переходного периода необходимо проведение реформ , направленных на устранение факторов , лежащих в основе страха европейской общественности перед миграцией .
Этот страх , прежде всего , происходит из огромной разницы в доходах между жителями , скажем , Литвы и большинства других стран Союза .
Конечно , экономическое сближение - это долгий процесс .
Таким образом , политика перераспределения в Европе должна быть преобразована таким образом , чтобы помешать " походам за благосостоянием " со стороны жителей беднейших стран ЕС .
Здесь проблема заключается в несовместимости с одной стороны систем страхования , в которых получаемые пособия и льготы основываются на индивидуальных вкладах , и с другой стороны программ социальной помощи , включающих денежные переводы .
Во всех странах ЕС , включая новых членов , должны поощряться программы социальной помощи ( которые также существуют и в новых странах-членах ) для того , чтобы обеспечить людям необходимый минимальный уровень доходов .
Координация программ по обеспечению граждан минимальным гарантированным доходом должна осуществляться в масштабах ЕС при долгосрочном намерении создать пан-европейскую систему социального обеспечения как одну из институциональных опор ЕС .
