Европа : в ожидании собственной « Катрины »
Когда европейцы наблюдали за тем , как президент Буш беспомощно барахтался , столкнувшись со смертью , разрушением и хаосом , вызванным ураганом « Катрина » в Новом Орлеане , некоторые не могли не погладить себя по головке , сказав что-то вроде : « Хвала Богу , что у нас есть наша социальная солидарность » .
Это правда , что ни одна европейская страны , заслуживающая этого названия , никогда не позволяла своим гражданам доходить до такой страшной бедности , что они буквально не в состоянии были сбежать из домов перед лицом стихийного бедствия .
И все европейцы – не только приверженцы левых взглядов – были действительно шокированы и потрясены тем фактом ( ярко продемонстрированным « Катриной ) , что бедность американских бедняков воистину не имеет предела .
Но эта озабоченность и чувствительность представляют собой не вполне заслуженное самоуспокоение , поскольку они позволяют европейцам уйти от рассмотрения имеющихся у них проблем – совершенно реальных , несмотря на их хваленую социальную солидарность .
Во-первых , хотя европейская доктрина социальной солидарности проповедует справедливость и равенство , за этим фасадом скрывается « общество “ посвященных ” » , которое потрясающе несправедливо в верхней части спектра доходов .
Представители элиты государства всеобщего благоденствия обычно получают лучших врачей , лучшие места на концертах , лучшие квартиры в в лучших районах , и так далее , из-за упрямого отказа Европы использовать цены и механизм рынка для распределения ключевых товаров и услуг .
Посторонним трудно конкурировать , когда , « кто что получит » зависит от того , знаком ли этот « кто » с нужными людьми .
Удивительно , но отношение к элитам в Европе , возможно , вовсе не так уж отличается от отношения к ним в Америке .
Америка поощряет свои элиты , снижая им налоги .
Европа поощряет их , перемещая их на первые места в очередях и давая налоговые льготы капиталу .
Во-вторых , хотя позор Нового Орлеана никогда не мог случиться в Европе , европейская социальная солидарность тем не менее обходит стороной малообеспеченные группы , не давая им в достаточной мере пользоваться плодами экономического роста .
Это , возможно , самая очевидная слабость государства всеобщего благоденствия .
Хотя социальная солидарность и экономический рост ни в коем случае не являются несовместимыми , европейцы – весьма неблагоразумно – выбрали неэффективный вариант государства всеобщего благоденствия .
« Рынок труда – ключ ко всему , – говорит президент Бундесбанка Аксель Вебер , социал-демократ , недавно назначенный на этот пост Герхардом Шрёдером . – В Европе мы должны организовать более гибкие рынки труда и провести дополнительные структурные реформы » .
Но достижение целей европейской социальной солидарности слишком часто обеспечивалось за счет дорогостоящего в экономическом смысле прямого вмешательства в рынок труда , а не более нейтральными по отношению к рынку способами .
Например , чтобы защитить рабочих от увольнений , европейские государства сделали так , чтобы фирмам было трудно уволить их .
Но того , кого нельзя уволить , нельзя и принять на работу , а тот , кого не примут на работу , не станет увольняться .
Это означает , что безработные не смогут трудоустроиться ( даже при том , что для них есть полезная работа ) , а работники , у которых работа есть , не будут переходить на потенциально лучшую .
Неизбежный результат – постоянный высокий уровень безработицы и застой рабочей силы .
Так не обязательно должно быть .
Социальное перераспределение может осуществляться путем налоговых мероприятий , а не прямым вмешательством на рынке труда .
Именно так это и делалось в ранний период существования государства всеобщего благоденствия .
Но по мере того как « революция расширения прав » набирала обороты в 60-х и 70-х годах , профсоюзы начали придерживаться позиции , что работник имеет право не просто на работу , а на работу в том регионе и в той фирме , которую он выберет .
Такая разновидность государства всеобщего благоденствия оказала губительное воздействие на занятость в Европе и на ее экономический рост .
Наконец , хотя левые Европы хвастливо провозглашают после « Катрины » : « Хвала Богу , что у нас есть наша социальная солидарность » , – существуют значительные сомнения даже относительно того , что на самом деле означает « наша » .
Национальная однородность государств Европы уменьшается , и иммигранты бросают все больший вызов социальной солидарности , в то время как Европейский Союз в целом оказывается вот перед какой дилеммой : должен ли голландец из Амстердама чувствовать такую же солидарность с греком из Афин , как и с голландцем из Роттердама ?
И этот вопрос вновь возвращает нас к теме « Катрины » .
После урагана много было сказано и написано о том , как мало американцам дела друг до друга .
И , конечно , нельзя отрицать , что трудно заставить жителей штата Нью-Йорк , Мэн или Юта с энтузиазмом отдавать свои средства на дамбы в Новом Орлеане – по крайней мере , пока не произойдет какой-нибудь ужасный кризис .
Но так ли уж по-иному обстоит дело в Европе ?
Голландцы с энтузиазмом финансируют общественную инфраструктуру в Греции ?
Греки финансируют проекты по водозадержанию в Нидерландах ?
Если взять ЕС как образец для сравнения , уровень социальной солидарности между государствами , входящими в его состав , не особенно-то будет отличаться от уровня социальной солидарности между американскими штатами .
Без сомнения , Соединенные Штаты стоят перед лицом очень реальной – и нарастающей – проблемы , связанной с несправедливостью распределения доходов в этой стране .
Но европейцы должны умерить свою критику , осознав , что и у Европы есть подобные проблемы .
