Египту нужен президент , а не фараон
По всему Египту идут горячие споры по поводу политической реформы .
Основной вопрос заключается в требовании всех оппозиционных партий и групп гражданского общества о внесении поправок в конституцию 1971 г. и отмене 23-х летнего Чрезвычайного Положения , которое было введено после убийства Анвара Садата в 1981 г.
Такие требования не новы .
Но президент Хосни Мубарак и правящая Национальная Демократическая Партия блокировали рассмотрение этого вопроса с середины 1980-х гг. На этот раз именно зловещие события в Египте , регионе и во всем мире делают требования о проведении реформы более экстренными .
В стране растет беспокойство о возрасте ( 76 ) и ухудшающемся здоровье Мубарака .
Плохое здоровье Мубарака , о котором на протяжении многих лет шла молва , официально не признавалось до ноября 2003 г. , когда дальше скрывать уже было невозможно .
Разговаривая с Парламентом , Мубарак упал в обморок перед миллионами телезрителей .
Хотя он вернулся через час и произнес остальную часть своей речи , египтяне стали требовать большей открытости как в отношении здоровья президента , так и в отношении других государственных дел .
Тем временем , ослабевающая экономика Египта , высокий уровень безработицы и пышная коррупция довели большое количество египетской молодежи до отчаяния .
Больше половины живущих египтян были рождены с тех пор , как Мубарак вступил в должность .
Согласно недавнему докладу Программы Развития ООН , около половины из тех , кому между 15 и 30 годами , мечтают эмигрировать в Европу , Северную Америку или Австралию .
Есть еженедельные отчеты о потенциальных незаконных египетских иммигрантах , которые тонут в Средиземноморье .
Несколько недель назад несколько молодых людей задохнулись до смерти , будучи высланными назад в Египет через Ливийскую пустыню в перегруженных грузовиках .
Инцидент вызвал шум , который заставил власти арестовать , допросить и судить египетских полицейских , которые несли за это ответственность .
Региональные и международные события также придали смелость египетской оппозиции не только в ее требованиях о проведении реформы , но и в том , чтобы сосредоточиться на внесении поправок в статью конституции , которые имеют отношение к президентству .
Мубарака переизбирали четыре раза , и ходят слухи , что он или будет добиваться пятого шестилетнего срока или учредит " потомственную республику " и сделает своим преемником своего 41-летнего старшего сына Гамала , как Хафес ал-Ассад и его сын Башар в Сирии .
Боевой клич оппозиции - " Нет " в отношении переизбрания Мубарака и " Нет " в отношении передачи президентства Гамалу .
Многие египтяне , возможно , по существу не испытывают существенных опасений по поводу Гамала Мубарака , но они считают оскорбительным то , что после 24 лет правления отца им могут навязать еще 24 года или больше правления сына .
Современная конституция была принята в октябре 1971 г. и содержит 211 статей , 30 из которых касаются президентства .
Президента назначают две трети Народного Собрания и одобряют в плебисците , который предусматривает только односложное " Да " или " Нет " .
Простое большинство избирательных бюллетеней необходимо для того , чтобы выиграть шестилетний срок , который можно возобновлять до бесконечности с помощью того же самого процесса .
Эти небрежные процедуры резко контрастируют с президентскими полномочиями .
Президент - глава государства и главнокомандующий ; он следит за работой Высшего Судебного Совета , Высшего Полицейского Совета и Кабинета Министров ; и может назначать и отзывать одного или больше вице-президентов по его собственному усмотрению .
Он также назначает премьер-министра и старших министров и должен одобрить кандидатуры всех других министров , послов и представителей государства .
Он может назначить всеобщие выборы , объявить войну , ввести чрезвычайное положение и выпустить декреты , которые имеют силу закона .
Нет никакого контроля и противовеса этим полномочиям .
Единственная статья предусматривает , что " обвинение президента в совершении государственной измены или любого другого преступного действия может быть сделано на основании ходатайства , представленного , по крайней мере , одной третью членов Народного Собрания и получившего одобрение двух третей " .
Тогда президент временно отстраняется от выполнения своих обязанностей , а вице-президент замещает его до тех пор , пока не будет вынесено решение .
Но Мубарак никогда не вводил закон , необходимый для того , чтобы привести эту статью в исполнение , и не назначал вице-президента , несмотря на частые народные требования сделать это .
Результатом стало фактически " имперское президентство " с уподоблением Мубарака богам-королям Фараонам древнего Египта .
Никакой другой глава государства в наше время не наслаждается такой большой властью .
Более подходящая аналогия , популярная в Египте , сравнивает Мубарака с Леонидом Брежневым , который в течение двух десятилетий руководил застоем и упадком Советского Союза .
Статус Египта как региональной державы при Мубараке так же неуклонно ослабевал .
На экономическом фронте притоки ежегодных иностранных инвестиций резко сократились с $ 3 миллиардов в середине 1990-х до крохотных $ 300 миллионов в 2003 г.
Требования о проведении реформы теперь сосредоточены на введении прямых президентских выборов с двумя или больше кандидатами , и ограничении президентского срока до двух последовательных сроков при исполнении служебных обязанностей .
Не менее важно уменьшить широкие президентские полномочия и сформулировать жизнеспособные механизмы для того , чтобы все без исключения государственные чиновники несли ответственность .
Если Мубарак и его правительство не предложат конституционные поправки , которые удовлетворяют эти требования , еще больше египтян покинут режим и будут рисковать своей жизнью в поисках избавления в других странах .
