Поддержка для неустойчивой еврозоны
АФИНЫ – Когда была создана еврозона , ее создатели предполагали постепенное продвижение к « оптимальной валютной зоне » , которую характеризует финансовая интеграция , свободное передвижение рабочей силы и политический союз .
Но этот процесс не произошел и , как доказал бесконечный кризис в Греции , в еврозоне остаются широко распространенные структурные слабости и она крайне уязвима к внутренним шокам .
Это , безусловно , не является устойчивым .
Несмотря на усилия по улучшению координации фискальной политики , бюджеты членов еврозоны по-прежнему зависят от действий отдельных национальных властей , и северные европейцы продолжают выступать против трансфертов из более к менее благополучным странам за пределы очень ограниченных региональных фондов Европейского Союза .
Кроме того , передвижение рабочей силы сильно затруднено языковыми и культурными барьерами , а также административными узкостями .
И политический союз , который виднелся « все ближе » и ближе , перестал хватятся поддержкой общественности – можно твердить что ее и вовсе никогда не было - и , таким образом , не считается возможным сегодня .
Все большее количество комментаторов - и уже не только англо-саксонского происхождения - ставят под вопрос жизнеспособность валютного союза .
Некоторые поддерживают выход Греции из еврозоны , полагая , что более ограниченному и однородному валютному союзу будет прочнее и проще объединиться .
Остальные считают , что греческий выход будет лишь началом неизбежной схемы , которая не служит цели , для которой зона была создана .
Еврозоне до сих пор удавалось доказать что пессимисты неправы .
Путем одной лишь силы политической воли , были достигнуты компромисс за компромиссом , тем самым поддерживая исторический проект , который в его нынешнем состоянии не устойчивый .
Необходимость поддерживать эту приверженность к европейскому единству и преодолеть экономические трудности , которые возникают , подкрепляется новыми геополитическими вызовами .
В частности , ощущение , что в России возрождаются амбиции отвоевать влияние советских времен является сложной задачей для базы правил , которая была создана после Второй мировой войны , а всплеск религиозного и политического экстремизма угрожает демократическим и либеральным ценностям .
Но экономическим трудностям суждено продолжаться , способствуя сомнениям по поводу будущего валютного союза - сомнениям , которые могут стать действительностью , подрывая способность евро функционировать должным образом .
Уже сейчас экономическое давление вызвало анти-европейские настроения в Испании , Италии и даже Франции . Если это будет продолжаться , такие настроения могут завершиться в отделении , с разрушительными последствиями для еврозоны и Европы в целом .
Первым шагом в этом процессе , вероятно , будет разделение еврозоны на подобласти , включающие страны относительно равной устойчивости .
Сейчас , когда становится все труднее проводить согласованные фискальные и монетарные политики , риск полного растворения еврозоны будет расти .
Выход Греции может сократить эти сроки значительно .
Хотя такой сценарий был немыслим пять лет назад , когда впервые произошел кризис в Греции , термин « Grexit » вышел в европейский лексикон вскоре после этого , когда кризис достиг нового пика .
Но казалось , что европейские лидеры признали последствия предоставления стране - даже небольшой , пострадавшей от кризисов Греции - право выйти из еврозоны .
Вот почему , в этом году , серия встреч Еврогруппы была проведена с заявленной целью предотвращения такого исхода .
Проблема в том , что европейцы стали настолько привыкшими к неразберихе , что долгосрочные решения уже не кажутся невозможными .
Действительно , в последние годы , власти еврозоны ввели ряд стратегий для борьбы с финансовыми кризисами - в том числе государственные спасательные средства , частичный банковский союз , ужесточение налогово-бюджетного управления и роли Европейского Центрального банка как кредитора последней инстанции .
Но большинство из этих стратегий - с возможным исключением банковского союза - направлены на управление риском дефолта , а не на уничтожение его коренных причин .
Настало время восстановить главную способность основателей ЕС : смотреть в будущее и продолжать осуществлять мечты о лучшем будущем .
В частности , лидеры еврозоны должны начать механизм фискальных трансфертов из экономически сильных стран в экономически слабые страны .
В валютном союзе , отдельные экономики не могут изменить свои курсы обмена для учета изменений в относительной конкурентоспособности .
Эта негибкость цен , как правило , задерживает макроэкономическую стабилизацию и структурные перестройки , что приводит к повышению долга и безработицы в более слабых экономиках .
Без свободы рабочей силы , финансовые переводы это единственный вариант для еврозоны в надежде облегчить погашение задолженностей и , путем стимулирования экономической активности , повышения занятости .
Создание такого механизма не будет легким , так как потребуется ресурс , который на данный момент находится в дефиците в Европе : доверие .
Действительно , север и юг еврозоны пытались преодолеть культурные различия и неравные экономические условия , что не давало им рассмотреть ситуацию с точки зрения друг друга .
Если привязать союз стран ближе друг к другу , эта стратегия может оказаться решающей для создания подобного доверия .
Решение , которое сочетает рациональность и постепенность , необходимая для преодоления политического сопротивления , это увеличить бюджет ЕС равномерно , так чтобы он мог в конечном итоге сыграть макроэкономическую роль , способствуя стабильности и укреплению сплоченности в еврозоне .
Этот подход будет трудно преподнести , но он имеет жизненно важное значение .
