Великий пузырь формирующихся рыночных экономик
ЛОНДОН – Что-то ужасное произошло с развивающимися экономиками , которые должны были формировать и даже доминировать будущее нашего мира .
Уже ведется поиск виновных факторов : цены на сырьевые товары , « fracking » , Эль-Ниньо , Китай , процентные ставки в США … пока самыми виновными кажутся эти причины .
Но ответ является более простым и традиционным .
Во всем виновата политика .
Посмотрите на Бразилию .
Это экономика , которой когда то предсказывали прочный бум в будущем , но она едва ли росла более чем на два года , а в настоящее время и вовсе сокращается .
Падение цен на товары сырьевого экспорта конечно не помогли , но экономика Бразилии должна была представлять собой больше , чем урожаи и добывающая промышленность .
Или посмотрите на Индонезию .
Эта экономика по-прежнему растет , но в размере ( 4,7 % в год в последнем квартале ) который разочаровывает как в плане предыдущих ожиданий , так и роста численности населения .
То же самое можно сказать и о Турции , где рост достиг мизерных 2,3 % в последнем квартале , что , по крайней мере бьет рост населения , но все равно остается скудным по сравнению с пиковыми годами страны : 2010 и 2011 гг. , когда он вырос до 9 % .
Или Южная Африка , где экономический прогресс постоянно был слишком медленным , что в годы бума золота и других ресурсов , что во время рецессий , чтобы сделать любые действительные изменения в уровнях бедности .
Потом можно посмотреть на Китай , чье замедление стало любимым объяснением для собственной нерасторопности для всех остальных стран .
Там , частные экономисты наслаждаются их любимым занятием в периоды экономического спада , а именно пытаются построить свои собственные показатели роста ВВП , потому что они не верят официальной статистике .
Официально говоря , китайский рост остается устойчивым 7 % в год , который также оказывается является заявленной целью правительства , но , по оценкам частных экономистов он в основном находится в диапазоне от 4 % до 6 % .
Недавняя мантра звучит так : независимо от поворотов глобального экономического роста , товаров или финансовых рынков , « история с развивающимися рынками остается без изменений » .
Этим корпоративные доски и инвестиционные стратеги имеют в виду , что они по-прежнему считают , что развивающимся экономикам суждено расти гораздо быстрее , чем развитым странам мира , путем импорта технологий и методов управления , а также экспорта товаров и услуг , тем самым используя выигрышную комбинацию низкой заработной платы и роста производительности труда .
Существует , однако , проблема с этой мантрой , помимо того факта , что ее определения слишком общие для того , чтобы покрыть широкий спектр экономик в Азии , Латинской Америке , Африке и Восточной Европе .
Проблема в том , что если сходимость и опережающая динамика были всего лишь контролируемы логикой и судьбой , как предназначает идея такой « истории развивающихся экономик » , то эта логика должна была действовать и в течение тех десятилетий до того , как развивающиеся страны начали ловить наше внимание .
Однако этого не было .
Причина , почему этого не произошло та же самая как и почему у такого количества стран с развивающейся экономикой возникли проблемы в настоящее время .
Ведь основной детерминант способности формирующейся экономики выявиться – это политика и все , что имеется в виду когда говорится о учреждениях управления .
Точнее , хотя страны могут проходить через товарные циклы несмотря на дисфункциональные политические учреждения , то реальный тест приходит , когда находят худшие времена и стране приходиться изменить свой курс .
Ведь это именно то , что стало так трудным для Бразилии в течение последних четырех лет разочарования .
Страна , которой было невозможно удержать инфляцию под контролем , не вызывая рецессии , начиная с 2010 года застряла не из-за невезения , или любой потери предпринимательского духа в частном секторе , а из-за политических неудач .
Правительство Бразилии , не желающее или не в состоянии сократить свой раздутый государственный сектор , было втянуто в обширные коррупционные скандалы , но все же ее президент Дилма Руссефф продолжает предпочитать такой род капитализма , управляемого государством , который приводит к подобным этим проблемам .
Демократии Бразилии , Индонезии , Турции и Южной Африки все в настоящее время не в состоянии выполнить то , что является основной задачей для любой политической системы : являться посредником между конкурирующими заинтересованными группами и мощными блоками для того , чтобы преобладал более широкий общественный интерес .
Этим предполагается общественный интерес в позволении экономике развиваться гибко , так чтобы ресурсы двигались от рода использования , которые стали невыгодным до тех , которые имеют более высокий потенциал .
Забитая экономика , который не допустит такого созидательного разрушения и адаптации к новым условиям , является именно той , которая не будет устойчиво расти .
Правда ли , что это одна из вещей , с которыми демократии , особенно незрелые с хрупкими институтами верховенства права и свободы слова , просто плохо справляются , по сравнению с авторитарными режимами ?
Эти терпящие экономики виновны в неспособности учиться от Сингапура , т.е. системы управляемой демократии , которая празднует свое 50-летие в этом году , и которая успешно избежала такого рода заинтересованных групп и коррупции , которые сдерживают рост Бразилии .
Одна хорошая новость для демократов это то , что Китаю тоже сейчас не удается выучить сингапурской урок .
Его нынешнее замедление , кажется , возникает от неудачи Коммунистической партии бросить вызов монопольным полномочиям государственных предприятий и обеспечить новые секторы для частного предпринимательства .
Не важно .
Это не вопрос о том , что лучше : демократия или авторитаризм .
Суть в том , что если развивающиеся экономики не смогут гарантировать , что они будут оставаться гибкими и готовыми к изменениям , то они не смогут оставаться « восходящими » .
А определитель этой гибкости и способности адаптироваться находится в политических учреждениях и их готовности бросить вызов интересующимся группам , стать посредником для разборок в социальных конфликтах и поддерживать верховенство закона .
Это ведь дело политики , дуралей .
