Европа работает дольше
Решение Франции , позволяющее работодателям увеличить количество рабочих часов – а также заработную плату – и фактически упраздняющее 35-и часовую рабочую неделю , перечеркивает тенденцию , наблюдавшуюся на протяжении последних десятилетий .
В 1980-х и 1990-х годах большинство европейских стран сократило количество рабочих часов : Германия – с более 40 до 38 , Великобритания - с 40 до 37 , Дания – с 39 до 37 и Франция - с 40 до 35 часов в неделю .
Сегодня , однако , высокий уровень безработицы и медленные темпы повышения уровня жизни , возможно , заставят европейцев работать дольше , чтобы противостоять эффекту глобализации
Действия Франции последовали за изменениями в Германии , где некоторые соглашения о ставках заработной платы в последнее время привели к увеличению количества рабочих часов .
Разница между двумя странами заключается в том , что в Германии количество рабочих часов возросло без соответствующего повышения заработной платы .
« Сименс » стал одним из первых работодателей , увеличивших количество рабочих часов с 35 до 40 часов в неделю .
Правительство Баварии увеличило продолжительность рабочей недели с 38.5 до 40 часов для пожилых сотрудников и до 42 часов для молодых .
Когда « Даймлер-Крайслер » увеличил продолжительность рабочей недели с 35 до 40 часов в своем исследовательском центре , плотина прорвалась , и другие работодатели последовали этому примеру .
В Германии это , прежде всего , было реакцией на конкуренцию со стороны бывших коммунистических стран с низкими заработными платами .
В настоящее время , средняя заработная плата в десяти странах , вступивших в ЕС в мае 2004 года , составляет 1 / 7 уровня заработной платы в Западной Германии , а заработная плата в Китае – 1 / 25 .
Эти различия настолько огромны , что некоторые люди считают , что стараться конкурировать бесполезно .
Но , поскольку производительность труда гораздо выше в Германии , эффективное сокращение затрат на рабочую силу посредством увеличения количества рабочих часов без соответствующего возмещения , кажется стоящей попыткой .
Это может стать примером для других европейских стран Следующим шагом для Франции может стать неоплачиваемое увеличение количества рабочих часов .
Противостояние профсоюзов увеличению продолжительности рабочего дня основано на теории фиксированного объема работ в экономике .
Согласно этой точке зрения , экономических преимуществ такой политики не существует , потому что общие затраты труда в экономике фиксированы .
В результате 10 % увеличение рабочего времени просто сократит уровень занятости на 10 % .
Несмотря на кажущееся правдоподобие , это неправильный подход .
Увеличение количества рабочих часов за прежнюю заработную плату является хорошим способом повысить конкурентоспособность Европы и , по сравнению с понижением заработной платы , представляет собой менее тяжкое бремя для работников .
Увеличение количества рабочих часов ускорит темпы экономического роста , поскольку если люди работают дольше , то дольше работает и капитал .
За исключением тех случаев , когда 24-часовой рабочий день разделен между рабочими сменами , увеличение продолжительности рабочего дня увеличивает суточное использование капитала .
Таким образом , 10 % увеличение рабочего времени равносильно 10 % увеличению объема производительного капитала в экономике .
Это , в свою очередь , ведет к увеличению богатства и немедленному производственному буму .
Теория фиксированного объема работ в экономике предполагает , что увеличение количества рабочих часов равнозначно увеличению числа рабочих .
Но это совершенно разные вещи .
Увеличение количества рабочих часов может быть достигнуто практически моментально , в то время как увеличение числа рабочих занимает много времени и обходится дорого , потому что обычно требует новых материальных инвестиций .
Поэтому увеличение количества рабочих часов является идеальным способом добиться высоких темпов роста и повышения конкурентоспособности .
Фактически , увеличение продолжительности рабочего дня также приведет к повышению уровня занятости в среднесрочной перспективе , потому что увеличит производительность труда , сохранив затраты на рабочую силу на прежнем уровне .
Некоторые работники , производительность труда которых была слишком низка , чтобы оправдать затраты на них , смогут получить работу по мере того , как фирмы сочтут выгодным расширить производство , увеличивая эффект большей продолжительности рабочего дня дополнительными капитальными инвестициями и наймом рабочей силы .
Некоторые опасаются , что увеличение продолжительности рабочего дня не приведет к увеличению количества рабочих мест , потому что увеличение количества рабочих часов уменьшит отношение затрат капитала к затратам труда .
Это понизит предельную производительность рабочего времени до такой степени , что уничтожит положительный эффект увеличения количества рабочих часов .
Но капитал также будет работать дольше .
Из-за « эффекта утилизации капитала » отношение затрат капитала к затратам труда не понизится , а , следовательно , не повлияет на предельную производительность рабочего времени .
Теоретический эффект на уровень занятости , несомненно , является положительным , потому что людские ресурсы , находящиеся на границе рентабельности , будут более продуктивными , если будут использоваться дольше .
Но существует ли достаточный спрос для того , чтобы поглотить дополнительную продукцию , произведенную в результате увеличения рабочего дня ?
Сторонники теории фиксированного объема работ в экономике считают , что нет .
Но по мере производства большего количества товаров при фиксированной заработной плате доходы будут расти параллельно с количеством произведенной продукции .
Таким образом , в принципе , дополнительная продукция найдет своих потребителей .
Предприниматель может купить новую шубку жене или новый завод своим рабочим .
Если все компании статут работать дольше , увеличится спрос с их стороны , и средняя фирма обнаружит , что дополнительный спрос на ее продукцию соответствует ее дополнительному предложению .
Действительно , некоторая часть спроса уйдет за границу , но то же самое произойдет и с предложением .
Небольшая девальвация решила бы все оставшиеся проблемы со спросом на экспорт .
Это может быть как явная девальвация , так и менее очевидная , благодаря понижению цен , ставшему возможным вследствие сокращения затрат на единицу продукции в результате дополнительных рабочих часов при неизменной оплате .
Аргумент , что увеличение количества рабочих часов ведет к сокращению рабочих мест , и что нам необходим технический прогресс , чтобы повысить конкурентоспособность и сохранить уровень занятости , непоследователен в своей основе , потому что большая продолжительность рабочего дня практически равнозначна техническому прогрессу , повышающему производительность труда и капитала .
Один из этих подходов правильный , но оба они не могут быть верными одновременно .
В любом случае , правильна лишь вторая интерпретация .
Опасения , что увеличение продолжительности рабочего дня негативно скажется на уровне занятости , безосновательны .
Это верный и проверенный путь к экономическому росту , повышению конкурентоспособности и уровня занятости населения .
