Достаточно ли делает ЕЦБ ?
ФРАНКФУРТ – Конрад Аденауэр , первый канцлер Германии после Второй мировой войны лихо сказал : « Почему я должен заботиться о вещах , которые я сказал вчера ? » .
Он имел в виду , что события могут иногда развиваться со скоростью , которая опережает нашу способность их понимать .
Теперь , когда 2014 год приходит к концу , стоит спросить себя : отреагировали ли мы , в Европейском Центральном Банке , достаточно быстро , чтобы поддержать стабильность цен в условиях угроз , так как требует наш мандат ?
Я считаю , что да.
Мы заметили , что наша денежная политика больше не имела того влияния на частные затраты по займам , к которым мы привыкли .
Было очевидно , что кредитные каналы в банковской системе стали неблагополучными : чрезмерно ограничительные условия по займам подавляли спрос .
В ответ ЕЦБ сделал именно то , что сделал бы любой иной центральный банк : мы действовали в надеждах восстановить отношения между нашей денежно-кредитной политикой и стоимостью заимствования , с целью уменьшить среднюю сумму оплаты для частников и фирм .
В июне мы ввели ряд целевых долгосрочных операций по рефинансированию ( известных как TLTRO , с английского “ targeted longer-term refinancing operations ” ) , чтобы обеспечить финансирование для банков при очень низких фиксированных тарифах на срок до четырех лет .
Операции TLTRO были разработаны для того , чтобы максимизировать вероятность того , что банки будут переводить это облегчение в финансировании своим заемщикам .
Наши программы покупки бумаг , обеспеченных активами и облигациями , были специально разработаны для дальнейшей смазки передачи низких затрат на финансирование от банков к клиентам .
Вместе взятые , эти меры предусматривают такой мощный ответ на устранение коренных причин нарушений банковского кредитования , что он даже способствует тем самым новым кредитным потокам в реальный сектор экономики .
И предварительное данные свидетельствуют о том , что они оказывают некоторые начальные ощутимые выгоды для экономики еврозоны .
В то же время , инфляция продолжает тенденцию к снижению .
В ноябре годовая инфляция в зоне евро упала до циклического минимума 0,3 % , в основном из-за резкого падения цен на нефть в период с конца лета .
Но падение базовой инфляции ( которая исключает неустойчивые цены на энергоносители и продукты питания ) также указывает на слабый совокупный спрос .
И , действительно , последние прогнозы ЕЦБ влекут за собой заметное ухудшение макроэкономических перспектив .
Вероятно , что падение цен на нефть и перспектива длительного периода низкой инфляции также повлияли на инфляционные ожидания .
Учитывая активность недавнего шока цен на нефть , есть риск , что инфляция может временно проскользнуть в отрицательную территорию в течение ближайших месяцев .
Как правило , любой центральный банк будет приветствовать позитивный шок .
В конце концов , снижение цен на нефть увеличит реальные доходы и может привести к более высокой производительности в будущем .
Но у нас не будет повода праздновать .
Все таки , так как хорошо закрепленные инфляционные ожидания являются необходимым условием для среднесрочной стабильности цен , денежно-кредитная политика должна реагировать на риск дестабилизации .
Вот почему Совет управляющих ЕЦБ подтвердил свою единодушную решимость использовать дополнительные нестандартные инструменты в рамках своего мандата , чтобы преодолеть длительный период низкой инфляции , или если денежно-кредитное стимулирование не будет двигать наш баланс в сторону своего размера в начале 2012 г. Это будет означать изменения сферы , темпа и состава наших мер в начале следующего года , а сотрудники из ЕЦБ и национальных центральных банков усилили техническую подготовку , так что дальнейшие меры , если они будут необходимы , могут быть реализованы в установленные сроки .
Если мы увидим , что экономика нуждается в дальнейшем стимуле , одним из вариантов может быть расширение объемов прямых покупок активов ЕЦБ по отношению к другим классам активов .
Но важно помнить , что покупка активов не самоцель , а инструмент денежно-кредитной политики .
Важным фактором выбора дополнительных мер должны быть степень их влияния на широкие условиях финансирования в частном секторе .
Например , покупка облигаций , выпущенных нефинансовыми корпорациями еврозоны будут вероятно иметь прямое влияние на затраты на финансирование фирм .
Но , по сравнению с другими классами активов , рынок нефинансовых облигаций является относительно тонким .
Было бы другое дело , если бы мы решили купить суверенные облигации еврозоны - это единственный рынок , где размер , как правило , не проблема .
Вмешательства на этом рынке , скорее всего , повлекут за собой более сильный сигнал , что ЕЦБ стремится поддерживать адаптивную денежно-кредитную политику в течение длительного периода времени .
Эффективность вмешательств в рынок суверенных облигаций - то есть , их способность далее снижать затраты по займам домохозяйств и фирм – будут также зависеть от состояния банковского сектора .
Более высокие показатели достаточности капитала , снижения воздействия неблагоприятных кредитов и более прозрачные балансы увеличат шансы того , что количественные импульсы ЕЦБ будут переданы на экономику в целом .
Вот почему завершение комплексной оценки ЕЦБ о балансах банков и начало общеевропейского банковского надзора поможет оживить вялое кредитование в еврозоне .
В частности , увеличение ясности и прозрачности о балансах банков , вместе с лучше капитализированной банковской сферой создаст более благоприятную среду для кредитования .
Но решая о покупке суверенных облигаций будет необходимо задуматься о институциональных особенностях стран еврозоны , в том числе ограничений , установленных договором ЕС .
Мы очень серьезно относимся к этим ограничениям .
Следующий год будет сложным и чреват неизвестностью .
Но принимая во внимание прошлые уроки , можно твердо сказать , что если наша способность выполнять наш мандат будет находиться под угрозой , то мы , не колеблясь , начнем действовать .
