Новая правящая каста Индии
КЕМБРИДЖ . Самые масштабные выборы в истории , в которых приняли участие более 700 миллионов избирателей , завершились победой правящего союза Индии , возглавляемого премьер-министром Манмоханом Сингом из Индийского Национального Конгресса .
Результаты опровергли мрачные предсказания сварливого парламента и дальнейшее укрепление региональных партий .
Новое правительство будет гораздо более устойчивым по сравнению с его многочисленными предшественниками . Таким образом , результаты выборов привели к глубоким переменам .
Но факт остается фактом : как и предыдущие правительства , новая администрация будет , главным образом , состоять из политических деятелей , которые не годятся на то , чтобы занимать посты министров .
В то время как некоторым провинциальным деспотам путь был перекрыт , набирающие силу новые деспоты получили значительную поддержку .
Несмотря на очевидный успех индийской демократии , ее парламентская система не очень хорошо справляется с тем , чтобы обеспечить Индию хорошими органами власти .
Безусловно , Индия не является недееспособным государством .
Лант Притчетт из Школы Кеннеди при Гарварде придумал для Индии новое определение : « мечущееся государство » - страна , в которой особо авторитетные верхние эшелоны правительства неспособны управлять более низкими слоями , что приводит к плохим результатам .
Но подобный анализ признает то , что не признает ни один другой : проблема Индии заключается в недостатке компетентности ее главной политической элиты .
Тот факт , что текущая политическая система Индии неспособна обеспечить эффективное управление , дает стране другую категорию : плохо функционирующее государство .
Идеализм движения за свободу в Индии быстро испарился после независимости , столкнувшись с возможностью патронажа , которая появилась вместе с властью .
Тот путь , по которому развивалась политическая система Индии , проложил политикам надежную дорогу к обогащению .
Деньги , потраченные на то , чтобы выиграть выборы ( что часто включало в себя покупку права назначения кандидатов ) , возвращаются в многократном объеме , как только победитель занимает свой пост .
Половина законодателей Индии , которые в этот раз приняли решение повторно участвовать в выборах , утроили свои доходы за последние пять лет .
Рост коррупции в рядах правительства , управляемого партией Конгресса , которая привела Индию к независимости и монополизировала политическую власть на многие десятилетия , показал насколько прибыльной стала политическая карьера в этой стране .
Учитывая религиозные , кастовые и лингвистические различия в Индии , политики поняли , как легко они могут превратить даже мало приверженных сторонников в лояльный электорат .
Затем индийские политические партии начали дробиться , дав начало возникновению огромного количества партий , организованных по региональным и кастовым принципам .
Из-за раскола политических партий за последние два десятка лет в Индии было лишь одно однопартийное правительство и восемь коалиционных .
Члены коалиционных правительств относились к переданным в их ведение министерствам как к феодальным владениям , которые можно эксплуатировать ради собственной выгоды .
Со временем правительство Индии стало , прежде всего , инструментом для достижения собственных интересов политических деятелей , а не образованием , которое несет на себе ответственность по управлению страной .
Возможность получения личной выгоды через государственный пост сделала карьеру в избирательной политике автоматическим выбором среди потомков индийских политиков .
Рекордное число сыновей и дочерей политических лидеров и миллионеров ( а также людей с криминальным прошлым ) участвовало на этих выборах .
Перед нашими глазами происходит формирование новой индийской касты - касты правителей , которая отличается от традиционной индийской касты Кшатриев .
Как и уже существующие касты , новая каста специализируется на одном виде деятельности : государственная служба .
Так же как в более раннюю эру определенные люди становились плотниками или торговцами , просто родившись ими , члены правящей касты Индии сегодня становятся лидерами партий , членами законодательных органов и членами кабинета министров исключительно благодаря своему происхождению .
И также как в случае с более древними кастами , для этой профессии не нужно иметь какой-то определенной квалификации - самого рождения уже достаточно .
Нехватка профессиональной компетентности никогда не запрещала индусам оставаться в своей касте , а успешное выполнение своих обязанностей , аналогичным образом , не являлось критерием для сохранения политиками влиятельных постов .
Парламентская система Индии требует , чтобы министры были членами законодательного органа .
Партийные лидеры выбирают членов семьи и других лояльных последователей в качестве кандидатов на выборы , совершенно не обращая внимания на их способности выполнять министерские обязанности , что приводит к появлению кабинетов министров , которые попросту неспособны решать проблемы , возникающие перед национальными правительствами и правительствами штатов в стране .
Даже при наличии самых лучших политических лидеров управление Индией не является легкой задачей .
Последовательные правительства , полные неквалифицированных политиков , оказались не в состоянии выполнять основные правительственные функции по поддержанию общественного порядка , обеспечению основных услуг , которые ждет современное общество , и обеспечению экономического роста .
До сих пор хорошо работающий частный сектор Индии маскировал провалы индийского государственного аппарата .
Парламентская система Индии в своей сегодняшней форме может создавать только реально не функционирующие , коррумпированные правительства .
Она вознаграждает амбиции , пропагандирует политику « правительственный пост за любую цену » и обесценивает заслуги .
Отнятие у избранных представителей приза в виде министерского кресла могло бы отвернуть стремящихся разбогатеть политических деятелей от занятия политикой .
Поэтому настало время Индии рассмотреть возможность принятия президентской системы правления , которая ограничила бы масштабы « политических сделок » и позволила бы лидеру страны выбирать на правительственные посты компетентных людей .
