Китай проигрывает дипломатическую игру ?
СИНГАПУР . В 2016 году доля Китая в мировой экономике будет больше доли Америки с точки зрения паритета покупательной способности .
Это событие первостепенной важности ; в 1980 году , когда на Соединенные Штаты приходилось 25 % мирового производства , доля Китая в мировой экономике составляла лишь 2,2 % .
И , тем не менее , после 30 лет геополитической компетентности китайцы , как кажется , находятся на грани потери ее как раз тогда , когда они в ней нуждаются больше всего .
Лидеры Китая были бы наивными и глупыми , если бы они делали ставку на то , что смогут добиться глобального превосходства за счет мирного и тихого роста своей страны .
В какой-то момент Америка проснется от своего геополитического сна ; уже есть признаки того , что она открыла один глаз .
Но Китай начал делать серьезные ошибки .
После того как Япония поддалась давлению Китая и отпустила захваченный китайский траулер в сентябре 2010 года , Китай был вне себя от радости и потребовал извинений от Японии , приводя в замешательство японский истеблишмент .
Подобным образом , после того как северокорейские снаряды убили невинных южнокорейских граждан в ноябре 2010 года , Китай практически молчал .
В тщательно выверенном ответе Южная Корея направила своего посла на церемонию вручения Нобелевской премии мира , присужденной заключенному в декабре 2010 года китайскому активисту по правам человека Лю Сяобо .
Китай также взъерошил многие индийские перья , немотивированно отказавшись выдать визы высокопоставленным чиновникам .
Китайский премьер Вэнь Цзябао впоследствии сгладил ситуацию во время встреч с премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом , но такие ненужные провокации оставили в Индии осадок недоверия .
Но все эти ошибки меркнут по сравнению с тем , что сделал Китай с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии в июле .
Впервые за 45 лет совещание министров стран АСЕАН ( AMM ) не смогло достигнуть согласия по совместному коммюнике , якобы потому , что нынешний председатель АСЕАН – Камбоджа ‑ не захотела , чтобы в коммюнике упоминались двусторонние территориальные споры в Южно-Китайском море .
Но весь мир , включая большинство стран АСЕАН , воспринял позицию Камбоджи как результат огромного давления со стороны Китая .
Победа Китая не стоила свеч .
Он выиграл битву за коммюнике , но , возможно , потерял 20 лет кропотливо накопленной доброй воли , результат таких усилий , как соглашение о свободной торговле между АСЕАН и Китаем , подписанного в ноябре 2002 года .
Более того , предыдущие лидеры Китая подсчитали , что сильная и единая АСЕАН явилась ценной буферной зоной на пути возможной стратегии сдерживания США .
Теперь , разделив АСЕАН , Китай предоставил Америке намного лучшие геополитические возможности в регионе .
Если бы Дэн Сяопин был жив , он был бы глубоко обеспокоен .
Возможно , несправедливо обвинять китайское руководство в неудаче АСЕАН .
Скорее всего , слишком рьяные младшие чиновники подтолкнули жесткую линию в отношении Южно-Китайского моря , но ни один китайский лидер , имея выбор , не предпочел бы разрушить коммюнике AMM .
Но тот факт , что это произошло , раскрывает масштаб недавних плохих решений Китая .
« Девятипунктирная демаркационная линия » , которую Китай провел в Южно-Китайском море , может оказаться ничем иным , как большим геополитическим мельничным жерновом на шее Китая .
Было неразумно приложить карту к вербальной ноте в ответ на совместную подачу заявления Вьетнамом и Малайзией в Комиссию ООН по границам континентального шельфа в мае 2009 года .
Это был первый случай , когда Китай включил карту в официальное послание ООН , и это вызвало серьезную обеспокоенность среди некоторых членов АСЕАН .
Геополитические возможности , подразумеваемые включением карты , не были потеряны для США , поэтому США , что несколько необычно , сделали еще одну попытку утвердить Конвенцию по морскому праву .
После представления девятипунктирной линии в ООН Китай попал в безвыходную ситуацию в связи с трудностью защиты карты в соответствии с международным правом .
Как указал выдающийся историк Ван Гангву , первые карты , которые претендовали на Южно-Китайское море , были за Японией и были унаследованы националистическим Китаем .
Внутри страны девятипунктирная линия может вызвать проблемы для правительства , давая в руки критикам полезное оружие .
Любой намек на компромисс поставит под политический удар чиновников .
Другими словами , несколько камней , брошенных & # 160 ; в Южно-Китайское море , поставили Китай между молотом и наковальней .
Нет сомнений , что Китаю придется найти способ достигнуть компромисса по девятипунктирной линии .
В частных беседах он уже начал это делать .
Хотя линия охватывает воды к северо-востоку от принадлежащих Индонезии островов Натуна , китайское правительство дало Индонезия категорические заверения , что Китай не претендует на острова Натуна или их исключительную экономическую зону .
Эти частные гарантии успокоили отношения с Индонезией .
Так почему бы не проявить подобную инициативу к другим странам АСЕАН ?
Наследие Дэна и его предшественника , Мао Цзэдуна , очень разное .
Но двое наиболее важных руководителей Народной Республики действительно находили согласие в одной области : оба могли дать задний ход , идя на территориальные уступки при решении пограничных споров .
Это объясняет , например , почему Китай был так щедр к России в решении пограничных вопросов .
Мао и Дэн могли себе это позволить , так как они были сильными лидерами Китая .
Задача , стоящая перед миром в настоящее время , заключается в том , что сегодня Китай стал политически плюралистическим : ни один лидер не достаточно силен , чтобы пойти на мудрые односторонние уступки .
В Китае ничего не произойдет , пока не будет завершена передача руководства в ноябре .
Новой администрации КНР Си Цзиньпина и Ли Кэцяна понадобится некоторое время , чтобы укорениться .
Но Америка просыпается .
То же будет с остальным миром в 2016 году .
Тогда большим вопросом будет : является ли Китай столь же геополитически компетентным , будучи номером один , как это было , когда он был номером два .
