Европейский вопрос о России
БРЮССЕЛЬ – Друг или враг , или что-то тревожно среднее ?
Вот вопрос , который задает Европа о России , а Россия – о вновь агрессивной Европе .
Выбор президентом Владимиром Путиным Дмитрия Медведева , председателя Газпрома , газовой компании , которая держит мертвой хваткой европейское энергоснабжение , только придает этому вопросу еще большую решительность .
Отношения между Европой и Россией ухудшались в течение нескольких лет , но те проблемы , которые когда-то считались управляемыми экономическими вопросами , в том числе энергия , теперь усугубляются гораздо более изменчивыми политическими различиями .
Риск заключается в создании климата нескрываемой враждебности с потенциально большими издержками , чем во время накала Холодной войны .
Самая очевидная и неизбежная точка воспламенения – это Косово .
Скорее всего в начале следующего года большинство стран-членов Европейского Союза признает анклав с албанским большинством на южной границе Сербии независимым государством .
Это наверняка взбудоражит не только Сербию , но и Кремль .
К тому же растет напряжение из-за планов Соединенных Штатов разместить систему противоракетной обороны в Польше и Чешской Республике , а также увеличивается вероятность того , что дальнейшее расширение НАТО будет включать Грузию , все более преуспевающего соседа , с которым у России беспокойные отношения .
Россия продолжает раздувать там сепаратистский огонь , поддерживая независимость Абхазии и Южной Осетии .
Раздражение растет как в России , так и в Европе , однако , как это ни парадоксально , когда дело доходит до главных проблем , их интересы в значительной степени совпадают .
Обоим угрожает Исламский экстремизм и растущие волнения .
Обоим есть что терять в случае , если ситуация на Ближнем Востоке выльется в новое насилие .
И оба столкнулись с серьезными демографическими проблемами , учитывая сокращающееся и стареющее население , а также с проблемой восходящих супердержав Азии .
Развал в отношениях был постепенным и лишенным драматизма – скорее угрюмый и обиженный отказ увидеть точку зрения друг друга , чем непрерывная цепь ссор .
Это в большой степени можно приписать унижению , которое перенесла Россия , когда конец коммунизма поставил ее экономику на колени , и западной недальновидности в отношении коренных сил и стойкости России .
ЕС так же виноват , как и Кремль .
В годы после распада Советского Союза ни ЕС , ни европейские национальные высокопоставленные политики не разработали последовательную стратегию , излагающую отношения , которые Европа хочет построить с Российской Федерацией .
В настоящее время важнее , чем когда-либо , чтобы ЕС – в состав которого теперь входят не только бывшие советские государства-сателлиты , но и страны , которые были частью СССР – создал структуру стратегической политики .
Она отражает не только беспокойства по поводу энергии и общие проблемы безопасности , но и необходимость предотвратить любой надвигающийся кризис на Ближнем Востоке , который может повергнуть большую часть мира в беспорядок , если не в вооруженный конфликт .
Там и на непостоянном Кавказе значительное улучшение в отношениях Европы с Россией является решающим для разрядки напряжения .
Со своей стороны Европа должна провести наступление очарованием , чтобы убедить Путина и Медведева в том , что реальный интерес России заключается в улучшении двусторонних отношений .
Россия должна сотрудничать в энергетических вопросах теми способами , которые гарантируют настоящую безопасность .
На Ближнем Востоке она должна убедить Иран держать под контролем военные элементы ядерной программы , разработку которой Россия сделала возможной .
Все это не так просто сделать , не только потому , что отношения Европы с Россией настолько охладели , но и потому что Путин , насколько известно , презирает ЕС за его политическую беспомощность .
Российские руководители , возможно , ошибочно истолковали как проявление слабости то , что на саммите Россия – ЕС , который прошел в прошлом месяце , Европу представляли два португальских политика – президент Европейской Комиссии Жозе Мануэль Баррозу и премьер-министр Жозе Сократеш , правительство которого в настоящее время возглавляет переходящее президентство в ЕС .
Самым впечатляющим в российских глазах была борьба стран ЕС за договоры купли-продажи нефти и газа , которые сделали многое для того , чтобы убедить Кремль в том , что Европа не является политической силой , которую следует принимать в расчет .
Со стороны Европы разработка нового духа ослабления напряженности потребует больших усилий .
Широко распространено неодобрение автократичного стиля Путина и нарушений прав человека его правительством .
Протягивание “ оливковой ветви ” России не очень понравится ( или совсем не понравится ) избирателю в большинстве стран ЕС , а попытки Путина сохранить власть де-факто , если не де-юре , после вероятной победы Медведева в марте следующего года , несомненно приведут к ухудшению положения .
Поэтому вопрос заключается в том , могут ли Европа и Россия установить новую структуру для диалога друг с другом .
Существует множество избитых дипломатических путей , так что отсутствуют не структуры .
Необходимо более позитивное умонастроение и определенные идеи о том , что делать .
