Рискованное Восстановление Америки
КЕМБРИДЖ – Экономика Соединенных Штатов приближается к полной занятости населения и , возможно , уже так и есть .
Но благоприятная тенденция занятости населения Америки , сопровождается существенным увеличением рисков финансового сектора , в связи с чрезмерно мягкой денежно-кредитной политикой , которая была использована для достижения текущего экономического восстановления .
Общий уровень безработицы снизился всего до 5,5 % , а уровень безработицы среди выпускников колледжей составляет всего 2,5 % .
Рост инфляции , как правило , происходит , когда экономика достигает таких уровней занятости , но был временно отложен из-за снижения цен на нефть и роста стоимости доллара на 20 % .
Укрепление доллара не только снижает стоимость импорта , но также оказывает понижающее давление на цены отечественных товаров , которые конкурируют с импортом .
Вероятно , рост инфляции начнется в следующем году .
Возвращение к полной занятости , отражает стратегию ФРС о “ нетрадиционной денежно-кредитной политике ” - комбинации массивных покупок долгосрочных активов , известных как количественное смягчение и ее обещание , сохранить краткосрочные процентные ставки , близкие к нулю .
Низкий уровень всех процентных ставок , к которому привели эти политики , вынудили инвесторов покупать акции и повысить цены на занимаемые собственниками дома .
В результате , чистая стоимость Американских домохозяйств , в 2013 году выросла на $ 10 трлн , что привело к увеличению потребительских расходов и инвестиций в бизнес .
После очень медленного изначального восстановления , реальный ВВП начал расти , с годовыми темпами более чем 4 % , во второй половине 2013 года .
Потребительские расходы и бизнес-инвестиции продолжили с такой же ставкой в 2014 году ( за исключением , первого квартала , связанного с погодой и эффектами исключительно суровой зимы ) .
Этот сильный рост поднял занятость населения и принес экономике полную занятость .
Но нетрадиционные денежно-кредитные политики ФРС , также создали опасные риски для финансового сектора и экономики в целом .
Очень низкие процентные ставки , которые в настоящее время преобладают , привели инвесторов к принятию на себя чрезмерных рисков , с целью достижения более высокой текущей доходности своих портфелей , часто встречают обратные обязательства , которые установлены пенсионными и страховыми контрактами .
Это достижение доходов привело к росту цен на все долгосрочные облигации до неприемлемых уровней , сузились кредитные спрэды по корпоративным облигациям и задолженности развивающихся рынков , подняло относительные цены коммерческой недвижимости , и толкнуло вверх соотношение цены и прибыли фондового рынка , более чем на 25 % от его исторического среднего показателя .
Низкие процентные ставки , также спровоцировали кредиторов принять на себя дополнительные риски для поддержания прибыли .
Банки и другие кредиторы предоставляли заемщикам кредиты низкого качества , заемщикам с большим существующим долгом , и в виде кредитов с меньшим количеством условий для заемщиков ( так называемые “ товарно-залоговые кредиты ” ) .
Кроме того , низкие процентные ставки создали новую проблему : несоответствие ликвидности .
Благоприятные затраты по займам вызвали огромное увеличение выпуска корпоративных облигаций , многими из которых владеют фонды взаимных инвестиции или биржевые фонды ( ETF ) .
Инвесторы этих фондов верят - правильно - что они владеют полной ликвидностью .
При уведомлении за день , они могут потребовать деньги .
Но , в таком случае , взаимным фондам и ETF , придется продать эти корпоративные облигации . Не ясно , кто будет покупателями , особенно с финансово законодательной реформой Додда-Франка от 2010 года , что банки могут ограничить и увеличить свои требования к капиталу , что повысило стоимость держания облигаций .
Несмотря на это , речь идет о компенсации этих рисков с макропруденциальными политиками , в США таких политик не существует , за исключением повышенных требований к капиталу , которые были введены коммерческими банками .
Не существует политик по сокращению рисков в теневых банках , страховых компаниях или взаимных инвестиционных фондах .
Так что , это ситуация , в которой ФРС сейчас находится и считает , “ нормализующей ” денежно-кредитной политикой .
Некоторые члены Федерального Комитета по Операциям на Открытом Рынке ( FOMC , директивном органе ФРС ) , боятся , что повышение ставки по краткосрочным федеральным фондам , инициирует значительный рост долгосрочных ставок , создав убытки для инвесторов и кредиторов , с дальнейшими неблагоприятными эффектами на экономику .
Другие опасаются , что даже без таких финансовых потрясений , текущая мощная производительность экономики не будет продолжаться , когда процентные ставки повышаются .
И еще другие члены FOMC хотят , удерживать процентные ставки для того , чтобы привести уровень безработицы еще ниже , несмотря на перспективы ускорения инфляции и другие риски финансового сектора .
Но , в конце концов , члены FOMC должны признать , что они не могут откладывать увеличение процентных ставок на неопределенный срок , и что , как только начнут повышать цены , то они должны получить реальную процентную ставку ( с поправкой на инфляцию ) по федеральным фондам до 2 % , относительно быстро .
Моя собственная догадка , что они начнут повышать ставки в сентябре , и что ставка по федеральным фондам достигнет 3 % с какого-то момента , в 2017 году .
