Финансовый кризис и Закон незапланированных последствий
КЕМБРИДЖ : Один часто повторяющийся урок политики заключается в Законе незапланированных последствий .
Для решения какой-либо проблемы предпринимаются определенные меры , а они в свою очередь создают новую , порой еще более трудную , проблему .
Чем внимательнее вы будете рассматривать финансовый кризис , ударивший по Восточной Азии , Восточной Европе и Латинской Америке в последние два года , тем больше он покажется вам почти абсолютным доказательством существования Закона незапланированных последствий .
Хотя вину за кризис в этих развивающихся странах возлагали на плохую работу правительства , на самом деле , большая часть вины , или даже основная вина лежит на развитых странах .
Выражаясь конкретнее , можно сказать , что банковское законодательство развитых стран вызвало кризис в развивающихся и посткоммунистических странах .
Суть недавнего финансового кризиса состоит в том , что международные банковские кредиты " наводнившие " равзвивающиеся рынки в период с 1993 по 1996 года , покинули эти рынки в 1997 и позже .
Такие страны как Россия , Индонезия , Корея и Тайланд в Восточной Азии или Бразилия и Перу в Латинской Америке , получившие возможность заема на легких условиях в середине 1990-х , в последние два года столкнулись с паническим отзывом кредитования .
Смена курса в банковском кредитовании потрясает своим размахом .
Согласно свежим данным , подготовленным инвестиционным банком Дж . П. Морган , в 1995 году международные банки передали 25 основным развивающимся рынкам мира 100 миллиардов долларов " чистых " кредитов ( т.е. кредит минус выплаты ) , в 1998 году -- 121 миллиард долларов и в 1997 году -- 46 миллиардов , только для того чтобы в 1998 году потребовать " чистые " выплаты на сумму в 95 миллиардов долларов .
В развивающейся Азии этот " поворот " был самым худшим -- от 81 миллиардов долларов в кредитах в 1996 году к 84 миллиардам долларов в чистых выплатах в 1998 году .
Один взгляд в глубину происходящего и вы поймете , что эти " повороты " были результатом двух взаимосвязанных факторов .
Во-первых , большинство кредитов международных банков были краткосрочными .
Так например , аколо двух-третих всех кредитов , которые пошли в Азию , были выданы на срок меньше одного года , а частно и меньше одного месяца .
Во-вторых , международные банки поддались панике в 1997 году .
Они решили , что им необходимо как можно быстрее уйти из развивающихся рынков , потому что все другие банки делали тоже самое .
Никто не хотел оставаться последним в очереди на выход , потому что все знали , что как только банки попытаются уйти , странам придется войти в дефолт .
Поскольку выданные кредиты были краткосрочными , их можно было отозвать почти немедленно .
Почему же тогда эти кредиты были краткострочными , а значит и легко восприимчивыми к панике ?
Здесь-то и играют огромную роль незапланированные последствия .
Согласно международным банковским правилам , разработанным Банком Международных Рассчетов ( БМР -- клуб центральных банков , расположенный в Базеле , Швейцария ) , банки должны поддерживать адекватный банковский капитал .
В частности , активы банка ( расположенные в основном в кредитах банка ) не могут превышать капитал банка более чем в 12,5 раз .
Однако , согласно способу вычисления активов правила позволяют банкам одалживать в краткосрочных кредитах другим банкам сумму , в четыре раза превышающую сумму долгосрочных кредитов .
Поэтому , предполагаемое благотворное рассчетное регулирование в действительности подтолкнуло банки к увеличению краткосрочного кредитования и сокращению долгосрочного кредитования .
Эти правила вроде бы имеют смысл , когда речь идет об отдельно взятых банках .
Краткосрочные межбанковские кредиты кажутся менее рискованными , чем долгосрочные .
Но когда вся международная система зарастает избыточным количеством межбанковских краткосрочных кредитов , мировая экономика становится подвластной финансовой панике .
Поэтому , то , что имеет смысл для одного банка ( выдавать кредиты на короткий срок ) , становится рискованным предприятием для всеобщей мировой системы .
Когда Восточно-азиатский кризис разразился в середине 1997 года , развитые страны и Международный валютный фонд переложили вину на жертву -- страну-заемщицу .
Они обвинили заемщиков в плохом поведении , в то время как реальная проблема лежала в том , что международная банковская сисема построила настоящий карточный домик , и когда гора краткосрочных межбанковских кредитов внезапно опрокинулась , в странах-должниках произошел экономический обвал .
Даже сегодня , мировая " склонность " к краткосрочным международным кредитам не была рассмотрена ни в Вашингтоне , ни в Базеле , и жертвы этого кризиса продолжают принимать основные удары обвинений .
Последнее слово остается за жертвами .
Меры по самоспасению можно предпринять еще даже до того , как международная система будет исправлена .
Страны должны ограничить свою доступность для краткосрочного международного банковского кредитования , чтобы стать менее уязвимыми для поворотов международного кредитования .
