Испытания для свободы слова
Не так давно свободный мир и его ценности восторжествовали в холодной войне .
Когда коммунистическая империя рухнула , кое-кто даже заявил , что свобода и демократия означают “ конец истории ” .
Но история не заканчивалась никогда ; самое большее , она просто сделала десятилетнюю паузу , после чего об ее очередном акте возвестили террористические атаки в Соединенных Штатах в сентябре 2001 года .
И вот здесь интрига усложнилась .
Вместо того чтобы радоваться либеральному порядку , те из нас , кто имеет счастье жить под его властью , начали борьбу за сохранение его нерушимости и прочности .
После 9 / 11 все больше прав ограничивается во имя защиты свободы .
Новые визовые требования и другие препятствия к передвижению , все большее количество личных сведений , собираемых правительствами , а также наличие повсюду видеокамер – неопасных и вторгающихся одновременно – напоминают скорее оруэлловского Старшего Брата , нежели " О свободе " Джона Стюарта Милла .
Британия – не единственная страна , где древние права , закрепленные в законе Хабеас корпус , онеприкосновенности личности , ограничиваются новым законодательством , которое , к примеру , увеличивает допустимый срок содержания под стражей без предъявления обвинения .
Сегодня под прессом оказалась даже свобода слова – фундаментальное право либерального государственного устройства .
Некоторые ограничения являются очевидным наследием прошлого , но , тем не менее , должны быть пересмотрены .
Недавно в Австрии был арестован историк Дэвид Ирвинг . Это произошло потому , что он отрицает факт холокоста .
Однако в тюремной библиотеке Ирвинг нашел две написанные им книги , ставшие причиной его ареста !
В Берлине существует большая озабоченность по поводу возможного осквернения Мемориала холокоста , хотя его автор , американский архитектор Питер Эйзенманн , спокойно относится к тому , что говорится о его творении и делается с ним .
У других ограничений свободы слова менее давние причины .
В Нидерландах шок , вызванный убийством кинорежиссера Тео ван Гога , углубляется и уже привел к требованиям принятия закона против ненавистнических высказываний .
В Британии предложенный законопроект о подстрекательстве к религиозной ненависти и терроризму вызвал эмоциональные парламентские дебаты и сомнения в либеральных полномочиях правительства Тони Блэра .
Могут ли подобные требования об ограничении свободы слова когда-нибудь быть узаконенными ?
Первым и принципиальным ответом должно быть , естественно , нет .
Все права могут стать жертвой врагов свободы , но в случае свободы слова опасность , создаваемая ее ограничением , несомненно , намного значительнее .
Более того , выгоды , приносимые терпимостью к свободе слова , перевешивают вред от злоупотреблений ею .
И действительно , лауреат Нобелевской премии , экономист Амартия Сен продемонстрировал , что свобода слова помогает смягчить даже кажущиеся естественными стихийные бедствия , вроде голода , поскольку она разоблачает способы , которыми имущее меньшинство эксплуатирует неимущее большинство .
Так организация наблюдателей Transparency International напоминает нам , что разоблаченная коррупция – это в , большинстве случаев , предотвращенная коррупция .
Эти практические последствия находятся над и за пределами эффекта освобождения , возникающего от позволения оценивать выражаемые мнения людей скорее “ рынку идей , ” нежели органам государственной власти .
А действительно ли нет исключений из этого правила ?
На ум приходит классический пример человека , кричащего “ пожар ! ” в переполненном театре .
В возникшей панике люди могут получить ранения или даже погибнуть .
Сегодня мы беспокоимся о подстрекательстве - использовании свободы слова для провокации насилия .
Я не знаю , сколько исламских вождей проповедуют в мечетях убийство и нанесение увечий и способствуют вербовке из среды своих прихожан самоубийц со взрывными устройствами , но даже если их всего горстка , они ставят вопрос , на который должен быть дан ответ .
Ответ должен быть осмотрительным .
Для расцвета свободных обществ границы свободы слова должны расширяться , а не сужаться .
По моему мнению , отрицание холокоста не должно ставиться вне закона , в отличие от требования убить всех , или кого-нибудь из евреев .
Аналогичным образом , не следует запрещать в мечетях нападки на Запад , несмотря на их злобность , в отличие от открытого подстрекательства присоединяться к отрядам самоубийц .
А что же насчет явного восхваления “ мучеников ” , умерших , убивая других ?
Границу между явным и скрытым подстрекательством провести нелегко , но , опять-таки , ее нужно расширять , а не сужать .
Свобода слова чрезвычайно ценна и олицетворяет собой достоинство и неприкосновенность человека .
Для того и другого требуются активные и бдительные граждане , вступающие в бой с теми явлениями , которые им не нравятся , а не требующие от государства подавить эти явления .
Прямое подстрекательство к насилию рассматривается , как это и должно быть , как неприемлемое злоупотребление свободой слова . Однако многое из того , что является неприемлемым для нас в Дэвиде Ирвинге и проповедниках ненависти , не попадает в эту категорию .
Их крикливые проповеди следует опровергать аргументами , а не полицией и тюрьмами .
