Как избежать капкана дефляции
Дефляция будет главной темой на встрече совета Федеральной резервной системы США , которая состоится 24 июня .
Майкл Вудфорд , один из ведущих специалистов по центральным банкам в мире , предлагает стратегию по разрешению проблемы падающих цен .
В недавней речи Алана Гринспана перед конференцией банкиров в Берлине - в которой он признаёт , что желательно было бы " подстраховаться " против риска дефляции в Соединённых Штатах , несмотря даже на то , что пока она ещё себя не проявила - внимание сосредоточивается на важнейшем вопросе .
Что можно сделать для стабилизации экономики , когда номинальные процентные ставки уже некуда понижать , но цены продолжают падать и разрыв в объемах производства - разница между тем , что может быть произведено и что в действительности производится - остаётся значительным ?
То , что для Джона Мейнарда Кейнса в 30-х годах ХХ века было предметом теоретического любопытства , стало фундаментальным вопросом , с которым сталкиваются руководители крупнейших экономик мира .
Самым ярким примером этой проблемы является Япония .
Темпы экономического роста здесь остаются вялыми , дефляция затягивается , что указывает на необходимость валютного стимулирования .
Но процентная ставка-ориентир в Японии в течение последних четырёх лет была , по существу , равна нулю , так что стандартной формой валютного стимулирования - снижением краткосрочных номинальных процентных ставок - воспользоваться невозможно .
Сейчас , когда плановый показатель для Федеральной резервной системы составляет всего лишь 1,25 % , а признаки оздоровления американской экономики не носят устойчивого характера , многие опасаются , что США вот-вот столкнутся с аналогичной ситуацией .
Недавнее снижение официального курса валюты Европейским центральным банком на фоне предостережений о возможной дефляции в Германии вызвало у некоторых опасения , что зона евро также , возможно , находится под угрозой .
Некоторые экономисты рекомендуют фундаментальным образом изменить способ реализации валютной политики , чтобы навсегда предотвратить возможность достижения " нулевого уровня " процентных ставок .
Пол Крюгман , например , называет дефляцию " чёрной дырой " - как только вы в неё рухнули , валютная политика становится неэффективной , потому что никакое увеличение денежной эмиссии не может снизить процентные ставки .
Так что те , кто определяет политику , должны пресечь в самом зародыше дефляционные ожидания , запланировав на всё время достаточно высокий уровень инфляции .
Но что если уже слишком поздно , и процентные ставки уже достигли нулевого уровня , в то время как цены продолжают падать ?
Есть ли хоть какой-нибудь смысл в планировании уровня инфляции , который не может быть достигнут ?
Кунио Окина , директор Института валютных и экономических исследований Банка Японии , выступает по этой причине против планирования инфляции .
Он отстаивает ту точку зрения , что " поскольку краткосрочные процентные ставки уже находятся на нулевом уровне , плановый показатель инфляции , например , на уровне 2 % , не будет вызывать особого доверия " .
Это ошибочное мнение .
" Нулевая граница " краткосрочных процентных ставок действительно является важным ограничением в отношении того , чего можно добиться с помощью валютной стабилизации , но это не настолько серьёзный барьер , как утверждают дефляционные пессимисты .
Валютная политика отнюдь не бессильна в отношении смягчения экономического спада , когда разразилась дефляция или когда экономика находится в опасной близости от неё .
Ключевой момент заключается в том , чтобы создать надлежащие ожидания в отношении того , каким образом будет проводиться валютная политика в более длительной перспективе .
Ведь ожидания в отношении будущей политики определяют серьёзность и продолжительность разрыва в объемах производства , вызванного тем , что нулевой уровень достигнут сейчас .
Если бы , например , Банк Японии поставил себе цель достичь определенных показателей для индекса цен по широкому ассортименту товаров и убедительно продемонстрировал бы , что он собирается удерживать процентные ставки на низком уровне до тех пор , пока эта цель не будет достигнута , такая приверженность повлияла бы на поведение инвесторов .
Ведь чем больше снижаются цены , тем больше должна быть уверенность в будущей инфляции и , следовательно , тем больше понимание того факта , что реальные процентные ставки находятся на более низком уровне .
Приверженность движению в сторону более высокого , чем нынешний , уровня цен , предполагала бы приверженность поддержанию номинальных процентных ставок на низком уровне в течение некоторого времени в будущем , даже после того как цены снова начнут расти .
Приверженность поддержанию номинальных процентных ставок на низком уровне в течение более продолжительного времени должна немедленно стимулировать совокупный спрос .
Это верно даже в том случае , когда текущие процентные ставки уменьшить уже невозможно , - и даже если инфляционные ожидания остаются без изменений , - благодаря влиянию ожиданий в отношении будущей политики по краткосрочным ставкам на нынешние долгосрочные процентные ставки и на курсы валют .
Тот факт , что официальный плановый уровень цен ещё не достигнут , не обязательно должен ставить под сомнение эти плановые показатели .
Существование официального планового показателя крайне важно , даже если он не достигается в данный момент , поскольку он позволяет частному сектору судить о том , насколько центральный банк близок к состоянию , при котором он будет считать оправданным отказ от политики нулевых процентных ставок .
Нынешний разрыв между реальным и плановым уровнем цен должен скорректировать ожидания частного сектора в отношении того , насколько долго процентные ставки , вероятно , будут оставаться низкими .
Однако почему частный сектор должен верить , что центробанк всерьёз намерен выполнить плановый показатель по уровню цен , если всё , что наблюдается за каждый отдельно взятый период - это нулевые номинальные процентные ставки и очередное невыполнение плановых показателей ?
В идеальном варианте для центрального банка наилучшим способом заслужить доверие к своей политике было бы продемонстрировать свою приверженность задаче достижения планового уровня цен до того , как достигнут нулевой уровень .
На практике , особенно когда дефляционные опасения уже имеют место , требуется значительное искусство , чтобы управлять ожиданиями частного сектора .
Частный сектор склонен внимательно исследовать текущие действия банка , чтобы обнаружить в них намёки на то , как он поведёт себя в будущем .
Поэтому " сигнальные " эффекты , такие как изменения в составе портфеля ценных бумаг центрального банка в сторону долгосрочных ценных бумаг , могли бы помочь вызвать доверие к планам банка относительно уровня цен .
Если , скажем , центральный банк начинает скупать долгосрочные облигации у частного сектора по процентным ставкам ниже рыночных , это должно помочь убедить общественность в том , что банк намеревается в будущем придерживаться политики низких процентных ставок .
Такие изменения в структуре активов сработали бы , потому что уровень долгосрочных процентных ставок - это показатель того , насколько рынок верит в то , что банк собирается поддерживать краткосрочные процентные ставки на низком уровне , когда инфляция возобновится .
Поэтому , если частный сектор скептически настроен в отношении намерений банка , долгосрочные процентные ставки будут слишком высокими .
Но если банк покупает долгосрочные облигации , то это указывает на то , что подобный скептицизм не оправдан .
Стабилизирующий эффект таких приобретений активов обусловлен не какими-то механическими последствиями изменения баланса в портфеле ценных бумаг , а изменением ожиданий частного сектора в отношении будущей политики процентных ставок .
Любой центральный банк , сталкивающийся с дефляцией , должен заранее ориентироваться на определённый показатель уровня цен и предпринимать действия , убеждающие частный сектор в том , что банк действительно намерен придерживаться данного направления .
Только такое изменение ожиданий частного сектора сделает политику банка эффективной .
