Выход из лабиринта Ближнего Востока
БЕРЛИН . Прошло два года с тех пор , как Барак Обама был избран президентом Соединенных Штатов .
К его чести ‑ и в отличие от своего предшественника ‑ Обама пытался , с самого своего первого дня в должности , найти возможности урегулировать конфликт между израильтянами и палестинцами .
Спустя два года , хорошие намерения – это лучшее , что может предложить новая политика Обамы ?
В конце концов , ничего ценного , по сути , из них не реализовалось .
Еще хуже то , учитывая , что усилия Обамы по обеспечению постоянного моратория на строительство новых поселений на Западном берегу потерпели неудачу , что прямые переговоры между конфликтующими сторонами натолкнулись на непреодолимые трудности .
Благие намерения не имеют большого значения в жизни , и еще меньше ‑ в политике .
Прежде всего , значение имеют результаты .
Президент Джордж Буш младший считал , что он должен был принимать во внимание только половину двойной роли Америки на Ближнем Востоке , а именно союз с Израилем .
У него не было времени на вторую роль США , ключевого посредника по заключению мира между израильтянами и палестинцами , в течение всего его восьмилетнего президентства .
Все его инициативы были направлены только на умиротворение международной общественности .
Мы все знаем , к чему это привело .
С самого начала Обама хотел сделать по-другому , проводя активную политику на Ближнем Востоке .
Но результаты пока не очень отличаются от тех , которые были достигнуты при Буше .
В обоих случаях бездействие преобладало над прогрессом .
Учитывая это , а также непримиримость обеих сторон , многие бы предпочли уйти и постараться забыть о конфликте в целом .
Но это не так просто , поскольку продолжение конфликта ( то , к чему бы свелось « забывание обо всем этом » ) не только продлит то , что является трагедией для палестинцев и израильтян , но и будет слишком опасным для региона .
Более зловеще то , что окно возможностей для решения « два государства » может закрыться навсегда , поскольку реалии на местах больше не позволят это .
Для израильтян это бы означало постоянную оккупацию Восточного Иерусалима и Западного берега и , таким образом , столкновения с арабским большинством , которое бы подрывало основы их государства ‑ демократию и верховенство закона – и , соответственно , его легитимность .
Такое развитие событий является самой большой угрозой для Израиля в среднесрочной перспективе , что делает решение « два государства » жизненно важным для их собственных интересов .
Конечно , с точки зрения израильских лидеров , статус-кво , учитывая отсутствие террора и ракетных ударов , не является совсем уж негативным .
Но это не продлится долго .
Кроме того , стратегическое положение страны ухудшается с каждым уходящим годом , поскольку глобальное перераспределение власти и влияния с Запада на Восток только ослабляет позиции Израиля .
Для палестинцев ситуация тяжелая , а для сектора Газа ‑ это полная гуманитарная катастрофа .
Внутренне они разделены между Фатхом и Хамасом , в условиях израильской оккупации Восточного Иерусалима и Западного берега , изолированные от внешнего мира в секторе Газа , отчаявшиеся в лагерях беженцев региона и брошенные своими арабскими соседями .
В этих условиях потеря перспективы создания двух государств стала бы рецептом дальнейшего унижения и углубляющейся бедности .
Но , если израильтяне и палестинцы разделяют жизненно важные интересы в решении « два государства » , у них очень разные интересы и , следовательно , они означают совершенно разные вещи , когда речь идет об одних и тех же вопросах .
Для Израиля безопасность является главным приоритетом ; для палестинцев самое главное ‑ это прекращение израильской оккупации .
Израиль не может себе позволить повторение ситуации сектора Газа на Западном берегу и в Восточном Иерусалиме ; для палестинцев государство с продолжающимся израильским военным присутствием не будет иметь никакой ценности .
Возможно , главная ошибка Обамы была в том , что важному , но менее значительному вопросу – остановке строительства новых поселений ‑ было придано основное значение .
Замораживание строительства на неопределенный срок приведет к незамедлительному распаду коалиционного правительства премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху в Иерусалиме , не давая ничего материального Израилю или Нетаньяху взамен .
Должно было быть ясным то , что Нетаньяху не продлит замораживание .
Ключевой вопрос , который США должны задать как Нетаньяху , так и палестинскому президенту Махмуду Аббасу , состоит в том , будут ли они готовы ‑ здесь и сейчас ‑ к серьезным переговорам об окончательном статусе .
Если да , то появится выход из казалось бы неразрешимого конфликта между безопасностью Израиля и палестинской государственностью .
Формула могла бы состоять в следующем : всеобъемлющее соглашение об окончательном статусе сейчас ( с учетом всех открытых вопросов , в том числе Восточного Иерусалима в качестве столицы Палестины ) ; реализация соглашения о предопределенных шагах в течение более длительного периода времени ; а также мониторинг процесса с помощью механизма , основанного на присутствии на месте третьей стороны ( во главе с США ) .
Они могли бы использовать это время , с международной помощью , для создания эффективных государственных институтов , продвижения экономического развития и исцеления раскола между Западным берегом и сектором Газа .
На этой новой и постоянной основе они могут найти решение проблем палестинских беженцев и содействовать примирению Фатха и Хамаса .
Израиль получил бы гарантию , что соглашение по окончательному статусу и установлению палестинского государства не будет угрожать его безопасности , и что его уход с палестинских территорий будет происходить постепенно , в течение нескольких лет , и контролироваться на местах третьей стороной .
Тогда бы у страны появились четкие , признанные международным сообществом границы , что позволило бы ему навсегда разрешить конфликт с его арабскими соседями .
Хотя ситуация на Ближнем Востоке в настоящее время выглядит безнадежной , заслуживает поддержки новый подход , который сосредотачивается на более существенных моментах .
Альтернатива состоит в потере решения « два государства » и увековечивании страшного ‑ и ужасно рискованного ‑ конфликта .
