Страхование от страхования
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Большинство людей , которые экономят и вкладывают капитал , делают это на протяжении всей своей жизни .
Но большинство учреждений , которым они доверяют свои инвестиции и сбережения , ориентируются на короткий срок .
Это несоответствие приводит к фундаментальным проблемам .
Прекрасным примером является страхование домовладельцев .
В настоящее время почти повсеместно в мире страхование домовладельцев производится на короткий срок .
Как правило , его продлевают ежегодно , что означает , что оно не покрывает риск повышения тарифов страховыми компаниями в любой момент продления страховки в будущем .
И все же недавно мы наблюдали большие изменения в страховых тарифах домовладельцев .
Например , средний страховой взнос домовладельцев во Флориде резко возрос от $ 723 в начале 2002 года до $ 1465 в первой четверти 2007 года .
Такой резкий рост является риском , который равнозначен многим рискам , связанным с причинением вреда , от которого должны защищать такие страховые полисы .
В исследовании , представленном в начале мая в Национальном Бюро Экономических Исследований Америки , экономисты Дуайт Джаффи , Говард Канройтер и Эрванн Мичел-Керджан призвали к фундаментальному изменению в политике , направленному на развитие настоящего долгосрочного страхования ( LTI ) , которое устанавливает страховые взносы на много лет вперед .
Если мы этого не сделаем , домовладельцы из года в год будут не уверены в том , будут ли отменены их страховые полисы , или не вырастут ли внезапно их страховые взносы , как это произошло в прибрежных областях Флориды , где существует риск ураганов и наводнений .
Как подчеркивают авторы , для того , чтобы страховщики хотя бы рассмотрели возможность долгосрочного страхового полиса , у них должна быть свобода устанавливать взносы , которые отражают риск .
Сама урбанизация – это тоже источник риска , как свидетельствует недавнее землетрясение в Китае , которое унесло по крайней мере десятки тысяч жизней .
Более того , глобальное потепление , кажется , увеличивает интенсивность штормов .
Некоторые ученые приписывают интенсивность Циклона Наргис , который обрушился на Мьянму и унес более 30000 жизней , глобальному потеплению .
Конечно , мы не знаем наверняка , что эти риски будут означать более высокие потери для страхователя в будущем .
Прирост населения в прибрежных областях , возможно , больше не будет подразумевать большую подверженность риску , поскольку выбор и так уже может стать в некоторой степени более скудным , а дальнейшее развитие может оказывать предпочтение более центральным областям .
А урбанизация , если проводить ее правильно , ведет к лучшему планированию катастроф и более строгим строительным нормам , которые фактически могут сократить риски .
В самом деле , долгосрочное страхование может подтолкнуть домовладельцев к тому , чтобы вкладывать капитал в меры , уменьшающие риск , потому что скидки на страховые взносы , которые они получат за это , оправдают капиталовложения .
Цена глобального потепления и его воздействия на будущие штормы тоже является предметом большой неуверенности .
Метеорология – это не точная наука , и мы не можем предсказать точную степень и воздействие экологических инициатив , хотя прогресс в прогнозировании погоды тоже мог бы уменьшить вред , причиняемый ураганами
Данные , представленные Роджером Пилке в Обзоре Стихийных Бедствий в феврале , показывают , что действительные застрахованные потери , вызванные сильнейшими ураганами с 1900 года , следовали кривой в форме U. Самые разрушительные ураганы ( оцененные в отношении размера экономики ) , которые обрушились на Соединенные Штаты , произошли как в начале двадцатого века , так и в последнее время – самым разрушительным был ураган в 1926 году , который обрушился на Майами , Флориду .
Так же , как никто не ожидал такой модели потерь в форме U , так и будущие потери должны остаться по сути неизвестными .
Это означает , что проблема состоит не в определенном увеличении страховых потерь домовладельцев , а скорее в риске увеличения .
Парадокс состоит в том , что это хорошо , потому что это значит , что можно использовать технологию управления рисками для того , чтобы смягчить проблему .
Чтобы понять почему , рассмотрите медицинскую страховку или страхование жизни .
Если генетическая информация когда-нибудь даст возможность точно предсказывать окончательную дату болезни и смерти для каждого человека , эта информация , если она будет широко доступной , сделает такое страхование невозможным ( никто не станет страховать человека , о котором известно , что он пострадает от того самого вреда , от которого будет застрахован ) .
То же самое относится и к страхованию домовладельцев : так как риск потери является неопределенным , те , кто больше всего обеспокоен им , могут продать его другим людям , которые могут лучше с ним справиться .
Страховые регулирующие органы конечно же хорошо знают о риске увеличения страховых взносов домовладельцев в будущем .
Но попытка принять меры по устранению этих рисков через ограничение роста не оправдывает себя потому , что если страховые компании не будут получать никакой прибыли , они уйдут с рынка .
Нельзя также решить эту проблему , введя штраф для страховых компаний , которые уходят с рынка в ответ на введение фиксированного максимума для страховых взносов , потому что компании в конечном счете научатся рассматривать возможность таких штрафов даже до того , как выйти на рынок страхования .
Иногда правительства принимают непосредственное участие в предоставлении страхования .
В США , например , законодательное собрание штата Флориды создало Страховую Корпорацию Собственности Граждан в 2002 году .
Но замена частного страхования на государственные планы страхования далеко не является оптимальной .
Как и с другими формами накоплений и инвестиций , лучше , чтобы страхование определялось на рынке , а не на политической арене .
Привлекательность плана LTI , предложенного Джаффи , Канройтером и Мичел-Керджаном , состоит в том , что он позволил бы рыночным силам устанавливать долгосрочные ( на 20 лет или больше ) страховые взносы .
Страховые взносы были бы установлены так , чтобы у страховых компаний не было никаких причин для ухода с рынка в ответ на более серьезный риск .
Домовладельцы могут быть уверены в том , что они могут продолжать страховать свою собственность по известным тарифам .
Более того , страховые взносы обеспечили бы ценовые сигналы , которые будут направлять новое строительство .
В тех областях , где по мнению ученых есть вероятность более высокого риска в ближайшем будущем , высокие страховые взносы обеспечили бы рыночный стимул для сокращения развития .
В результате , каждый стал бы более обеспеченным .
