Молчаливое большинство Европы выступает в поддержку Конституции
В ходе предстоящего саммита Европейского Союза , основной темой обсуждения будет вопрос о продолжении работы над « мини » Конституционном соглашением Европейского Союза .
Указанное обсуждение связано с тем , что против проекта в 2005 году проголосовали жители Франции и Голландии .
Но голоса « против » затенили тот факт , что 18 из 27 государств Евросоюза ратифицировали соглашение .
В Люксембурге , например , соглашение было подтверждено 56,5 % большинством , после того Франция и Голландия проголосовали « против » .
Фактически , две трети стран-участниц и большинство европейских граждан поддержали Соглашение , и это невозможно отменить .
В тоже время , голоса французов и голландцев нельзя игнорировать , прежде всего , потому , что невозможно представить , чтобы идентичный текст мог быть представлен в какую-либо из этих стран для повторного референдума .
Принимая во внимание , что все 27 государств должны ратифицировать Соглашение , кажется очевидным , что оно не может вступить в силу текущем представлении и что страны , сказавшие « да » , могут двигаться вперед без изменения документа .
В то же время , абсолютно невозможно все начинать с нуля .
Поэтому , мы должны помирить страны , сказавшие « да » и « нет » , если мы хотим преодолеть кризис , в который была втянута Европа .
И мы должны все сделать очень быстро , чтобы Евросоюз оправдал ожидания своих граждан .
Это связано с тем , что Европа сталкивается большим количеством сложных проблем в глобализованном мире .
В таких разнообразных областях , как трудоустройство и социальные вопросы , защита окружающей среды и изменение климата , здравоохранение , внешняя и внутренняя безопасность , борьба с незаконной миграцией и бедностью в странах третьего мира , европейские граждане требуют проведения эффективной политики .
Кроме того , понятно , что страны – члены не смогут решить все эти проблемы самостоятельно , а только с помощью скоординированных действий Евросоюза и общей политики в указанных областях .
Однако , для достижения таких результатов и , таким образом , для убеждения наших граждан в ценности Евросоюза , европейские возможности по принятию решений должны быть укреплены и демократизированы .
Это не означает , что цель по расширению полномочий Евросоюза должна быть достигнута любой ценой .
Фактически , Конституционное соглашение определяет , какие полномочия и каким образом должны быть разделены между Евросоюзом и его странами-членами .
Кроме того , оно укрепляет принцип делегирования , давая слово национальным парламентам .
Поэтому , целью является не автоматически « большая Европа » , а скорее « лучшая Европа » , имеющая возможность действовать более эффективно и более прозрачно в областях , в которых необходимы совместные действия .
В связи со всеми этими причинами , необходимо срочно провести институционные реформы , содержащиеся в конституционном соглашении .
Если Европа должна сыграть свою роль , как основной глобальный « игрок » , то ее сфера деятельности не может ограничиваться бóльшим общим рынком .
Она должна быть интегрированной экономической , политической и социальной силой .
Для того , чтобы в полной мере реализовать потенциал общего рынка , Евросоюз должен адаптировать экономическое управление к сложным проблемам глобализации - исследования , технологическое развитие и знания должны стать « сердцем » европейской экономики , в частности , предпринимаемые Европой усилия быть на передовой позиции по преодолению тенденции изменения климата .
Кроме того , она должна единым голосом заявлять о вопросах внешней политики для того , чтобы играть более важную международную роль в разрешении основных конфликтов и создании более миролюбивого и сбалансированного мирового порядка .
В заключении , Европе необходимо способствовать социальному единению путем адаптации европейской социальной модели к сложным проблемам глобализации .
Не будет значительным преувеличением сказать , что значительное большинство стран-членов и их граждан уже выразили свое видение Евросоюза , проголосовав за Конституционное соглашение .
На заседании , созванном Испанией и Люксембургом в Мадриде в январе , на которое были приглашены все страны , сказавшие « да » , данная точка зрения была поддержана четырьмя другими членами , которым передали Конституционное соглашение .
Скорее всего , невозможно , продвигать Соглашение вперед без каких-либо изменений в тексте .
В тоже время , встреча в Мадриде четко показала , что у этих стран-членов есть консенсус в отношении того , что Европа может играть ключевую роль в нашем глобализованном мире и действий , основанных на принципах , эффективности , прозрачности и демократии , которые воздействуют на европейский интеграционный процесс .
Решение по выводу Европы из тупика , в котором она оказалась в связи с Конституционным соглашением , конечно же , не предполагает уменьшение его объема и возможного преобразования в « обычное соглашение » .
Минималистские решения не отвечают интересам ни граждан , ни требованиям стремительно изменяющегося мира .
Ответ , скорее всего , можно найти в упрощении Соглашения , исключив из него элементы , которые не являются абсолютно необходимыми , а расширив его в такой области , как предотвращение изменения климата .
Председательствующая в ЕС Германия , которая , как мне известно , разделяет « честолюбивый » взгляд на Соглашение , прилагает все усилия , чтобы найти выход из тупика в ходе встречи Европейского Совета , которая будет проходить в этом месяце .
Страны , которые сделали шаг навстречу как « друзья Конституции » , также четко заявляют , что инициативы , выдвинутые ими в Мадриде , направлены на поддержку усилий председательствующей Германии .
Если не все европейские стран готовы пойти этим путем , то могут потребоваться гибкие решения , которые были характерной чертой , присущей европейскому компромиссу в прошлом .
Давайте попытаемся всеми средствами сохранить единство всех 27 стран Евросоюза .
В то же время , тем странам , которые хотят двигаться вперед , не нужно мешать делать это .
Дифференцирование не должно означать разделение , а предполагает процесс , проходящий с разными скоростями .
