Неравенство и недовольство
За последние два десятилетия мир в целом стал богаче , но , в то время как в экономике некоторых стран наблюдался резкий и значительный прогресс , экономики других государств еще больше отстали в развитии .
Общий рост благосостояния не привел к искоренению или даже снижению уровня бедности .
То же самое происходит и внутри отдельных стран .
Практически повсеместно глобализация породила как новый класс мультимиллионеров , так и низший класс людей , являющихся не только бедными в статистическом смысле ( т.е. доход которых составляет меньше половины среднего показателя по стране ) , но и лишенных возможностей , которые должны быть открыты для всех .
Динамизм глобализации сыграл положительную роль в жизни многих людей , но он также привел к увеличению неравенства .
Но так ли это плохо на самом деле ?
Многие считают , что да.
Фактически , целым странам присуще стремление к эгалитарности .
Они не любят бизнесменов , приносящих домой огромные суммы денег , даже когда дела у них идут не так хорошо , и не хотят видеть бедных , социально исключенных людей .
Но , в то время как в социально-демократическом мире Скандинавии , Германии и других стран Европы жить удобно и спокойно , многие из них приобретают свое равенство в кредит у будущих поколений .
Более того , эгалитарный климат не способствует новаторству и динамичному развитию .
Творческие личности покидают общества , которые стараются подавить любые стремления выделиться из общей массы .
Неравенство не просто совместимо со свободой , оно часто является результатом свободы и стимулом для ее достижения
Так означает ли это , что мы должны выбирать между свободой и равенством ?
Все не так просто .
Свободное общество признает два ограничения экономического и обычного равенства .
Оба вызывают сложные практические вопросы , хотя в принципе они ясны
Неравенство несовместимо со свободой , если ограничивает возможности индивидуума участвовать в политических и экономических процессах и в гражданском обществе .
На нижнем уровне социальной лестницы это поднимает старый и неприятный вопрос равенства возможностей .
Ясно то , что все должны иметь доступ к участию в выборах , членству в политических партиях , к образованию , рынку труда и объединениям гражданского общества .
Одним словом , гражданство в полном смысле этого слова требует основных прав и возможности использовать их .
Оно также требует определенного экономического статуса , включая гарантию дохода , что можно обеспечить множеством способов .
Один из сложных вопросов заключается в том , где провести черту , определяющую тот базисный экономический статус , на который имеют право все граждане .
В большинстве стран он , наверное , должен быть выше , чем сегодня .
Еще один сложный вопрос – это как гарантировать этот статус .
Повсеместно ведутся дебаты по поводу выбора между дополнением индивидуальных доходов людей и предоставлением государством услуг населению .
Вполне возможно , что на него существуют разные ответы в зависимости от традиций отдельных стран , хотя налоговые кредиты и другие подобные дополнения к доходам людей более совместимы с понятием свободного общества .
На верхнем уровне социальной и экономической лестницы существуют другие вопросы .
Многие люди неодобрительно относятся к тому , что менеджеры уносят сотни миллионов долларов из своих компаний в виде заработной платы , премиальных и фондовых опционов .
Действительно , возникает вполне обоснованный вопрос о том , способствует ли поведение сегодняшних капиталистов широкому одобрению и принятию капитализма ?
Но индивидуальное богатство становится проблемой только если и когда оно может быть использовано для ограничения возможностей участия других людей .
Когда богатство превращается в неконтролируемую власть , необходимо сделать что-то , чтобы ограничить ее .
То , что сегодня называется отмыванием денег , т.е. попытка превратить незаконные приобретения в законное имущество , является хорошим примером того , когда необходимо действовать .
Существуют и другие примеры , включая вопрос налогов на наследство , которые долгое время считались необходимым компонентом свободного общества .
Тем не менее , когда свободное общество признает пределы неравенства , оно также признает , что неравенство существует , и дает надежду многим , демонстрируя , чего может достичь человек при наличии способностей и удачи – или даже просто по счастливой случайности .
Неравенство добавляет колорит и разнообразие в общество ; оно является одним из признаков энергичности , гибкости и новаторства в обществе .
Таким образом , неравенство само по себе не является плохой вещью , даже если его крайности необходимо ограничивать во имя гражданства для всех .
Социальное исключение и персонифицированная власть , приобретенная на деньги , неприемлемы .
Но если мы хотим свободы , тогда социальные и экономические неравенства являются приемлемой и необходимой ценой .
