Американская паника
НЬЮ-ЙОРК . Эксцентричный бенгальский интеллектуал Нирад Чаудхури однажды объяснил конец британского владычества в Индии как случай « паники » , или потери самообладания .
Британцы перестали верить в свою собственную империю .
Они просто потеряли волю , словами известного стихотворения Редьярда Киплинга , вести « жестокие войны ради мира » .
В действительности , стихотворение Киплинга « Бремя белых » , призывавшее белую расу распространять свои ценности среди « новых захваченных неразумных народов – наполовину дьяволов , наполовину детей » , было вовсе не о Британской империи , а о США .
Оно было опубликовано в 1899 г. с подзаголовком « США и Филиппинские острова » как раз тогда , когда США вели свою собственную « жестокую войну ради мира » .
Чаудхури был в чем-то прав .
Трудно поддерживать империю без воли применять силу в случае необходимости .
С помощью масштабной политической риторики и потока новых книг нас хотят заставить поверить в то , что США сейчас находятся в опасном состоянии паники .
Например , республиканский кандидат в президенты Митт Ромни любит осуждать президента Барака Обаму за его « извинения за мировую мощь Америки » , за то , что тот осмеливается предположить , что США не являются « величайшей страной в мире » , и за его « пессимистичность » .
В отличие от него , Ромни обещает « восстановить » величие Америки и ее мировую мощь , что он предлагает сделать путем увеличения американской военной мощи .
Киплингом для Ромни является неоконсервативный интеллектуал Роберт Кэген , который в своей новой книге « Мир , созданный Америкой » выступает против « мифа об упадке Америки » .
Да , признает он , мощь Китая возрастает , но доминирование США является по-прежнему подавляющим .
Американская военная мощь все еще способна « дать отпор » любому противнику .
Единственной реальной угрозой мощи США является « упадочничество » : утрата веры в себя , соблазн « сбросить нравственную и материальную ношу , взятую на себя [ американцами ] со времен второй мировой войны » .
Одним словом , паника .
Как и Чаудхури , Кэген является убедительным писателем .
Его доводы звучат разумно .
А его оценка огневой мощи США , несомненно , точна .
Пусть у него мало времени на обсуждение таких внутренних проблем США , как устаревшая инфраструктура , слабые государственные школы , плачевное состояние системы здравоохранения и фантастическое неравенство в уровне доходов и богатства .
Но он , конечно , абсолютно прав , утверждая , что ни одна другая держава не угрожает отнять у Америки роль мирового военного полицейского .
Менее убедительным , однако , выглядит предположение о том , что мировой порядок рухнет без « американского лидерства » .
Король Франции Людовик XV , якобы , заявил на смертном одре : « После меня – хоть потоп » .
Таково самомнение всех великих держав .
В то время как после второй мировой войны британцы производили демонтаж своей империи , французы и нидерландцы по-прежнему считали , что расставание с их азиатскими владениями приведет к хаосу .
И до сих пор часто можно услышать , как авторитарные лидеры , унаследовавшие различные части Западных империй , утверждают , что демократия – это хорошо и правильно , но что люди к ней еще не готовы .
Те , кто монополизируют власть , не могут себе представить , что мир без их власти сможет избежать катастрофы .
В Европе после второй мировой войны целью концепции « Американского мирового порядка » , гарантированной военной мощью США , было « не пускать русских и не давать Германии усилиться » .
В Азии она должна была сдерживать коммунизм , в то же время позволяя союзникам , от Японии до Индонезии , наращивать экономическую мощь .
Распространение демократии не было главной задачей : главной задачей было остановить коммунизм – в Азии , Европе , Африке , на Ближнем Востоке и в Северной и Южной Америке .
В этом данная концепция преуспела , хотя и с помощью больших человеческих жертв .
Но теперь , когда призрак глобального коммунистического господства вместе с другими страхами ( действительными и воображаемыми ) отправился на свалку истории , настало время странам самим решать свои проблемы .
Япония , в союзе с другими азиатскими демократическими странами , должна быть в состоянии уравновесить растущую мощь Китая .
Аналогично , европейцы достаточно богаты , чтобы самим обеспечивать свою безопасность .
Но ни Япония , ни Европейский Союз , похоже , не готовы сами тянуть свой воз , что отчасти объясняется десятилетиями зависимости в области безопасности от США .
До тех пор пока « дядя Сэм » будет оставаться мировым полицейским , его дети не повзрослеют .
В любом случае , как мы видели в Ираке и Афганистане , « жестокие войны ради мира » не всегда являются самым эффективным способом ведения внешней политики .
Старомодное военное доминирование более не является подходящим способом продвижения американских интересов .
Китайцы неуклонно наращивают свое влияние в Африке – не с помощью бомбардировщиков , а с помощью денег .
В то же время , поддержка светских диктаторов на Ближнем Востоке с помощью американского оружия помогла создать исламистский экстремизм , который невозможно победить , просто отправляя туда дополнительные войска .
Распространяемая кандидатом Ромни и его спонсорами идея о том , что только военная мощь США может сохранить мировой порядок , является глубоко реакционной .
Это форма ностальгии по « холодной войне » – мечта о возвращении в то время , когда бóльшая часть мира восстанавливалась от разорительной мировой войны и жила в страхе перед коммунизмом .
Признание Обамой пределов возможностей Америки является не признаком трусливого пессимизма , а признаком реалистичной мудрости .
Его относительная осторожность на Ближнем Востоке позволила народам данного региона действовать самостоятельно .
Мы еще не знаем , каков будет результат там , но « величайшая страна на Земле » не может навязывать свое решение .
И не должна .
