Альтернативы строгой экономии
НЬЮ-ЙОРК . Вследствие Великой рецессии страны остались с беспрецедентным для мирного времени дефицитом , и у них возрастает беспокойство по поводу растущего национального долга .
Во многих странах это ведет к новому витку строгой экономии – политике , которая неизменно приведет к более слабой национальной и глобальной экономике , и заметному снижению темпов экономического выздоровления .
Те , кто надеются на значительное снижение дефицита , будут чрезвычайно расстроены , так как замедление экономики снизит доходы от налогов и увеличит спрос на страховку по безработице и на пособия по социальному страхованию .
Попытка сдержать рост долга действительно служит для того , чтобы сконцентрироваться – она заставляет страны сосредоточиться на приоритетах и оценочной стоимости .
Маловероятно , что Соединенные Штаты в краткосрочный период воспользуются значительными бюджетными сокращениями в стиле Великобритании .
Но долгосрочный прогноз – получившийся особенно страшным из-за неспособности реформы здравоохранения оказать существенное влияние на повышение стоимости медицинских услуг – достаточно безрадостный , чтобы существовала двухпартийная движущая сила , чтобы что-либо сделать .
Президент Барак Обама назначил двухпартийную комиссию по сокращению дефицита , председатель которой недавно бегло ознакомил с тем , как их доклад может выглядеть .
Технически , снижение дефицита является делом , которое двигает вперед : нужно или сократить расходы или повысить налоги .
Однако уже понятно , что программа по снижению дефицита , по крайней мере , в США , идет дальше : это попытка ослабить социальную защищенность , снизить прогрессивность налоговой системы и сократить роль и размер правительства – все , но при этом оставляя почти нетронутыми устоявшиеся интересы таких структур , как военно-промышленный комплекс .
В США ( и в некоторых других развитых странах ) , любая программа по сокращению дефицита должна создаваться в контексте того , что случилось за последнее десятилетие :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; значительное увеличение расходов на оборону , причиной которых были две безрезультативные войны , расходы при этом превышали необходимые ;
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; рост неравенства в доходах , когда 1 % наиболее богатых накапливает 20 % доходов страны , сопровождающийся ослаблением среднего класса – доходы семей со средним достатком в США упали более чем на 5 % в последнее десятилетие , и спад наблюдался даже до рецессии ;
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; недостаточные инвестиции в государственный сектор , включая инфраструктуру , впечатляющим свидетельством чему стал провал взимания налогов на Новый Орлеан ;
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; рост благосостояния корпораций , от банковской помощи до субсидий на производство и использование этанола , продолжение вливания субсидий в сельское хозяйство , даже когда эти субсидии были признаны Всемирной торговой организацией нелегальными .
В результате , можно относительно легко сформулировать пакет мер по снижению дефицита , который поднимет эффективность , будет содействовать росту и уменьшит неравенство .
Потребуется пять основных ингредиентов .
Во-первых , должны быть увеличены государственные инвестиции , которые будут давать высокую доходность .
Даже если это увеличит дефицит в ближайшее время , в конечном итоге это уменьшит национальный долг .
Какой бизнес отказался бы от возможностей , приносящих доходы от вложений более 10 % , если он мог бы одолжить капитал – как может и правительство США – менее чем под 3 % ?
Во-вторых , военные расходы должны быть сокращены – не просто денежные средства для ведения безрезультатных войн , но и также на оружие , которое не работает против врагов , которые не существуют .
Мы продолжаем , как будто холодная война никогда не заканчивалась , затрачивая столько же средств на оборону , сколько все остальные страны мира вместе взятые .
Далее следует необходимость снижения благосостояния корпораций .
Даже когда Америка натянула сетку безопасности для населения , она натянула и сетку безопасности для фирм , ярким свидетельством чему стала помощь AIG , Goldman Sachs и другим банкам во время Великой рецессии .
Корпоративное благосостояние насчитывает почти половину всего дохода в некоторых областях агро-бизнеса США , с миллиардами долларов на субсидии в выращивание хлопка , например , идущими нескольким богатым фермерам – при этом снижаются цены и усиливается бедность среди конкурентов в развивающихся странах .
Особенно вопиющая форма специального отношения к корпорациям – форма обращения с компаниями по производству лекарств .
Хотя правительство и является крупнейшим покупателем их продукции , ему не позволено вести переговоры о ценах , что , таким образом , способствует предполагаемому увеличению доходов корпораций – и затрат правительства – приближающимся к 1 триллиону долларов за десятилетие .
Еще один пример – множество специальных льгот , предоставленных энергетическому сектору , нефтяному и газовому , что одновременно грабит казну , нарушает распределение ресурсов и наносит вред окружающей среде .
Кроме того , происходит бесконечная раздача национальных ресурсов – от бесплатного диапазона , предоставленного для вещательных станций , до низких лицензионных платежей , взимаемых с горнодобывающих компаний и до субсидирования ненужных компаний .
Создание более справедливой и эффективной системы налогообложения , путем уничтожения особого отношения к прибыли на капитал и дивидендам , также необходимо .
Почему те , кто зарабатывает на жизнь , должен быть субъектом более высокого налогообложения , чем те , кто собирает средства на проживание , занимаясь спекуляцией ( часто за счет других ) ?
Наконец , когда более 20 % всего дохода идет 1 % самых богатых , небольшое увеличение , скажем на 5 % , в налогах , которые действительно будут уплачены , принесло бы более 1 триллиона долларов в течение десятилетия .
Пакет мер по снижению дефицита , описанный в этих строках , удовлетворил бы потребности даже самых ярых противников дефицита .
Это увеличило бы эффективность , способствовало бы экономическому росту , улучшило бы окружающую среду и принесло бы пользу рабочим и среднему классу .
Существует только одна проблема : этот пакет мер не принес бы выгоду тем , кто находится на верхушке , и корпоративным и другим особым интересам , которые стали доминировать в политике Америки .
Неотразимая логика этого пакета мер является именно той причиной , почему существует мало шансов того , что такое рациональное предложение будет когда-либо принято .
