Если бы рыба могла кричать
ПРИНСТОН . Когда я был ребенком , мой отец имел обыкновение брать меня на прогулку вдоль реки или по берегу моря .
Мы проходили мимо рыболовов , сматывающих леску и борющихся с рыбой , находящейся на ее конце .
Однажды я видел , как человек вынул маленькую рыбку из ведра и насадил ее , все еще извивающуюся , на пустой крючок , чтобы использовать как приманку .
В другой раз , когда наш путь проходил мимо спокойного ручья , я видел , что человек сидел и наблюдал за своей удочкой , находясь , по-видимому , в полном согласии с миром , в то время как рядом с ним рыба , которую он уже поймал , беспомощно плюхалась и задыхалась в воздухе .
Мой отец сказал мне , что он не может понять , как человек может наслаждаться тем , что вытащив рыбу , затем позволяет ей медленно умирать .
Эти воспоминания детства возвратились ко мне , когда я прочитал революционный доклад « Худшие вещи , случаются в море : благополучие диких пойманных рыб » , выложенный в прошлом месяце на fishcount.org.uk.
В большей части мира признано , что , если животных убивают для пищи , они должны быть убиты без страданий .
Правила убоя вообще требуют , чтобы убой животных производился быстро и чтобы они бы не осознавали , что будут убиты , или смерть должна наступить мгновенно , или , в случае ритуального убийства , настолько быстро , насколько это позволяет религиозная доктрина .
Но это не относится к рыбам .
Нет никаких гуманных требований для дикой рыбы , пойманной и убитой в море , иди в других местах , а также для разводимой рыбы .
Рыбу , пойманную сетями на траулерах , сваливают на борту судна и дают возможность задохнуться .
Накалывание живой приманки на крючки является общей коммерческой практикой : ярусный лов рыбы , например , использует сотни или даже тысячи крючков на лесках , которые могут быть 50-100 километров длиной .
Когда рыбы заглатывают наживку , они могут оставаться на крючке в течение многих часов , прежде чем приспособление для лова будет вытащено .
Аналогично , промысловый лов рыбы часто осуществляется с помощью жаберных сетей – стенок из сетей , в которых рыба застревает , чаще всего жабрами .
Они могут задохнуться в сети , потому что не могут дышать из-за сжатых жабр .
Если же этого не происходит , они могут оставаться в ловушке в течение многих часов , прежде чем сети будут вытянуты .
Самое поразительное в докладе – это то , какому невообразимому количеству рыбы люди причиняют смерть .
Используя тоннаж различных разновидностей пойманной рыбы и разделив на предполагаемый средний вес каждой особи , Элисон Муд , автор доклада , определила первоначальный систематический размер ежегодного глобального улова дикой рыбы .
По ее подсчетам он составляет порядка одного триллиона , хотя может достигать и 2,7 триллионов .
В перспективе , как приблизительно подсчитала Комиссия ООН по вопросам продовольствия и сельского хозяйства , 60 миллиардов животных убиваются ежегодно для потребления человеком ‑ это эквивалентно приблизительно девяти животным на каждого человека на планете .
Если мы берем самое низкое по расчетам Муд значение в количестве одного триллиона , рассматриваемый показатель для рыбы составит 150 штук .
Это не включает миллиард особей рыбы , пойманной незаконно , или ненужной рыбы , случайно пойманной и выброшенной , а также не учитывается рыба , наколотая на крючки в качестве наживки .
Множество этой рыбы используется косвенно – в качестве размолотого питания для выращиваемых на фабриках цыплят или для других рыб .
Типичная ферма по разведению лосося использует 3-4 килограмма дикой рыбы на каждый килограмм лосося , которого она производит .
Давайте предположим , что весь этот улов рыбы не влияет на ее воспроизводство , хотя , конечно же , это не так .
Это убедило бы нас в том , что убийство в таком крупном масштабе не имеет значения , потому что рыбы не чувствуют боли .
Но нервная система рыб подобна нервной системе птиц и млекопитающих , и это предполагает , что они чувствуют боль .
Когда рыбы испытывают то , что вызывает у других животных физическую боль , они ведут себя так , что можно предположить , что им больно , и изменение их поведения может длиться несколько часов .
( Это миф , что рыба имеет короткую память . )
Рыбы научились избегать неприятных событий , таких как удары током .
И болеутоляющие средства уменьшают симптомы боли , которая иначе проявилась бы .
Виктория Брайтуайт , профессор рыболовства и биологии в Университете штата Пенсильвания , провела , вероятно , больше времени в исследованиях этой проблемы , чем любой другой ученый .
Ее последняя книга « Действительно ли рыба чувствует боль ? » показывает , что рыбы не только способны чувствовать боль , но также являются более разумными , чем думает большинство людей .
В прошлом году научная группа Европейского Союза пришла к выводу , что наличие веских доказательств указывает на то , что рыбы действительно чувствуют боль .
Почему рыба является жертвой , о которой мы забываем перед нашей тарелкой ?
Не потому ли , что они хладнокровны и покрыты чешуей ?
Не потому ли , что они не могут высказать своей боли вслух ?
Какое бы ни было объяснение , накапливаются доказательства того , что промысловое рыболовство причиняет невообразимую боль и страдания .
Мы должны узнать , как поймать и убить дикую рыбу гуманно ‑ или , если это невозможно , найти менее жестокие и более жизнеспособные альтернативы ее употреблению в пищу .
