Дональд Рамсфелд и « умная сила »
Дональд Рамсфелд , министр обороны США , недавно сказал следующее о войне против терроризма администрации Буша : « В этой войне некоторые из решающих битв , возможно , происходят не в горах Афганистана или на улицах иракских городов , а в отделах новостей Нью-Йорка , Лондона , Каира и т.д ..
Наши враги , в отличие от нас , хорошо приспособились к ведению войны в эпоху средств массовой информации » .
Хорошие новости заключаются в том , что Рамсфелд начинает осознавать , что в борьбе с терроризмом невозможно одержать победу исключительно военной силой .
Плохие же новости состоят в том , что он все еще не понимает « мягкую силу » - способность получить желаемое путем привлечения на свою сторону , а не принуждения .
Как прокомментировал речь Рамсфелда журнал « Экономист » , « до недавнего времени он открыто считал такой акцент на « мягкой силе » мягким подходом – частью попустительства терроризму со стороны « Старой Европы » » .
Сегодня Рамсфелд , наконец , осознает важность покорения сердец и умов людей , но , по словам « Экономиста » , « добрая часть его речи была посвящена тому , как посредством хорошо продуманной пиар-кампании Америка может победить в войне пропаганды » .
Другими словами , обвиняя средства массовой информации в проблемах Америки , Рамсфелд забыл первое правило маркетинга : плохому товару не поможет даже самая лучшая реклама » .
Недоверие Рамсфелда к европейскому подходу в какой-то степени оправдано .
Европа использует привлекательность своего Союза для достижения желаемых результатов точно так же , как США действуют , как если бы их военное упреждение могло решить все проблемы .
Но неправильно чересчур полагаться исключительно на жесткую или мягкую силы .
Способность эффективно сочетать их является « умной силой » .
Во время холодной войны Запад использовал жесткую силу для сдерживания советской агрессии и мягкую силу для подрыва веры в коммунизм по ту сторону железного занавеса .
Это было « умной силой » .
Чтобы быть умными сегодня , Европа должна инвестировать больше в свои ресурсы жесткой силы , а Америка должна уделять больше внимания своей мягкой силе .
Во время первого срока президента Джорджа Буша , госсекретарь США Колин Пауэлл понимал и обращался к мягкой силе , в то время как Рамсфелд , когда его спросили о мягкой силе в 2003 году , ответил , что не знает , что это такое .
Это незнание обошлось очень дорого .
К счастью , в свой второй срок , при Кондолизе Райс и Карен Хьюз в госдепартаменте США , а также вследствие подрыва репутации Рамсфелда в результате ошибок , которые в частном секторе привели бы к увольнению или отставке , Буш выражает все большую озабоченность относительно мягкой силы Америки .
Конечно , мягкая сила не является панацеей .
Например , мягкая сила не принесла успеха в попытке убедить талибов прекратить поддержку « аль-Каиды » в 1990-х годах .
Для разрыва этой связи потребовалась жесткая военная сила .
Точно также , северокорейский диктатор Ким Чен Ир любит смотреть голливудские фильмы , но это едва ли повлияет на его решение относительно прекращения программы разработки ядерного оружия .
Такой выбор будет определяться жесткой силой , особенно если Китай согласится на экономические санкции .
Мягкой силы не будет достаточно и для того , чтобы остановить ядерную программу Ирана , хотя легитимность нынешнего многостороннего подхода администрации Буша может помочь привлечь другие страны в коалицию для изоляции Ирана .
Но другие цели , как , например , распространение демократии и защита прав человека , легче достигаются при помощи мягкой силы .
Принудительная демократизация имеет свои пределы , как США убедились на примере Ирака .
Это не означает , что Пентагон Рамсфелда несовместим с понятием мягкой силы .
Иногда считается , что военная сила синонимична жесткой силе , но этот же ресурс может иногда способствовать увеличению мягкой силы .
Хорошо управляемая армия может иметь привлекательную силу , а военное сотрудничество и обучающие программы могут способствовать установлению транснациональных сетей , увеличивающих мягкую силу страны .
Впечатляющая работа американских военных в предоставлении гуманитарной помощи после цунами в Индийском океане в 2004 году помогла восстановить привлекательность Америки и увеличила ее мягкую силу .
Но неправильное использование военных ресурсов может также подорвать мягкую силу .
Советский Союз обладал огромной мягкой силой в годы после Второй Мировой Войны .
Но их привлекательность как освободителей была разрушена тем , как они впоследствии использовали свою жесткую силу против Венгрии и Чехословакии .
Жестокость и безразличие к принципам « справедливой войны » , таким как дифференциация и пропорциональность , могут также подорвать легитимность .
Эффективность первоначального американского военного вторжения в Ирак в 2003 году вызвала восхищение в глазах некоторых иностранцев .
Но эта мягкая сила была подорвана неэффективностью оккупации , плохим обращением с заключенными в Абу Грейбе и политикой задержания без слушаний в суде в Гуантанамо , начало которой положил Рамсфелд .
Надо отметить , что никто не ожидает , что мягкая сила может подействовать на таких людей как Мохаммед Атта или Усама бин Ладен .
В таких случаях необходима жесткая сила .
Но сегодняшняя террористическая угроза не является столкновением цивилизаций Сэмюеля Хантингтона .
Это – гражданская война внутри самого ислама между большинством нормальных людей и небольшим меньшинством , желающим заставить других принять высоко идеологическую и политизированную версию их религии .
Мы не сможем одержать победу , если ее не одержат умеренные мусульмане .
Мы не сможем одержать победу , если количество людей , завербованных экстремистами , не будет меньше числа экстремистов , сдерживаемых и уничтожаемых нами .
Рамсфелд , возможно , понимает этот расчет в принципе , но его слова и действия показывают , что он не знает как решить эту задачу на практике .
Сделать это – и таким образом оказаться в состоянии одержать победу в этой войне – невозможно без мягкой силы .
