Как поставить образование во главу угла
ЛОНДОН – Слишком уж долго дело всеобщего образования уступало лидирующие позиции другим крупным международным движениям за перемены .
Теперь , по двум новым причинам , вызвавшим к жизни новую инициативу « Образование – во главу угла » генерального секретаря ООН Пан Ги Муна , образование вновь заняло свое законное место в повестке дня мировой политики .
Прежде всего , сама молодежь решительно встала на защиту всеобщего образования для девочек и мальчиков .
Отказываясь молчать , когда их лишают этой возможности , молодежь – особенно девушки – начали одну из грандиознейших баталий нашего времени за гражданские права .
Мало кого могла оставить равнодушным смелая борьба пакистанской девочки Малалы Юсуфзай после того , как талибы ранили ее выстрелом в голову за то , что она настаивала на праве девочек на образование .
Мало кто не заметил массового всплеска общественной поддержки делу , которое она защищает – как в Пакистане , так и в других странах .
Аналогично , в последние месяцы школьницы из Бангладеш создали « зоны , свободные от детских браков » для защиты права девочек оставаться в школе вместо того , чтобы выходить замуж в подростковом возрасте против своей воли .
В Индии Глобальный марш против эксплуатации детского труда , возглавляемый защитником прав детей Кайлашем Сатьяртхи , спас тысячи мальчиков и девочек от рабской жизни на фабриках , в мастерских и в качестве домашних слуг , и благодаря ему они вернулись в школу .
Благодаря этим демонстрациям девочек и мальчиков , требующих реализации своего права на образование , борьбу за начальное образование стало невозможно игнорировать .
В результате все правительства оказались под еще большим давлением в отношении реализации второй из глобальных Целей развития тысячелетия ( « добиться всеобщего начального образования » ) к концу 2015 года .
Но , кроме того , еще одна всемирная сила помогала поставить образование во главу политической повестки дня в большинстве стран : растущее признание важности образования со стороны специалистов , исследующих причины успеха и упадка стран .
Многие годы в академической среде велись дискуссии о том , в чем причина отставания некоторых стран : в культуре , учреждениях , идеологии или ресурсах .
Сегодня все больше писателей , исследователей и политиков видят ключевую связь между образованием и успехом национальной экономики .
Размещение человеческого капитала стало важным фактором при объяснении причин того , почему некоторые страны застревают в « ловушке среднего уровня доходов » , а другие не могут вырваться с низкодоходного уровня .
И исследования , в которых оценивается человеческий капитал страны , сейчас сосредоточивают основное внимание на количестве и качестве базовых навыков , доле квалифицированных выпускников в трудовых ресурсах , а также профессионализме в области исследований и разработок .
Поставить образование во главу угла – настоятельная необходимость . Это очевидно , если взглянуть на масштабы растраты талантов и потенциала во всем мире .
Около 57 миллионов детей по-прежнему не посещают школу , 500 миллионов девочек никогда не закончат среднее образование , на которое имеют право , а 750 миллионов взрослых остаются неграмотными .
Связь образования с экономическим успехом делает качественное школьное и профессиональное обучение вопросом огромной важности также и с точки зрения бизнеса .
К 2020 году , по данным Всемирного института Мак-Кинси , мы столкнемся с двойной проблемой – нехваткой до 40 миллионов высококвалифицированных работников и избытком низкоквалифицированных , составляющим до 95 миллионов .
К 2030 году в составе мировых трудовых ресурсов ( 3,5 миллиарда человек ) будет около одного миллиарда работников без среднего образования , что существенно ограничивает экономические перспективы стран , в которых они живут .
Поэтому , если не принять срочных мер , предприятия , скорее всего , столкнутся с большой нехваткой квалифицированных работников , особенно на вновь возникающих рынках и в развивающихся странах , где будет сосредоточена большая часть экономической активности .
Действительно , доля неграмотных среди взрослых в Сомали составляет 63 % , а в Нигерии – 39 % ; в Южном Судане больше девочек умирает от родов , чем заканчивает начальную школу .
Если мы не будем действовать , то к середине тысячелетия для мировой экономики будет характерна массовая растрата талантов и неравные возможности .
Согласно новым данным из готовящейся к изданию книги Центра Витгенштейна « World Population and Human Capital in the 21st Century » ( « Население мира и человеческий капитал в 21 столетии » ) , в Мали и Мозамбике только 3 % молодых взрослых будут иметь в 2050 году полное среднее образование ; в Нигере , Либерии , Руанде и Чаде их доля будет составлять лишь 4 % , а в Малави и на Мадагаскаре – всего 5 % .
В то время как для Северной Америки в целом прогноз по этому показателю составляет 60 % , для Черной Африки он равен всего лишь 16 % .
Эти цифры показывают , что мир разделен на тех , у кого есть возможность получить образование , и тех , у кого ее нет , и потенциальные последствия этого огромны не только в смысле нехватки квалифицированных кадров и экономических потерь , но и в смысле социальной стабильности .
Слова покойного главного судьи Верховного суда США Эрла Уоррена на процессе « Браун против Совета по образованию » , уничтожившего правовую основу расовой сегрегации в государственных школах Америки , не теряют актуальности и сегодня : « Сомнительно , чтобы от какого-то ребенка можно было ожидать преуспевания в жизни , если он будет лишен возможности получить образование » .
По словам Уоррена , « такая возможность ... – это право , которое должно быть доступно всем на равных условиях » .
У нас чуть больше двух лет , чтобы превратить базовое образование из привилегии для некоторых в право для всех .
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и я настроены решительно – каждый день вплоть до крайнего срока , который наступает в декабре 2015 года , с полной отдачей работать над тем , чтобы каждый ребенок ходил в школу .
