ЕС от гордыни к возмездию
Париж . Лиссабонское соглашение Европейского союза первоначально было встречено с энтузиазмом , гордостью и даже гордыней .
Оно обещало более реалистичное и разумное развитие , чем злополучное конституционное соглашение , которое оно сменило , а многие из его сторонников также надеялись на то , что главная особенность предшественника соглашения - понятие « конституционный патриотизм » - была еще жива .
Однако вместо этого Лиссабонское соглашение принесло хаос в Союз .
Так в чем же была ошибка ?
Понятие « конституционный патриотизм » было придумано двумя немецкими философами , Дольфом Штернбергом и Карлом Джасперсом . Оно должно было заменить национализм , однажды дискредитированный нацистами в Германии .
Схожим образом , когда ЕС превратился в федерацию , его лояльным гражданам было необходимо отказаться от национализма , основанного на этническом сходстве , а вместо этого идентифицировать себя с демократическими принципами конституции федерации .
Эта фантазия была недвусмысленно отклонена ирландскими избирателями , так что , похоже , ее удел - напомнить нам , что древние греки , принесшие в западный мир слово « гордыня » , видели в ней предзнаменование трагедии , ведущей к краху или « возмездию » .
Неужели амбиции создателей Лиссабонского соглашения обрекли его на провал ?
И в самом ли деле оно провалилось ?
В конце концов , европейская интеграция может встречать на своем пути препятствия , но она продолжает продвигаться вперед .
Как в 1950 году сказал один из отцов-основателей ЕС , француз Роберт Шуман : « Европа ни за что не появится с одного подхода , как не появится и в качестве завершенной структуры : она будет формироваться через конкретные достижения , создавая , в первую очередь , фактическую солидарность » .
Многие думали , что такая солидарность была достигнута в октябре 2004 года , когда в Ницце было подписано соглашение , которое в общих чертах обрисовало конституцию ЕС .
Однако тогда его одобрили лишь 18 государств-членов , прежде чем во Франции и Нидерландах проект был отклонен на референдумах , а семь других государств-членов после этого остановили процесс ратификации .
Такая ситуация оставила Европейскому совету только два выбора .
Во-первых , он мог придерживаться Ниццкого соглашения в качестве основы для функционирования Союза .
Но подобное признание поражения ослабило бы политическую динамику европейского проекта и сильно ограничило бы его масштабы в будущем .
Второй выбор заключался в поиске компромисса - Лиссабонского соглашения .
Совет продолжает повторять , что Лиссабонское соглашение представляет собой , скромно говоря , реальный прогресс для европейского проекта .
Согласно его условиям , президентство в Европейском совете было бы гораздо более стабильным ; вместо текущего шестимесячного поочередного президентства европейский политический лидер , который сможет заручиться необходимой поддержкой , будет избран на пост президента на срок в два с половиной года .
Решения Совета , для которых сегодня требуются единогласие , принимались бы большинством голосов .
« Высокий представитель ЕС » выполнял бы роль определенного посредника между Европейской комиссией и Европейским советом и занимался бы иностранными делами и вопросами безопасности , а Европейский парламент получил бы больше власти .
Кроме всех этих значительных преимуществ , соглашение стремится сделать ЕС более демократичным .
Группа граждан могла бы « пригласить » европейскую Комиссию разработать новое законодательство .
Национальным парламентам предоставлялось бы слово в законотворчестве ЕС , поскольку соглашение признает роль парламентов в « адекватной работе Союза » .
И все же , несмотря на свою бесспорную важность и вклад в развитие ЕС , Лиссабонское соглашение далеко от того , чтобы стать ключом ко всему .
Вместо этого оно является упрощенным соглашением , переполненным протоколами , особыми разрешениями и причинами для отказа от участия .
Бывший бельгийский премьер-министр Гай Верхофштадт был прав , когда говорил о соглашении как о наборе « подстрочных примечаний » .
Тем временем , с блокированным Лиссабонским соглашением и отсутствием в поле зрения каких-либо шагов вперед , основной вопрос остается тем же : Какой мы хотим видеть Европу ?
Лиссабонское соглашение довольствуется расчищающимися тропами вместо того , чтобы прокладывать новые горизонты .
Оно , главным образом , наделяет лидеров государств-членов ответственностью за осуществление в ЕС различных мероприятий и проектов , которые лишь дразнят проблесками полного потенциала Европы .
Это не выносит ЕС приговор , но , как любит говорить французский президент Николя Саркози , - это и не спасает его .
Политическая власть государств-членов остается двигателем , определяющим европейскую политику , включая все , что под этим подразумевается в вопросах координации , компромисса и переговоров .
От политических лидеров ЕС теперь зависит , насколько быстро они смогут закрепить достижения , которые изначально помогли появиться на свет Лиссабонскому соглашению . Например , в соглашение была включена хартия фундаментальных прав ; но пока путь к ней не будет открыт государствами-членами , она , безусловно , не сможет привести к конкретным результатам .
В торговле должна существовать справедливая , а не свободная конкуренция . Однако что она значит , если государства-члены не могут достигнуть согласия относительно того , как ее добиться ?
Заключительный пункт , который стоит подчеркнуть , заключается в том , что Лиссабонское соглашение уходит от многих идей , которые могли бы составлять основу европейского федерального супер-государства .
Исчезновение из соглашения таких терминов , как « конституция » и « министр иностранных дел » ясно показывает , что амбиции конституционного соглашения были хорошо просчитаны .
Двигаться дальше без Ирландии , создав новый Союз лишь с 26 странами , юридически невозможно .
Но и начало нового цикла исходных переговоров также кажется невероятным .
Граждане Европы устали от подобных обсуждений , идущих с 1995 года . Уже были Амстердамское , Ниццкое , Римское и Лиссабонское соглашения , однако ни одно из них не добилось полного успеха .
Некоторые полагают , что в конечном итоге мы найдем компромисс , другие предлагают уловкой заставить Ирландию уступить , как соглашение позволяет это сделать ЕС .
Однако на все это нужно время , и , если новая договоренность не получит квалифицированное большинство голосов , не сможет провести реформу Комиссии и будет включать в себя возможность уклоняться от хартии по правам человека , то она не сможет решить важные проблемы ЕС или проблему своей отчужденности от общественного мнения европейцев .
Гордыня , пожалуй , в конце-концов , привела к возмездию в форме Союза без людей , где соглашения заменили дух Европы .
