Знаем ли мы собак
ГЕЙЕСВИЛЛ , ФЛОРИДА . В Соединенных Штатах дома у людей живет около 70 миллионов собак .
Это на 10 миллионов больше , чем детей в возрасте до 15 лет .
В других западных странах ситуация схожая .
Примерно 40 % домашних собак позволено спать на кроватях их владельцев .
Как собаки смогли занять такое интимное место в нашей жизни ?
Согласно одной теории , на протяжении тысяч лет , которые собаки прожили с людьми , они приспособились к образу мышления человека .
Несомненно , собаки поразительно чувствуют поведение человека .
Собаки могут следовать жестам , которые показывает человек , чтобы найти спрятанную пищу , и они могут успешно указать владельцам своими собственными действиями , где расположена спрятанная игрушка .
При определенных обстоятельствах , собаки понимают , что человек , который не может их видеть ( потому что , например , он с завязанными глазами ) с меньшей вероятностью отреагирует чем-то вкусным на их выпрашивание подаяния , чем человек , чье зрение нормально .
Собаки с большей вероятностью выполнят команду оставить в покое что-то желаемое , в случае когда хозяин остается в комнате , а не когда он выйдет из нее .
Однако попытки рассматривать собачий интеллект как интеллект , сделанный из того же теста , что и человеческий , превратно истолковывают многие детали того , как собаки и человек действуют .
Эволюция никогда не создает одну и ту же форму разума дважды – даже если похожие проблемы могут привести к похожим способам решения .
Как знают многие владельцы щенков , нужно затратить много времени и усилий , чтобы собака научилась понимать привычки человека .
Когда мы злимся , волосы у нас не становятся дыбом в прямом смысле слова , а когда заводим себе новых друзей , мы не обнюхиваем друг друга сзади .
А собаки не жестикулируют с помощью передних лап и не используют грамматически правильный язык , когда пытаются что-либо объяснить .
В наших исследованиях мы обнаружили , что люди остаются для собак чем-то мистическим в течение первых пяти месяцев жизни , а собаки в местном приюте намного отстают в развитии от домашних собак , когда дело касается понимания людей .
В недавнем исследовании Александры Хоровитц в Бернардском колледже в Нью-Йорке был сделан акцент на « мимолетном разговоре » , который происходит иногда между людьми и собаками .
Хоровитц попросила хозяев , чтобы они запретили своим собакам брать печенье и быстро покинули комнату .
Когда спустя некоторое время хозяева вернулись , некоторым из них сказали , что их собаки были непослушны и съели запрещенную пищу .
Другим сказали , что собаки хорошо себя вели и не стали есть печенье .
Если собака съела печенье , хозяину давали некоторое время поругать свое животное за ослушание .
Затем у хозяев спросили , выглядела ли собака виноватой .
Трюк заключался в том , что правильно проинформировали только половину владельцев .
Почти всякий раз Хоровитц говорила владельцу собаки , которая в действительности не трогала печенье , что его собака съела угощение .
И почти всякий раз владельцу непослушной собаки говорили , что его собака вела себя хорошо .
Смысл этого обмана заключался в том , чтобы , когда Хоровитц спрашивала каждого хозяина , выглядела ли его собака виноватой , она могла бы видеть , связан ли в действительности отчет хозяина о « виноватой внешности » с сутью эксперимента – взяла ли собака запрещенное угощение – или эксперимент не отражал ничего , кроме того , что хозяин поругал свою собаку .
Результаты ясно показали , что у собаки появлялась « виноватая внешность » , только когда ее ругали : ее вид не имел ничего общего с тем , действительно ли собака совершила проступок .
Это не означает , что мы не должны наказывать наших собак ( или хвалить их ) .
Не означает это также , что мы не должны любить наших собак – или иногда разочаровываться в них .
Все это означает , что если мы хотим жить в гармонии с другими видами в домашней обстановке , мы должны признать , что иногда предпочитаемые нами методы убеждения не понятны им.
Мы должны попытаться понять собак , учитывая их особенности , и помочь им понять нас .
