Америка и глобальные общественные блага
Внимание Америки сегодня поглощено проблемой , которую она создала себе в Ираке , но кандидаты в президенты также начинают задаваться вопросом о том , какими принципами должна руководствоваться внешняя политика Америки после Ирака .
С моей точки зрения , сосредоточившись на глобальных общественных благах , которыми могут пользоваться все , не уменьшая при этом доступа к ним для других , Америка могла бы согласовать свое положение как самой могущественной в мире державы с интересами других стран .
Конечно , истинные общественные блага встречаются редко .
Большинство только частично приближаются к идеальному примеру чистого воздуха , когда никто не может быть исключен и все могут одновременно пользоваться этим благом .
Решение проблемы изменения климата , наверное , является самым ярким примером общественного блага на сегодняшний день .
Если лицо , получающее наибольшую выгоду от общественного блага ( как , например , США ) , не берет на себя ведущую роль и не выделяет на его создание непропорционально большое количество ресурсов , то оно , скорее всего , не сможет быть создано из-за сложностей в организации коллективных действий , когда речь идет о большом количестве участников и ресурсов .
Тогда как такая ответственность часто позволяет другим « проехать за чужой счет » , альтернативой является полное отсутствие общественного блага .
США могли бы получить двойную выгоду , как от самих общественных благ , так и от легитимизации своего положения как самой могущественной в мире державы в глазах других .
Америка может извлечь урок из прошлого , когда в 19-ом века Великобритания была самой могущественной в мире державой и взяла на себя ведущую роль в сохранении баланса власти среди крупных государств Европы , способствовав созданию открытой международной экономической системы и сохранив свободу мореплавания .
Эти вопросы имеют большое значение и сегодня , а установление правил , обеспечивающих доступ для всех , остается в такой же мере общественным благом сегодня , как и тогда , несмотря на то , что некоторые вопросы стали гораздо сложнее .
Сохранение региональных балансов власти и устранение стимулов для использования силы в целях изменения границ представляет общественное благо для многих ( но не для всех ) стран .
Точно также , сохранение открытых глобальных рынков является необходимым ( хоть и недостаточным ) условием для понижения уровня бедности в бедных странах , хотя это и выгодно для США .
Сегодня , однако , существуют новые виды общественных благ : не только изменение климата , но и сохранение вымирающих видов , космическое пространство и « виртуальная общинная земля » киберпространства .
Американское общественное мнение в достаточной степени поддерживает предоставление этих и « классических » глобальных общественных благ , хотя США и отказываются взять на себя ведущую роль в некоторых вопросах , в частности в вопросе изменения климата .
В сегодняшнем мире существуют три новых измерения глобальных общественных благ .
Во-первых , США должны играть ведущую роль в создании и поддержании международных законов и институтов для организации коллективных действий не только в области торговли и охраны окружающей среды , но и нераспространения ядерного оружия , миротворческих миссий , защиты прав человека и т.д.
Другие страны получают выгоду от порядка , который приносят такие усилия , но он выгоден и США .
Точно также , когда унилатералисты жалуются , что международные режимы ограничивают свободу действий США , это справедливо и в отношении других стран .
Во-вторых , США должны отдать более высокий приоритет международному развитию .
Большая часть бедного большинства населения мира находится в порочном кругу болезней , бедности и политической нестабильности .
Финансовая и научная поддержка со стороны богатых стран важна не только для гуманитарных целей , но и для того , чтобы предотвратить превращение несостоявшихся государств в источник проблем для остального мира .
Здесь достижения Америки также не впечатляют .
Протекционистские торговые меры часто наносят наибольший ущерб бедным странам , тогда как иностранная помощь не пользуется популярностью среди американской общественности .
На развитие требуется большое количество времени , и международное сообщество должно искать лучшие способы обеспечить получение помощи бедными людьми , но как практичность , так и забота о « мягкой силе » говорят о том , что США должны взять на себя ведущую роль .
И , наконец , как самая могущественная в мире держава , США могут предоставить миру важное общественное благо , выступая в роли посредника и организуя встречи и конференции .
Использовав свое влияние и выступив в роли посредника в конфликтах в Северной Ирландии , Марокко и Эгейском море , США помогли создать международный порядок , приносящий пользу другим странам .
Ближний Восток является ключевым регионом на сегодняшний день .
Иногда кажется заманчивым отказаться от попыток урегулирования сложных и затяжных конфликтов , и существуют ситуации , в которых другие страны могут более эффективно сыграть роль посредника .
Даже когда США не хотят брать на себя ведущую роль , они могут разделить ее с другими , как , например , с Европой на Балканах .
Но часто США являются единственной страной , способной посадить враждующие стороны за стол переговоров .
В случае успеха , такая роль увеличивает « мягкую силу » Америки , устраняя при этом источники нестабильности .
США могут также поощрить другие страны разделить бремя создания таких общественных благ .
Приветствие подъема Китая с точки зрения превращения последнего в « ответственного участника » глобальных процессов является приглашением к началу такого диалога .
Тем не менее , США скорее всего останутся самой могущественной в мире державой даже после того , как найдут выход из положения в Ираке .
Но им придется научиться работать вместе с другими странами , чтобы разделить ответственность .
Это потребует сочетания мягкой силы привлекательности их политики с жесткой силой военной мощи для того , чтобы выработать стратегию « умной силы » для предоставления глобальных общественных благ .
