Игры с огнем
ПАРИЖ . Финансовые рынки сплотились , начиная с июля , в надежде на то , что мировые экономические и геополитические перспективы не ухудшатся или что , если они ухудшатся , центральные банки готовы поддержать экономику и рынки разных стран с помощью дополнительных раундов предоставления ликвидности и увеличения денежной массы .
Таким образом , не только хорошие ( или лучшие , чем ожидалось ) экономические новости укрепили рынки , но и плохие новости оказались хорошими , т.к. это повышает вероятность того , что такие « пожарные » от центральных банков , как председатель ФРС США Бен Бернанке и председатель ЕЦБ банка Марио Драги , закидают рынки пачками наличных .
Но рынки , растущие и от хороших , и от плохих новостей , не являются стабильными .
Если экономические новости ухудшатся и доверие в эффективность действий политиков упадет , вполне вероятно , что вернутся эпизоды отказа от риска ( когда настроения инвесторов портятся ) .
В еврозоне после решения ЕЦБ оказать помощь пострадавшим странам путем потенциально неограниченных приобретений их облигаций последовала эйфория .
Но этот ход не влияет на игру : он лишь выигрывает время для политиков для внедрения жестких мер , необходимых для устранения кризиса .
А задачи , стоящие перед политиками , являются чрезвычайно трудными : экономический спад в еврозоне углубляется по мере продолжения жесткой налогово-бюджетной консолидации и строгого нормирования кредитов .
А т.к. банки еврозоны и ее рынки государственных долговых обязательств становятся все более разъединенными , создание банковского союза , налогово-бюджетного союза и экономического союза при одновременном преследовании макроэкономических целей для восстановления экономического роста , внешнеторгового баланса и конкурентоспособности является чрезвычайно трудным .
Даже поддержка ЕЦБ не является очевидной .
Валютные « ястребы » ( Центральный банк Германии « Бундесбанк » и некоторые другие ключевые центральные банки ) , которые были обеспокоены новыми не ограниченными временем полномочиями ЕЦБ , успешно добились строгих и эффективных условий для стран , выигравших от приобретения облигаций .
В результате они могут « прикрыть » данную программу , если не будут выполняться эти строгие критерии .
Более того , Греция может выйти из еврозоны в 2013 г. , прежде чем Испания и Италия будут успешно ограждены ;
Испания же ( как и Греция ) стремительно скатывается в экономический спад , и ей может потребоваться полномасштабная экономическая помощь « тройки » ( ЕЦБ , Европейской комиссии и МВФ ) .
Тем временем , усталость от мер жесткой экономии на периферии еврозоны все чаще сталкивается с усталостью ключевых стран от необходимости оказывать периферии экстренную экономическую помощь .
Поэтому неудивительно , что Германия , политически неспособная проголосовать за выделение дальнейших ресурсов для экономической помощи странам периферии , передала данную работу ЕЦБ – единственному учреждению , которое может обойти демократически избранные парламенты .
Но , опять же , одно только вливание ликвидности ( без реализации политики по скорейшему восстановлению экономического роста ) всего лишь отсрочит , но не предотвратит , развал валютного союза , в конечном итоге приведя к развалу торгово-экономического союза и к уничтожению единого рынка .
В США последние экономические данные ( в том числе сведения о вялости рынка труда ) подтверждают , что экономический рост является слабым : маловероятно , чтобы уровень производства второй половины 2012 г. оказался значительно выше годового прироста в 1,6 % , зарегистрированного в период с января по июнь .
И , учитывая политическую поляризацию и политический тупик в Америке , там можно ожидать дальнейших битв вокруг бюджета и предельной суммы внешнего долга , очередного снижения рейтинга и отсутствия согласия по поводу пути к среднесрочной налогово-бюджетной консолидации и устойчивому развитию – вне зависимости от того , переизберут ли в ноябре президента Барака Обаму .
Напротив , можно ожидать только согласия по поводу пути наименьшего политического сопротивления : уклонения от принятия трудных налогово-бюджетных решений до тех пор , пока не проснутся инвесторы и не начнут избавляться от облигаций , что вызовет резкий рост долгосрочных ставок и вынудит политическую систему провести корректировку налогово-бюджетной политики .
В Китае жесткая экономическая посадка выглядит все более вероятной по мере сдувания инвестиционного « мыльного пузыря » и сокращения объема чистого экспорта .
Тем временем , задерживаются реформы , необходимые для сокращения объема сбережений и увеличения уровня частного потребления .
Как и в ЕС и в США , худшего в 2012 г. можно избежать только с помощью усиления валютного , налогово-бюджетного и кредитного стимулирования .
Но жесткая посадка станет более вероятной в 2013 г. по мере затухания стимулирования , роста числа просроченных кредитов , ускорения спада объема инвестиций и невозможности далее терпеть проблему продления долгов провинциальных правительств и их специализированных инвестиционных организаций .
И , учитывая осторожность нового руководства по мере установления им своей власти , реформы будут идти с черепашьей скоростью , делая социальные и политические волнения более вероятными .
Тем временем , Бразилия , Индия , Россия и другие развивающиеся страны ведут ту же игру .
Многие из них не улучшили свое положение , поскольку слабость развитых стран сокращает место для экономического роста на основе экспорта ; и многие откладывают структурные реформы , необходимые для ускорения развития частного сектора и роста производительности , одновременно следуя модели государственного капитализма , пределы которой вскоре станут очевидны .
Таким образом , недавнее замедление экономического роста в развивающихся странах является не просто циклическим по причине слабого экономического роста или явного экономического спада в развитых странах : оно также является структурным .
Аналогичные колебания очевидны и на геополитическом уровне .
Крупнейшие мировые державы до сих пор пробуют то переговоры , то санкции , чтобы убедить Иран отказаться от своих попыток разработать ядерное оружие .
Но Иран пытается выиграть время и достичь зоны неприкосновенности .
К 2013 г. Израиль , который ( справедливо или ошибочно ) считает ядерную программу Ирана угрозой своему существованию , и / или США , которые отказываются от сдерживания ядерного Ирана , могут решить нанести удар , что приведет к войне и к значительному скачку цен на нефть .
В основе данной проблемы находятся неэффективные правительства со слабым руководством .
В демократических странах постоянные выборы приводят к кратковременным политическим решениям .
В автократических странах , таких как Китай и Россия , лидеры сопротивляются радикальным реформам , которые уменьшат власть окопавшихся групп со своими интересами , тем самым подпитывая социальную напряженность , в результате чего негодование по поводу коррупции и взяточничества перерастает в протесты .
Но чем больше все отфутболивают проблему , тем она все ближе ( как в развивающихся , так и в развитых странах ) приближается к кирпичной стенке .
Политики могут либо упереться в нее , либо проявить лидерские качества и сообразительность – и разобрать ее так , чтобы никто не пострадал .
