Как платить банкиру
КЕМБРИДЖ . Совет управляющих федеральной резервной системы недавно принял стратегию , согласно которой банковские супервизоры , стражи безопасности и прочности финансовой системы , будут проверять структуру материального поощрения управляющих банков .
Органы власти повсеместно рассматривают или принимают подобные программы .
Но какие структуры должны стремиться поддержать регулирующие органы ?
Сейчас широко распространена идея , что важно награждать банкиров за долгосрочные результаты .
Награждение банкиров за краткосрочные результаты , даже если эти результаты затем аннулировались , порождает стимул брать на себя чрезмерный риск .
Но привязывание выплаты вознаграждений управляющим банков к долгосрочным результатам не дает прямого ответа на проблемы , возникшие у фирм и регулирующих структур .
Вопрос остается прежним : долгосрочные результаты для кого ?
Вознаграждения , основанные на собственном капитале , в совокупности с большой долей заемных средств в структуре капитала банков , привязывают компенсационные выплаты управляющим к коэффициенту с левереджем стоимости банковских активов .
Как мы с Холгером Спэманном показали в своем исследовании , компенсационные выплаты управляющим должны быть привязаны к долгосрочной стоимости , предоставленной не только держателям акций , но и другим вкладчикам в капитал банков .
В настоящее время управляющие банком ожидают получать долю от любых доходов , которые , возможно , получат рядовые держатели акций , но они изолированы от последствий , которые возникают из-за их неправильного выбора и которые могут быть навязаны привилегированным держателям акций , держателям облигаций , вкладчикам или правительству как гаранту депозитов .
Предполагается , что изолирование управляющих от потерь перед стейкхолдерами в отличие от потерь перед держателями акций вдохновляет их на предоставление кредитов и способствует тому , что они принимают обязательства , которые увеличивают вероятность и серьезность потерь , которые превзойдут капитал держателей акций .
Вдобавок , такая изоляция мешает увеличению дополнительного капитала , побуждая управляющих руководить банком с уровнем капитала , который не обеспечивает адекватную страховку для держателей облигаций и вкладчиков .
Чем слабее капитализированы банки , тем серьезнее эти отклонения – и тем больше ожидаемые затраты , возникающие из-за изолирования управляющих от потенциальных потерь перед неакционерами-стейкхолдерами .
Как можно реорганизовать структуру выплат , чтобы справиться с этими проблемами ?
Насколько компенсация управляющему привязана к стоимости ценных бумаг , настолько такая выплата может быть привязана к более широкой корзине ценных бумаг , не только к обыкновенным акциям .
Таким образом , чем привязывать выплаты управляющему к заданному проценту стоимости обыкновенных акций банка , компенсационные выплаты могут быть привязаны к заданному проценту совокупной стоимости обыкновенных акций банка , привилегированных акций банка и всех находящихся в обращении облигаций , выпущенных банком .
Поскольку такая структура компенсации способствовала бы тому , что управляющие теряли бы большую долю в случае негативных последствий принятия рисков , это снизило бы их заинтересованность в принятии чрезмерных рисков .
Тем не менее , в то время как такая компенсационная структура заставила бы управляющих учитывать интересы привилегированных держателей акций и держателей облигаций , усиливая стимул , она была бы недостаточной , чтобы склонить управляющих следовать интересам правительства как гаранта депозитов .
Чтобы организовать это , выплаты управляющим можно сделать зависимыми от изменений в стоимости свопа кредитного дефолта банков , который отражает возможность того , что банк не будет иметь достаточно капитала , чтобы полностью выполнить свои обязательства .
К тому же , будет пересмотрена премия .
В прошлом премии банковских управляющих часто базировались на бухгалтерских показателях , которые были интересны обычным держателям акций , например таких , как прибыль на собственный капитал или доходы с обыкновенной акции .
В будущем банки должны рассмотреть зависимость премий от более широких мер , таких как прибыль , до того как были сделаны какие-либо выплаты держателям облигаций .
Признание важности привязывания выплат управляющим к последствиям воздействия выбора управляющих на неакционеров подчеркивает важную роль органов , регулирующих банковскую систему в этой области .
Обыкновенные держатели в финансовых фирмах не имеют стимула убедить управляющих принять во внимание потери , которые могут понести из-за риска привилегированные держатели акций , облигаций , вкладчики и налогоплательщики .
Следовательно , улучшение управления , которое заставляет директоров сфокусироваться на интересах держателей акций , не может основываться только на привязывании выплат управляющим к доле как акционеров , так и неакционеров .
Содействие регулирующего органа может быть полезным и , возможно , даже необходимым .
Заставить управляющих полностью принять ожидаемые потери , которые благодаря их выбору могут понести другие лица , делающие долевой взнос , помимо акционеров , является сложной задачей .
Но движение в этом направлении , даже несовершенное , означало бы действительный прогресс .
Создание мотивации для финансовых управляющих , чтобы они концентрировались на последствиях своего выбора в том , что касается всего вносимого в банк капитала , значительно улучшило бы мотивы , которые влияют на принятие риска .
Таким образом , это способствовало бы увеличению безопасности нашей финансовой системы .
