Мошенничество , дураки и финансовые рынки
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Адам Смит отлично писал о “ невидимой руке ” , с помощью которой некоторые лица преследуя собственные интересы на свободных , конкурирующих рынках , продвигают интересы общества в целом .
И Смит был прав : Свободные рынки породили беспрецедентное процветание как отдельных лиц так и обществ .
Но , так как нами можно манипулировать или обмануть , или даже просто соблазнить , свободные рынки также убеждают нас покупать вещи , в которых не нуждаемся ни мы , ни общество .
Это наблюдение представляет собой важное дополнение к мнению Смита .
И это является одним из тех , что Джордж Акерлоф и я исследовали в нашей новой книге : Охота на дурака : Экономика манипулирования и обмана .
Большинство из нас пострадали от “ фишинга ” : нежелательных писем и телефонных звонков , цель которых нас обмануть .
А “ Дурак ” , это кто-либо , кто не осознает в полной мере вездесущность фишинга . “ Дурак ” видит отдельные примеры фишинга , но не понимает степень профессионализма направленного на него , ни , насколько глубоко этот профессионализм влияет на жизни .
К сожалению , многие из нас были дураками - в том числе Акерлоф и я , и это причина , почему мы написали эту книгу .
Рутинный фишинг может повлиять на любой рынок , но наши самые важные наблюдения касаются финансовых рынков – достаточно своевременно , учитывая массовый бум на фондовых рынках и рынках недвижимости с 2009 года , и потрясения на мировых рынках активов с прошлого месяца .
Как слишком многие оптимисты научились на своем печальном опыте , цены на активы являются крайне неустойчивыми , и куда вовлечены все “ жертвы ” фишеров .
Заемщики заманиваются неприемлемыми ипотеками ; фирмы лишаются своих активов ; бухгалтера вводят в заблуждение инвесторов ; финансовые консультанты плетут истории о богатствах из ниоткуда ; а средства массовой информации способствуют этому громкими заявлениями .
Но проигравшими из-за спадов , являются не только те кто был обманут .
Цепь дополнительных потерь происходит , когда завышенные активы были приобретены на заемные деньги .
В этом случае , банкротство и страх банкротства порождают эпидемию дальнейших банкротств , усиливая страх .
Затем кредит иссякает и экономика обваливается .
Этот порочный круг для доверия в деловых кругах , как правило , и проявляет “ жертвы ” - например , жертвы схемы Бернарда Мэдоффа Понци – обнаружились только после того , как закончился период иррационального изобилия .
Эпидемии в экономике , так же как и в медицине , призывают к немедленной и радикальной реакции .
Реакция властей на Великий Кризис 1929 года была слабой и медленной , и мировая экономика вступила в “ Темную Эру ” , которая продолжалась в Великую Депрессию 1930-х годов и Вторую Мировую Войну .
Финансовый кризис 2007-2009 годов предвещал аналогичные результаты , но на этот раз мировые правительства и центральные банки оперативно вмешались , скоординировано и с соответствующим большим объемом стимулирования .
Восстановление было слабым ; но мы находимся далеко от новой Темной Эры .
За это мы должны быть благодарны .
Тем не менее , некоторые сейчас утверждают , что фискальная и монетарная власть не должны были так быстро или решительно реагировать , когда разразился кризис 2007-2009 .
Они считают , что основной причиной кризиса было то , что экономисты называют моральным риском , потому что любители рисковать ожидали , что когда их ставки пойдут наперекосяк , власти примут меры по их защите , но оказались слишком самонадеянны .
Напротив , нашей точкой зрения ( подкрепленной множеством данных ) является то , что быстро растущие цены , как правило , отражают иррациональное изобилие , поддержанное и поощренное “ жертвами ” .
Не думать о доходах , которые они получили бы , если бы власти вмешались , чтобы сохранить экономику и кредитные потоки ( или , в крайних случаях , взяли на поруки их банк или предприятие ) , было излишним энтузиазмом .
Такие возможности были экстремальными идеями в эйфории , предшествующей кризису 2007-2009 годов : кто продавал по завышенным ценам , получали прибыль ; а покупатели “ знали ” , они поступают правильно - даже тогда , когда это было не так .
Нежелание признать необходимость немедленного вмешательства в финансовый кризис , опирается на школу экономики , которая не учитывает иррациональное изобилие , что я изучал в других местах , и что игнорирует агрессивный маркетинг и другие реалии рынков цифровой эры , рассмотренные в Охоте на Дураков .
Но придерживаться подхода , что не обращает внимания на эти факторы , это все равно , что покончить с пожарными , на том основании , что без них люди станут более осторожными - и соответственно пожаров не будет .
Много лет назад , к величайшему сожалению общества , мы узнали что происходит , когда финансовой эпидемии позволяют следовать своим ходом .
Наш анализ показывает , что не только эти эндемичные и природные силы , делают финансовую систему крайне нестабильной ; но также и то , что в условиях финансового краха , необходимо быстрое , эффективное вмешательство .
Мы должны дать свободу действиям фискальной и монетарной власти для принятия решительных мер , когда финансовые потрясения переходят в финансовый кризис .
Одной Темной Эры более чем достаточно .
