Безумие ископаемого топлива
БЕРЛИН – Если мир хочет избежать климатической катастрофы , ему придётся отказаться от сжигания почти 90 % разведанных запасов угля , одной трети нефти и половины природного газа .
Но вместо того , чтобы реализовывать политику , направленную на достижение этой цели , правительства по-прежнему продолжают не только субсидировать промышленность ископаемого топлива , но и использовать скудные государственные ресурсы , чтобы находить новые резервы .
Это должно быстро измениться .
В рамках усилий помочь этому прогрессу , Фонд Генриха Белля и Международная экологическая организация « Друзья Земли » собрали ключевые данные об угольной промышленности в недавно опубликованном досье под названием Coal Atlas .
Цифры поражают .
По данным Международного Валютного Фонда , субсидии ( после уплаты налогов ) на закупку угля , которые включают в себя и экологический ущерб , составили 3,9 % мирового ВВП в этом году .
По оценкам , правительства Большой Двадцатки тратят $ 88 млрд в год на субсидии для добычи ископаемых видов топлива .
И в недавнем докладе Совета по защите природных ресурсов , организации Oil Change International и Всемирного Фонда Природы было обнаружено , что с 2007 г. по 2014 г. правительства потратили более $ 73 млрд , или более $ 9 млрд в год – общественных сбережений на угольные проекты .
Лидерами были Япония ( $ 20 млрд ) , Китай ( около $ 15 млрд ) , Южная Корея ( $ 7 млрд ) и Германия ( $ 6,8 млрд ) .
Эти государственные инвестиции дополняют уже-существенное коммерческое финансирование для угольной отрасли .
В 2013 году , 92 ведущих банков , предоставили ей как минимум € 66 млрд ( $ 71 млрд ) – т.е. более чем в четыре раза больше , чем в 2005 году .
Все это поддерживает отрасль , которая производит массивную долю глобальных выбросов и , кажется , решительно настроена на продолжении своих действий .
Начиная с 1988 года , всего лишь 35 угольных предприятий , как частных , так и государственных , способствовали трети общего объема выбросов CO2 .
Ущерб , который их продукты наносят ни для кого не секрет .
Однако угольные производители и компании , производящие другие ископаемые виды топлива отказались корректировать свои бизнес-модели .
Вместо этого , они активно блокировали усилия по смягчению последствий изменения климата на национальном и международном уровнях , в том числе путем финансирования отрицателей изменения климата и лоббирования против использования целей возобновляемых источников энергии и успешных механизмов , таких как льготные тарифы .
Между тем , угольная промышленность утверждает , что она играет незаменимую роль в решении проблемы « энергетической бедности » – то есть , отсутствие доступа к современным экологически чистым формам энергии , преимущественно электроэнергии .
Это правда , что энергетическая бедность является огромной проблемой , затрагивающей около 1,2 миллиарда человек по всему миру .
Для фермеров , которые зависят от перекачиваний воды для полива своих культур , это означает снижение эффективности и производительности .
Для домохозяйств , которые должны сжечь дрова , коровий навоз , и керосин для того , чтобы готовить , это означает загрязнение воздуха в помещениях , которое может вызвать заболевания дыхательных путей .
Для школьников , плохое освещение после наступления темноты означает потерянные возможности для обучения .
Но уголь - это не решение проблемы .
Лишь одни вредные для здоровья последствия от добычи и потребления угля огромны .
В 2013 г. , пневмокониоз у шахтеров привел к более чем 25,000 смертей в мире .
В Европейском Союзе , сжигание угля отвечает за 18,200 преждевременных смертей и 8,500 новых случаев хронических бронхитов ежегодно .
В Китае , по оценкам , 250,000 человек умирают преждевременно из-за сжигания угля .
Физические потери также несут большие экономические последствия , от потерянных рабочих дней до давления на систему здравоохранения .
Помимо этого , изменение климата будет представлять собой огромные затраты , даже если будут приняты сильные смягчающие и адаптационные меры .
Для 48 наименее развитых стран , расходы на уголь вскоре будут оценивается в $ 50 млрд в год .
Промышленность ископаемого топлива должна будет платить за изменение климата , а не получать субсидии .
Ведь только в прошлом году , две самые большие нефтяные компании – Chevron и ExxonMobil – вместе получили более $ 50 миллиардов прибыли .
Для того , чтобы дать миру хоть малейший шанс остановить увеличение глобальной земной температуры до 2 ° C по сравнению с доиндустриальными уровнями , и не быть вынужденным использовать опасные и рискованные технологии , такие как улавливание и хранение диоксида углерода или гео-инжиниринг , то его энергетическая система должна быть трансформирована .
В первую очередь , мировые лидеры должны обязаться поэтапно отказываться от ископаемого топлива , с видимой целью оставить 90 % разведанных запасов угля , треть запасов нефти и половину запасов газа под землей .
Они должны также прекратить государственные субсидии для угольной промышленности в течение ближайших нескольких лет , и в тоже время обеспечить , чтобы бедные и уязвимые общины не страдали от повышения цен на энергоносители .
Кроме того , правительства во всем мире должны заставить производителей угля и других видов ископаемого топлива нести ответственность за ущерб , который их продукция наносит , в том числе посредством введения налога на добычу ископаемых видов топлива для финансирования Варшавского механизма по ущербу и потерям в соответствии с Рамочной Конвенцией Организации Объединенных Наций об изменении климата .
Существующие нормы международного права – в частности , принцип « загрязнитель платит » , принцип « не навреди » и право на компенсацию – поддерживают такие системы .
Наконец , для устранения энергетической бедности , мировые лидеры должны постепенно увеличить финансирование для децентрализованных возобновляемых энергетических проектов , в том числе через глобально финансируемые льготные тарифы на мини-сети возобновляемых источников энергии в развивающихся странах .
Успехи индустрии ископаемого топлива в защите своих собственных интересов наносят ущерб для здоровья нашей планеты и ее людей .
Пора реформировать нашу извращенную глобальную энергетическую систему начиная с принятия решения оставить уголь и другие виды ископаемого топлива там , где они находятся .
