Фискальный апокалипсис сегодня
На фоне падения популярности президента Джорджа Буша в Соединенных Штатах в течение всего прошлого года , наверное , самым удивительным элементом является протест экономистов и экспертов по экономической политике .
На прошлой неделе Пегги Нунан , писавшая речи для президента Рейгана и первого президента Буша , заявила в « WallStreetJournal » , что , если бы она знала , какой будет фискальная политика Джорджа Буша , она бы проголосовала за Эл Гора на президентских выборах 2000 года .
« Если бы я знала [ что Джордж Буш ] будет сторонником крупных государственных расходов ...
Я бы не проголосовала за него ... , » - пишет Нунан .
Буш « считался консерватором ... [ а ] консерватизм не приемлет ( по причинам , начиная от абстрактных и философских и заканчивая конкретными и практическими ) большие государственные расходы и высокие налоги ... » .
Затем она впадает в почти полное отчаяние : « Г-ну Бушу никогда не придется снова выставлять свою кандидатуру на выборах , и он имеет возможность выступить и предложить , хотя бы только на словах , замедление и сокращение государственных расходов .
Но он этого не делает .
И нет никаких оснований ожидать , что он сделает это в будущем ... » .
Нунан не совсем права .
Джордж Буш является не обычным , а , по его собственному определению , « сострадательным консерватором » , сохраняя , таким образом , некоторую двусмысленность .
Те , кто сосредоточил внимание на слове « консерватор » , ожидали , что фискальная политика администрации Буша будет направлена на жесткий контроль государственных расходов и упразднение многих программ для того , чтобы финансировать значительное понижение налогов .
Другие сконцентрировались на слове « сострадательный » , ожидая , что в своей фискальной политике Буш воздержится от понижения налогов и позаимствует у демократов многие приоритетные направления государственных расходов , включая увеличение федерального финансирования образования и пособий на отпускаемые по рецепту лекарства , показав , таким образом , что республиканцы могут создать более эффективную версию государства всеобщего благосостояния .
Многие же интерпретировали « сострадательный консерватизм » как ( по словам комментатора Эндрю Салливана ) « прикрытие , необходимое для любого успешного ограничения власти правительства в ненасытном государстве пособий и компенсаций » .
Они ожидали , что за снижением налогов последует открытое наступление на расходы на социальное обеспечение , как только снова возникнет дефицит .
В результате , в 2000 и 2001 годах никто не был уверен в направлении политики администрации Буша .
Был ли это традиционный фискальный консерватизм ?
Или же попытка делать то же , что и демократы , только лучше ?
Или же стратегия под названием « starve-the-beast » ( заморить зверя голодом ) , а именно увеличение государственного долга до уровня , когда становится необходимым сокращение социальных программ ?
Первые два приоритета , в случае их правильного планирования и осуществления , представляют собой благородные цели для правительства .
Третья цель менее благородна и едва ли осуществима , поскольку основана на опасно слабом допущении , что политические противники правящей партии проявят больше гражданских чувств и будут менее жестокими по возвращению к власти .
Консерваторы и республиканцы , возможно , надеялись , что их собственные приоритеты лягут в основу предпочтительной стратегии администрации .
Или же они могли удовлетвориться одной из трех ожидаемых стратегий , сходясь во мнении о том , что , в любом случае , такая фискальная политика будет намного лучше , чем при демократах .
Но затем произошла странная вещь : администрация Буша не заказала ни одно из трех блюд , составлявших , как считалось , меню фискальной политики .
Она выбрала нечто совершенно отличное : существенное понижение налогов , да , существенное понижение налогов , плохо продуманное , представленное исключительно с перспективы стороны предложения и направленное на стимулирование роста , а также позаимствованные у демократов внутренние приоритетные направления государственных расходов , но очень плохо осуществленные .
Более того , политика администрации Буша сочеталась с редким нежеланием налагать вето на все , исходящее от Конгресса , и , через пару лет , когда это стало очевидно , полной неспособностью контролировать Конгресс .
То , что получилось в конечном итоге , не было ни традиционным фискальным консерватизмом , ни политикой демократов без самих демократов , ни популизмом типа « starve-the-beast » , а чем-то , чему нет названия .
В разговоре двух героев в сцене из фильма « Апокалипсис сегодня » запечатлена анти-этика , также характеризующая политику администрации Буша :
Уиллард : « Мне сказали , что ты совсем сошел с ума и что твои методы нездоровы » .
Курц : « Разве мои методы нездоровы ? »
Уиллард : « Я вообще не вижу никаких методов , сэр » .
Дело не в том , что республиканцы и консерваторы считают , что администрация Буша выбрала неправильный метод , а в том , что они не видят никакого метода , что привело их к ( запоздалому ) протесту против фискальной политики .
И именно поэтому столь многие из них сегодня жалеют , что на выборах в 2000 году у них не было другого кандидата .
