Потемкинское правительство Ирака
Теперь , когда подсчет голосов на декабрьских выборах в Ираке завершен , попытки сформировать новое правительство значительно активизировались .
К счастью , все стороны , кажется , признали полученные результаты .
Но ключевой вопрос в отношении будущего страны остается : смогут ли шииты , сунниты и курды объединиться вокруг действующего органа центральной власти ?
В краткосрочной перспективе есть веские основания полагать , что наиболее влиятельные из трех основных иракских групп пойдут на это .
Вот только в состоянии ли вообще какое-нибудь правительство управлять всей страной ?
Ответ на этот вопрос , скорее всего , будет отрицательным , а посему вполне вероятно , что уже через год стабильности в Ираке значительно поубавится .
Новое правительство Ирака , когда сформируется , на первых порах будет по крайней мере выглядеть дееспособным .
Шииты заинтересованы в поддержке центрального правительства , полагая , что их демографический вес ( 60 % населения Ирака ) подразумевает , что представительная демократия гарантирует им право находиться у власти и защитит их от требований и нападок суннитов .
Сунниты тоже будут поддерживать правительство , по крайней мере первое время , потому что это станет для них единственной возможностью заполучить полагающуюся им по их мнению долю власти , ресурсов и доходов .
Курды примут его , потому как считают , что новая конституция гарантирует им право контролировать большую часть запасов нефти , залегающей в недрах их территории , и не желают стать объектом обвинений в том случае , если Багдад погрузится в хаос .
Шииты , сунниты и курды не примутся тотчас же дестабилизировать федеральную власть еще и по той причине , что центральное правительство в Багдаде не будет располагать ни правовыми , ни экономическими рычагами , чтобы претендовать на удерживаемую ими власть на местах .
Получается , что хотя все группировки в Ираке весьма заинтересованы в укреплении центрального правительства , которое выглядит полностью дееспособным , власть самого этого правительства , в действительности , будет ограниченной .
Однако уже в долгосрочной перспективе эти ограничения федеральной власти подтолкнут Ирак к междоусобной схватке за власть и доходы .
Статья 11 новой конституции гласит : « Все , что не относится к исключительным полномочиям федеральных властей , находится во власти регионов » .
Такая формулировка лишь стравливает друг против друга центральное правительство и регионы в борьбе за политическое превосходство .
Кроме того , по действующему законодательству армия подчиняется не правительству в Багдаде , а власть предержащим в регионах , а конституция Ирака гарантирует местным властям право присваивать себе доходы , поступающие от новых месторождений нефти , находящихся в пределах их юрисдикции .
В действительности , хотя сбор доходов , поступающих от действующих месторождений , входит в компетенцию центрального правительства , нет никакого закона , запрещающего местным чиновникам модернизировать старые месторождения и заявлять , что они новые .
Влияние такой ситуации едва ли можно переоценить .
На нефть приходится около 98 % нынешних экспортных поступлений Ирака .
Это « эликсир жизни » для экономики Ирака и источник денежных средств , которые потребуются центральному правительству для построения надежных государственных институтов .
Несмотря на то , что потоки международной финансовой помощи остаются значительными , средства на реконструкцию из-за рубежа начнут иссякать после формирования в Ираке центрального правительства .
Как результат , у национального правительства не будет ни власти , ни средств для управления Ираком .
Более того , вполне возможно , что уже начавшаяся эскалация насилия между шиитами и суннитами не позволит правительству Ирака долгое время поддерживать даже видимость эффективности своей деятельности .
Плюс своего веского слова еще не сказали курды .
Они достигли относительного экономического благополучия , а их политические институты становятся все заметнее и эффективнее .
Таким образом , на данный момент у них нет никаких оснований нарушать статус-кво .
Но в 2006 году этой стабильности предстоит выдержать новые испытания .
Губернаторские выборы в ноябре этого года заставят курдских политических соперников выступать с оппозиционными программами , а некоторые кандидаты для достижения преимущества в предвыборной гонке прибегнут к популистским призывам к независимости .
Те , кто более выдержан , в это же самое время будут ратовать за отсрочку могущего привести к расколу запланированного на 2007 год референдума по вопросу окончательного статуса богатого нефтью города Киркук .
Весьма вероятно , что трения , порождаемые предвыборной политической деятельностью , подогреют недовольство также среди шиитов и суннитов .
Существует огромная опасность , что от сектантской политики нового Ирака выиграют те , кто больше других наобещает своему электорату , – за счет центрального правительства и других групп населения страны .
Дебаты по поводу возможных поправок в конституцию для умиротворения негодующих суннитов и обезвреживания повстанческого движения также способны посеять междоусобную вражду .
Однако еще опаснее вероятность того , что шииты , сунниты или курды , или все вместе , решив , что избранные ими чиновники не дают обещанной выгоды и покровительства , начнут преследовать свои личные интересы неполитическими средствами .
Некоторые шииты могут обратиться к лидерам боевиков , сунниты – к мятежникам , а курды – к лидерам , требующим независимости .
В этом случае под вопросом окажется само будущее Ирака как независимого государства .
Любые сепаратистские шаги курдских лидеров вовлекут в иракскую политику Турцию .
В то же время защита , оказываемая иракским чиновникам американскими войсками , будет ослабевать по мере постепенного вывода войск , и образовавшийся вакуум в сфере обеспечения безопасности постарается заполнить Иран .
Если подвести итог , то правительство Ирака , может и будет казаться дееспособным на протяжении большей части 2006 года , стремясь при этом служить взаимно противоречивым интересам отдельных групп общества в состоянии глубокого раскола .
Слабость центральной власти , продолжающееся насилие со стороны мятежников , растущее влияние Ирана на Багдад и шиитских лидеров на юге страны на фоне произвольного течения сектантской политики дают основания предположить , что новый Ирак к концу этого года будет становиться все менее и менее стабильным .
