Новое соглашение для Греции
АФИНЫ – Три месяца переговоров между правительством Греции и нашими европейскими и международными партнерами позволили значительно сблизить позиции по поводу шагов , необходимых для преодоления нескольких лет экономического кризиса и для устойчивого восстановления экономики Греции .
Но они пока еще не привели к соглашению .
Почему ?
Какие шаги нужны для появления жизнеспособной и взаимно согласованной программы реформ ?
Мы и наши партнеры согласны уже по многим вопросам .
Греческая налоговая система нуждается в обновлении , а органы по сбору доходов должны быть освобождены от политического и корпоративного давления .
Пенсионная система больна .
Кредитная система экономики разрушена .
Рынок труда опустошен кризисом и очень сегментирован , а рост производительности замер .
Государственное управление нуждается в срочной модернизации , а государственные ресурсы надо использовать более эффективно .
Бесчисленные барьеры мешают созданию новых компаний .
Конкуренция на товарном рынке излишне ограничена .
А неравенство достигло возмутительных уровней , препятствуя объединению общества ради важных реформ .
Несмотря на этот консенсус , для соглашения о новой модели развития Греции надо преодолеть два препятствия .
Во-первых , мы должны достичь согласия в подходах к бюджетной консолидации Греции .
Во-вторых , нам необходима всеобъемлющая , согласованная всеми сторонами программа реформ , которая будет обеспечивать реализацию данного плана консолидации , и которая вселит уверенность в греческое общество .
Что касается бюджетной консолидации , то основная проблема касается методов .
Участники « тройки » – Европейская комиссия , Европейский центральный банк и Международный валютный фонд – в течение многих лет полагаются на процесс обратной индукции : они устанавливают некую дату ( например , 2020 год ) и некое целевое соотношение номинального долга к национальному доходу ( например , 120 % ) , которое должно быть достигнуто , прежде чем финансовые рынки , как считается , будут готовы начать кредитовать Грецию по разумным ставкам .
Затем на основании произвольных допущений относительно темпов экономического роста , инфляции , доходов от приватизации и так далее , они рассчитывают в обратном порядке ( от даты в будущем до наших дней ) , какой первичный профицит бюджета необходим каждый год .
Результатом этого метода , по мнению нашего правительства , является « ловушка сокращения госрасходов » .
Когда бюджетная консолидация зависит от некоего определенного долгового соотношения , которое надо достигнуть в некий определенный момент в будущем , первичные профициты , необходимые для достижения этих целевых показателей , таковы , что их эффект на частный сектор подрывает спрогнозированные темпы экономического роста и , тем самым , ломает бюджетные планы .
Именно по этой причине предыдущий план бюджетной консолидации для Греции столь показательно не достиг установленных целей .
Позиция нашего правительства заключается в том , что от метода обратной индукции надо отказаться .
Вместо этого мы должны составить долгосрочный план , основанный на разумных прогнозах первичных профицитов ( согласующихся с темпами роста выпуска и чистых инвестиций , расширения экспорта ) и способный стабилизировать экономику Грецию и соотношение ее долга .
Если это означает , что соотношение долга к ВВП будет выше 120 % в 2020 году , мы найдем подходящие пути рационализации , перепрофилирования или реструктуризации этого долга , помня о целях максимизации эффективной приведенной стоимости , которая будет возвращена кредиторам Греции .
Кроме убеждения членов « тройки » в том , что при анализе перспектив нашего долга надо избегать « ловушки сокращения госрасходов » , нам нужно преодолеть и второе препятствие : « ловушку реформ » .
Предыдущая программа реформ , которая , как непреклонно требуют наши партнеры , должна быть сохранена нашим правительством , была основана на внутренней девальвации , сокращении зарплат и пенсий , уменьшении уровня защиты трудящихся , приватизации государственных активов за максимальную цену .
Наши партнеры уверены , что с течением времени эта программа сработает .
Если зарплаты еще сильнее упадут , вырастет занятость .
Больную пенсионную систему вылечит сокращение пенсий .
А приватизация должна быть нацелена на наивысшую цену продажи , чтобы выплатить долг , который , как соглашаются многие ( в частных беседах ) , является непосильным .
Напротив , наше правительство уверено , что данная программа провалилась , вынудив население бояться реформ .
Лучшее доказательство этого провала в том , что , несмотря на огромное падение в зарплатах и себестоимости , темпы роста экспорта не изменились ( дефицит счета текущих операций исчез исключительно из-за резкого падения импорта ) .
Дополнительное сокращение зарплат не поможет экспортно-ориентированным компаниям , которые страдают от кредитного кризиса .
Дальнейшее сокращение пенсий не поможет справиться с истинными причинами проблем пенсионной системы – низкой занятостью и огромным количеством незадекларированных рабочих мест .
Подобные меры лишь ещё больше повредят и так уже натянутую социальную ткань Греции , что сделает ее неспособной обеспечить поддержку , в которой отчаянно нуждается наша программа реформ .
Нынешние разногласия с нашими партнерами не являются непреодолимыми .
Наше правительство готово рационализировать пенсионную систему ( например , ограничив ранний выход на пенсию ) , осуществлять частичную приватизацию государственных активов , решать проблемы плохих кредитов , которые остановили работу кредитной системы экономики , создать полностью независимую налоговую комиссию и содействовать предпринимательству .
Разногласия сохраняются лишь в том , как мы оцениваем отношения между различными реформами и макро-климатом .
Ничто из этого не означает , что общую почву нельзя найти немедленно .
Греческое правительство хочет такой план бюджетной консолидации , который является разумным , и мы хотим такие реформы , которые все стороны признают важными .
Наша задача в том , чтобы убедить партнеров в том , что наши начинания являются стратегическими , а не тактическими , и что наша логика – безупречна .
Их задача в том , чтобы отказаться от подходов , которые провалились .
