Сила Европейского энергетического союза
ДУБЛИН – Одной из первоочередных задач , поставленных председателем Еврокомиссии Жаном-Клодом Юнкером в преддверии выборов летом прошлого года , было создание Европейского энергетического союза .
Он был прав , сделав это .
Надлежащим образом разработанная , более связанная и сплоченная энергетическая политика могла бы достичь трех стратегических целей одновременно .
Благодаря координации исследований и инвестиций , стимулированию рационального использования энергетических ресурсов и объединению рынков энергоносителей , энергетический союз помог бы бороться с изменением климата , обеспечив Европу , таким необходимым ей стимулом , а также защитить континент от срывов поставок , аналогичных тем , которые были вызваны кризисами в Северной Африке и на Украине .
Без сомнения , дееспособность Евросоюза зависит от волеизъявления государств-членов , входящих в его состав . Поэтому , несмотря на то что некоторые страны континента были сторонниками этой инициативы , другие отнеслись к ней с меньшим энтузиазмом .
Решающим испытанием для их коллективного решения будет то , действительно ли они намерены поддержать основные инфраструктурные проекты , которые приведут к достижению всех трех целей .
Одним из хороших примеров такого проекта является « Инициатива энергосистемы стран Северного моря » , предложение , в соответствии с которым расположенные в море ветровые станции будут соединены в новую региональную энергетическую систему , что позволит регулировать обеспечение энергией различные страны .
Идея , впервые представленная в 2009 году в Меморандуме о взаимопонимании , подписанном девятью странами Евросоюза и Норвегией , обладает огромным потенциалом . К 2030 году ветры Северного моря смогут обеспечить 10 % электричества без углеродов .
Однако для дальнейшего развития проекта срочно необходим политический мандат .
Объединенную энергетическую систему можно представить себе в виде большого кольца , соединяющего Норвегию с Великобританией , а затем через канал с Францией , Бельгией и Нидерландами , и затем к Германии , а потом возвращающегося в Скандинавию .
Воплощение в жизнь этого проекта позволит Европе представить свободную зону торговли энергией от возобновляемых источников , снижая потребности в хранилищах и значительный потенциал для поддержки изменяющихся поставок энергоносителей .
Энергетическая система не только окупит себя , после создания она снизит стоимость строительства новых ветряных станций примерно на 30 % , обеспечивая им подключения к рынкам энергоносителей через существующее подключение .
Объединенная энергосистема будет иметь особое значение для Великобритании и Германии , которые смогут воспользоваться разницей во времени между странами , составляющей 1 час , для сглаживания подъемов и спадов потребления , когда это будет необходимо .
Генерирование возобновляемой энергии является , по своей природе , скачкообразным , и огромное количество неустойчивых источников энергии в Германии уже подталкивает существующую энергетическую систему к конечному пределу .
Кроме того , объединенная система позволит сократить необходимое стране количество наземных линий электропередач .
Правительство Германии разработало стратегический документ , в котором изложено , каким образом мог бы работать объединенный региональный рынок .
В прошлом году Великобритания догнала Германию по объему инвестиций в экологически чистую энергию , потратив 15,2 миллиарда долларов США на панели солнечных батарей и ветряные станции .
Однако если Великобритания хочет добиться своих целей в области климата , ей необходимо сделать намного больше .
Согласно парламентскому отчету « стоимость разработки энергетической суперсистемы может быть очень высокой .... однако , она принесет массу преимуществ , в том числе создаст десятки тысяч новых рабочих мест в отрасли производства возобновляемой энергии внебереговыми источниками .
Региональная инициатива также позволит премьер-министру Дэвиду Кэмерону согласовать с противниками в его собственной партии вопрос о станциях возобновляемой энергии в прибрежной зоне .
Каждая из участвующих в проекте стран получит выгоду от его строительства .
Нидерландам и Бельгии необходим эффективный и экономичный способ для развития собственных внебереговых ресурсов .
Дания уже пользуется преимуществами от подключения к объединенному рынку электрической энергии . Урок , который она извлекла ‑ это то , что целесообразна еще большая интеграция .
Норвегия сможет продавать энергию , вырабатываемую гидроэлектростанциями , а также обеспечить себя резервным источником на случай , если в результате изменения климата источник этой энергии пересохнет .
Развитие кабельных технологий позволит Ирландии присоединиться к Франции , обеспечивая альтернативный путь к Европейским рынкам , если Великобритания выберет решение не подключаться к энергосети .
Инвестиционный план на 315 миллиардов евро ( 360 миллиардов долларов США ) Юнкера , представленный в декабре , включает инвестиции в размере 87 миллиардов долларов США в объединенные проекты .
Будет целесообразно соединить их в одну инициативу с общими стандартами в области технологии , планирования и нормативных документов .
Это позволит снизить стоимость привлечения капитала в виде кредитов Европейского инвестиционного банка и придаст ускорение развитию европейских компаний разработчиков технологий .
Страны Балтии также планируют создать собственную внебереговую энергетическую систему .
Выгоду от такого подхода смогут получить не только страны Северной Европы .
Страны Юго-Восточной Европы и Средиземноморья также смогут получить выгоду от общего доступа к энергии .
Большая часть законодательной и нормативно-правовой базы уже имеется .
Нет необходимости во внесении изменений в международные соглашения или разработке комплекса нового законодательства .
Все что требуется ‑ это политическая директива , чтобы Еврокомиссия смогла создать необходимые структуры , которые будут осуществлять управление .
Серьезность стремления Европы к настоящему энергетическому союзу будет выяснена 19 марта , когда соберется Совет Европы .
Среди вопросов , по которым ему предстоит принимать решения , будет вопрос о том , стоит ли строить эти региональные энергетические системы .
В случае достижения Советом Европы и всеми его членами соглашения , они смогут одновременно способствовать экономическому росту , а также укрепить энергетическую безопасность своих стран .
Если же достичь соглашения не удастся , то они смогут прекратить приобретать технологии у Китая и США , что приведет к инвестициям в собственные энергетические системы в ближайшие годы .
