Неужели развитие в Кении провалилось ?
Найроби – Месяц назад после выборов Кения стала жертвой внезапной вспышки насилия , в результате которого погибло 1000 человек , и сотни тысяч стали вынужденными переселенцами .
Интенсивность и масштаб насилия ошеломили весь мир .
Конечно , Кения переживала напряженные избирательные периоды и раньше , и те немногие , кто знают Африку , были слепы к многочисленным трудностям , с которыми продолжала сталкиваться страна .
Но в последнее время дела , казалось бы , шли хорошо .
Кампания этого года была исключительно мирной , и 27 декабря проголосовали миллионы граждан – подчас часами шли и стояли в очереди для того , чтобы подать свой избирательный бюллетень .
Возможно , Кению по сути единогласно считали “ хорошим студентом ” в области развития , иногда называя ее символом африканского возрождения .
“ Структура мировоззрения Кении на 2030 год ” , ряд честолюбивых макроэкономических , правовых и конституционных реформ , осуществлялась в тесном сотрудничестве со Всемирным Банком .
Лелеемая сообществом стран-кредиторов , Кения получила почти $ 1 миллиард официальной помощи в целях развития в 2006 году – на 250 % больше , чем с 2002 года .
Ее процветающее садоводство и туристический бизнес были провозглашены образцами для других африканских государств в их попытках интегрировать в мировую торговлю .
Экономическое расширение страны , которое в среднем составило 5,5 % за последние четыре года и поддерживало прогресс соседних экономических систем , казалось бы , доказывало , что в Африке возможен энергичный рост даже без минеральных или ископаемых богатств .
Теперь это экономическое чудо вилами на воде писано .
Не все потеряно , и есть веские причины полагать , что кенийцы преодолеют текущий политический кризис и вернут страну на ее многообещающий курс .
Тем не менее , поскольку мы сидим на краю пропасти , стоит подвергнуть переоценке наши предположения о том , что поскольку бедность порождает конфликт , социально-экономическое развитие должно способствовать политической стабильности и уменьшать шансы для возврата к насилию .
Первый урок , который мы должны извлечь из этого месяца междоусобицы , заключается в том , что развитие , как бы хорошо им не руководили , не может решить все .
Некоторое напряжение прочно укоренилось в обществах , и для мира необходимо больше , чем может дать какое-либо агентство международного развития .
Параллельно плану мероприятий для достижения экономического роста особая роль отводится двусторонней и многосторонней дипломатии с целью поддержать улучшенное управление .
Фактически , само развитие ложится на общества бременем , лежащим в основе конфликтов .
Быстро протекающие изменения идентичности , вызванные урбанизацией , расширением прав и возможностей женщин или знакомством с иностранными СМИ , имеют тенденцию ослаблять традиционные нормы и сети социальных связей .
И , по крайней мере в начальной стадии , экономический рост имеет тенденцию увеличивать неравенства внутри страны , поскольку некоторые сообщества или отдельные личности извлекают выгоду из растущих доходов , а другие нет .
Перемещая традиционные центры власти , развитие может воспитывать коллективное негодование .
Этнические манипуляции – это небольшой шаг в сторону , к которому склонны многие политические лидеры .
Ни что из этого , однако , не опровергает связь между развитием и миром , или не меняет соотношение .
Как на микро , так и на макро уровне проекты в целях развития и экономический рост могут сделать многое для того , чтобы смягчить некоторые структурные причины политического насилия .
Но профессионалы в сфере развития , чей главный долг заключается в том , чтобы “ не причинить вреда ” , должны лучше осознавать сложное бремя , возложенное на развивающиеся общества .
В Кении эта чувствительность тоже не достаточно вдохновляла наши организации и проекты .
В конечном счете , расширенная экономическая деятельность , к которой приводит развитие – это единственный способ сократить неравенства , особенно в контексте быстрого демографического роста : легче работать над более справедливым распределением растущего пирога , чем тающего .
Более того , быстро развивающийся , но плохо распределенный экономический рост может сопровождаться программами , которые уделяют большое внимание тем , кого оставили позади , тем самым смягчая обиды .
Это не совпадение , что большая часть непрекращающегося насилия Кении происходит в трущобах ее крупных городов .
Если бы больше внимания уделялось самым вопиющим неравенствам страны в доступе к воде , приюту или рабочим местам , это население , возможно , не выбрало бы насилие в качестве инструмента изменений .
Давайте извлечем правильные уроки из Кении : социально-экономический прогресс остается нашим лучшим инструментом для предотвращения конфликтов в конечном счете .
Но отношения между ростом и политической стабильностью более тонкие и менее линейные , чем мы любим считать .
Развитие – это не чудесное средство против насилия , и оно может создать свой собственный набор обид – особенно , когда реализовано без учёта резких изменений , которые оно приносит обществам .
Кения – это пример не провала развития , а развития в действии : сложного , мощного и все же хрупкого .
