В Европе грядет турецкий кризис
ЛОНДОН : К концу второй недели декабря Европейский Союз должен окончательно решить , каким странам будет предложено начать переговоры о членстве в ЕС .
Большинство полагает , что приглашение поступит шести странам ( Кипру , Чешской Республике , Эстонии , Венгрии , Польше и Словении ) , поскольку таков был список , предложенный Европейской Комиссией в начале этого года .
В Восточной Европе , несомненно , выбор ЕС будет благоприятно воспринят счастливой пятеркой .
К сожалению , в случае Кипра решимость ЕС начать переговоры в настоящее время все больше походит на смертельный политический детонатор , имеющий взрывоопасные , но не поддающиеся оценке последствия для будущего Европейского Союза , и создает наибольшую угрозу политическому и военному порядку в Восточном Средиземноморье .
Проблема состоит в том , что официально признанное правительство Кипра на самом деле не представляет весь остров .
В течение долгого времени Кипр был поделен между большинством греческих киприотов на Юге и меньшинством турецких киприотов на Севере , в некотором смысле в миниатюре повторяя более крупный и продолжительный конфликт между Турцией и Грецией .
Но в последние два десятилетия деление Кипра было физическим и военным , с того самого момента , когда турецкое правительство в 1974 году послало войска на Север и помогло создать отдельную так называемую Турецкую Республику Северного Кипра ( ТРСК ) .
По мнению Объединенных Наций , правительство греческих киприотов на Юге является единственным международно признанным правительством для всего острова ; существование правительства ТРСК признается только Турцией .
Но сохраняется то обстоятельство , что на любых переговорах с Европейским Союзом правительство греческих киприотов не будет способно выступать от лица всего Кипра .
Таким образом , не совсем понятно , как могут состояться такие переговоры , или же под какими обязательствами договора реально может подписаться правительство Кипра .
Более того : сейчас турецкое правительство угрожает превратить вопрос Кипра в основной повод для ухудшения отношений между Турцией и Европейским Союзом , или , возможно , между Турцией и НАТО и западным миром вообще .
Наконец , Турция угрожает тем , что в случае начала переговоров между ЕС и существующим правительством греческих киприотов правительство Анкары путем присоединения северного Кипра к Турции сделает разделение Кипра постоянным .
На самом деле , Турция дала ясно понять , что проблема Кипра - просто часть более крупного вопроса отношений между Турцией и Европой в целом .
С момента основания Кемалем Ататюрком турецкой республики в 1923 году , в тревожное время , последовавшее за Первой Мировой Войной и крушением Оттоманской Империи , турки всегда стремились доказать , что они являются частью Европы и Запада .
Но европейцы не ответили взаимностью на такое стремление турков .
Когда холодная война была в разгаре и угроза со стороны России была наиболее серьезной , Запад , как будто , приветствовал рвение Турции .
В 1952 году Турция , равно как и Греция , стала членом НАТО ; в 1963 Турция получила статус ассоциированного члена Европейского Сообщества .
Однако , к 1987 , когда Турция обратилась за полным членством в Европейском Сообществе , Европейская Комиссия ответила отказом : Турция слишком бедна и слишком густонаселена ( до объединения Германии она была больше , чем любая из стран ЕС ) , положение с правами человека - неприемлимо ; и она была дисквалифицирована из-за вторжения в северный Кипр в 1974 .
Ныне турки утверждают , что тема Кипра поставит под угрозу отношения между Турцией и Европой и Западом в целом .
Чего действительно желают турки , так это однозначной решимости европейцев предложить Турции членство в ЕС .
В настоящее время это по своей природе кажется исключительно маловероятным , поскольку сегодня возражения настолько же серьезны , как и 10 лет тому назад , когда Комиссия их сформулировала .
Однако , если ЕС будет продолжать переговоры о членстве с Кипром , то Турция в этой связи может блокировать любое расширение НАТО в Восточной Европе .
Некоторые даже полагают , что нынешняя словесная перепалка по поводу Кипра могла бы привести к настоящей серьезной войне между Грецией и Турцией .
Ранее в этом году греко-киприотское правительство объявило о покупке в России противовоздушных ракет класса S-300 .
Поскольку теоретически эти ракеты могли бы атаковать турецкую авиацию в турецком воздушном пространстве , турки в ответ полагают , что их запуск мог бы являться поводом для объявления войны .
Трудно сказать , как можно избежать кризиса , или как Европейский Союз может избавиться от примитивного и атавистического конфликта между греками и турками .
Некоторые эксперты утверждают , что даже если ЕС и начнет переговоры о членстве с греко-киприотским правительством ( фактически такие обязательства существуют ) , то он должен дать четко понять , что переговоры не могут быть завершены без решения кипрского вопроса .
Никакое искуссное разрешение кипрского вопроса не устранит гораздо большую проблему отношений между Турцей и Европой .
В последние 50 лет Турция рассматривалась как необходимый элемент европейской безопасности .
Но теперь безопасность Европейского Союза в Юго-Восточном Средиземноморье поставлена под угрозу из-за того , что Турция ( член НАТО ) и Греция ( член ЕС и НАТО ) находятся на ножах .
