Иранский ядерный фанат
В связи с тем , что переговоры по иранской ядерной программе опять не дали конкретных результатов , понимание личности нового иранского президента , Махмуда Ахмадинежада , представляется чрезвычайно важным .
Вероятно , лучше всего начать с того момента , когда мир впервые получил впечатление о характере Ахмадинежада и его программе жесткой линии .
Когда президент Ахмадинежад в сентябре этого года выступал на Генеральной Ассамблее ООН в Нью-Йорке , он неожиданно почувствовал , что он окружен потоком света .
И это не было освещение сцены .
Это был свет с небес .
Ахмадинежад рассказал о своих наблюдениях на встрече с одним из самых авторитетных клириков в Тегеране . Встреча записывалась на видео .
Текст с его комментариями и отрывки из видеозаписи были представлены затем на про-режимном вэбсайте baztab.com.
Согласно тексту , Ахмадинежад сказал , что первым о свете ему рассказал один из членов их делегации .
« Когда Вы начали произносить слова “ Во имя Аллаха ” … я увидел свет , идущий к Вам , окружающий Вас и сохранившийся до конца выступления » .
Ахмадинежад подтвердил , что он ощущал то же самое .
« Я также почувствовал , что атмосфера неожиданно изменилась и что на протяжении 27-28 минут никто из мировых лидеров даже не моргнул … . Их глаза и уши открылись для послания Исламской Республики " , сказал он аятолле Джавади Амоли .
« Видения » Ахмадинежада в ООН можно было бы рассматривать как политическое позирование , если бы не было других подобных заявлений и действий . Это предполагает , что он верит в то , что ему предназначено вызвать конец света , создав условия для возвращения мусульманского шиитского мессии .
Учитывая , что Иран продолжает выполнение своей подозрительной ядерной программы , которая может опасно приблизить Исламскую Республику к обладанию ядерным оружием , лидер с мессианскими воззрениями вызывает беспокойство .
К тому же он является тем самым человеком , который недавно обещал использовать вновь обретенную иранскую мощь для того , чтобы « стереть Израиль с карты мира » и « разрушить Америку » .
16 ноября в Тегеране в своем обращении к высшим духовникам , прибывшим послушать его со всего Ирана , новый президент сказал , что основной миссией его правительства является « подготовка условий для божественного возвращения Имама Махди ( Аллах может ускорить его возвращение ) » .
Мистический 12-ый Имам шиитского ислама исчез еще ребенком в 941 году , и с тех пор мусульмане шииты ждут его возвращения , веря в то , что когда он вернется , он будет царствовать на земле в течение 7 лет , а затем придет Страшный суд и конец света .
Ахмадинежад сказал , что для того , чтобы приготовиться ко второму пришествию Махди , « Иран должен стать моделью передового и могучего мусульманского общества .
Иранцы должны воздерживаться от любых типов западного мышления , отказаться от « роскошной жизни » и других излишеств .
В течение трех месяцев президентства Ахмадинежада его суждения о 12-ом Имаме широко обсуждаются в Тегеране .
Согласно слухам , Ахмадинежад , будучи еще мэром Тегерана , подготовил новый план города для возвращения Имама .
В течение последних недель помощники Ахмадинежада опровергают другой слух , что президент предписал каждому члену кабинета министров написать расписку в верности 12-му Имаму и сбросить ее в колодец около священного шиитского города Кум ( некоторые считают , что Имам скрывается именно в нем ) .
Те , кто доверяет слуху , указывают на недавнее решение кабинета министров о выделении 17 миллионов долларов США для реконструкции мечети Джамкоран , в которой люди молились 12-му Имаму в течение веков и которая расположена у того самого колодца .
Пресса , выходящая в Тегеране , также цитировала похожие высказывания президента , сделанные им в ходе официальной встречи с представителями власти , где Ахмадинежад заявил , что Скрывающийся Имам объявит о себе в течение двух ближайших лет .
Это подтверждает и депутат иранского парламента Акбар Аллами , который публично прокомментировал высказывания Ахмадинежада и отметил , что даже самые влиятельные исламские деятели не позволяли себе заявлений , подобных президентскому .
Поскольку многие мусульмане шииты почитают 12-го Имама , существует общество влиятельных настоятелей мечетей ( ранее секретное , а теперь открыто консультирующее нового президента ) , которое трансформирует эти мессианские воззрения в государственную политику .
Возглавляемое аятоллой Месбахом Язди , который регулярно появляется вместе Ахмадинежадом , общество Ходжатех рассматривается многими шиитами как безрассудная крайность .
В начальный период Исламской Революции даже аятолла Рухолла Хомейни нашел их убеждения слишком экстремальными и не признал законным существование их общества .
Как поклонники 12-го Имама , члены Ходжатех верят , что только большое горе может гарантировать его приход .
В некотором роде , подобно доктрине Ленина , что только ухудшение социальных условий может ускорить революцию , члены Ходжатех полагают , что только возросшие насилие , конфликты и притеснения приведут к возвращению Махти .
Уже с начала своего президентства ( в августе ) Ахмадинежад ввел сторонников Ходжатех как в новый кабинет министров , так и во все другие органы управления .
Министерство информации и безопасности , существенно расширенное предыдущим президентом Мохаммадом Хатами , превратилось в мощный репрессивный аппарат , использующий как своих тайных агентов , так и сотрудников других правительственных и неправительственных организаций для подавления противников режима .
Поскольку мир готовится противостоять иранскому режиму , который в своих ядерных программах продолжает игнорировать Международное агентство по атомной энергии , мы должны прислушиваться к тому , что иранский лидер говорит , а не только отслеживать их действия .
Религиозный фанат с ядерным оружием представляет опасную комбинацию , которую мир не должен допустить .
