Европа предпочитает честную игру
По мере продолжения мучительной борьбы Украины за демократию европейцы задаются вопросом , сможет ли политика принципов когда-либо одержать верх над политикой силы .
Наивно ли верить в то , что мир - это нечто большее , чем игра с нулевым исходом ?
В состоянии ли Европа проводить политику « честной игры » в международных делах , или она должна принять новую игру соперничества между великими державами как нечто неизбежное и ринуться в бой ?
Многие европейцы считают себя поборниками « честной игры » во всем мире .
Но мнение Европы относительно ее целостности разделяют не все .
Одним из примеров является Россия , скептически относящаяся к намерениям ЕС , что недавно проявилось в связи с ситуацией на Украине .
Это не должно нас удивлять .
Состав ЕС увеличился с 6 до 25 членов , и Болгария , Румыния , Хорватия и Турция ожидают своей очереди на вступление .
Россия хочет знать , где ЕС собирается остановиться .
Планирует ли он поглотить Украину , Беларусь и Кавказ ?
Большинство членов ЕС считают эти вопросы открытыми и , скорее всего , неразрешимыми в ближайшем будущем Кремль , однако , видит в такой неопределенности уловку , скрывающую истинные намерения ЕС , хотя недавний саммит между Россией и ЕС предоставил возможность несколько прояснить ситуацию .
В некотором смысле , критики ЕС правы : возможно , Союз и старается изменить мир по своему образу и подобию .
В настоящее время , заключая соглашения со странами , не являющимися членами Союза , ЕС вносит в них жесткие условия в таких сферах , как права человека , нераспространение оружия , разрешение на возвращение в страну для иммигрантов и терроризм .
Странам на « приемном конце » эти условия могут казаться легкой формой политики с позиции силы , отражающей старания Европы распространить свои ценности на весь мир
Действительно , для ЕС некоторые вопросы не подлежат обсуждению , потому что являются столпами европейской модели , которой мы стараемся поделиться с миром .
К таким вопросам относятся : демократия и власть закона , уважение к правам человека и охрана окружающей среды , нераспространение оружия массового поражения и кампания против терроризма .
Страны , не отвечающие политическим стандартам Союза , не могут ожидать экономической или другой поддержки с его стороны .
Но являются ли эти стандарты действительно обременительным обязательством ?
Создается впечатление , что принципы честной игры находят все большее распространение за пределами Европы .
Возьмем , например , Африку , где Африканский Союз все чаще берет на себя ведущую роль в урегулировании конфликтов на континенте и проявляет большую готовность к вмешательству с целью прекращения агрессии и гарантии « честной игры » для африканских меньшинств .
И даже если результаты в Африке все еще не кажутся впечатляющими широкой общественности , изменение в отношении реально .
Вместо того чтобы вести « игру великих держав » в Африке , ЕС может поддержать старания африканских стран и поделиться с ними опытом Союза .
Вера Европы в « честную игру » для всех отражает своекорыстие Европы , по крайней мере , в некоторых аспектах , поскольку баланс сил в мире меняется .
Возьмем , например , подъем Китая и Индии По прогнозам инвестиционного банка « Голдман Сакс » , размер экономики Китая в долларах США превзойдет размер экономик Великобритании и Германии к 2007 году .
Индия обойдет Францию к 2020 и Германию к 2023 году .
По мере роста экономик стран Азии растут и их политические амбиции .
Азиатские страны хотят играть более весомую роль в мире , и в интересах Европы помочь им в этом , при условии , что они тоже будут соблюдать правила « честной игры » .
Понятие честной игры имеет большое значение и внутри Союза .
Чем больше становится ЕС , тем больше он нуждается в согласованной и последовательной политике , и тем труднее становится объединить всех членов вокруг одной общей позиции .
Назовем это « парадоксом расширения » .
Три крупнейших члена ЕС – Великобритания , Франция и Германия – имеют склонность реагировать на этот парадокс установлением более тесного трехстороннего сотрудничества .
Конечно , нет ничего плохого в том , что группа стран-членов реагирует быстрее других на некоторые вопросы – недавняя дипломатическая инициатива , касающаяся ядерной программы Ирана , является примером такого поведения .
Действительно , следует ожидать , что в обозримом будущем каждый член Союза будет крепко держаться за свое право проводить независимую внешнюю политику .
Однако для того , чтобы европейское целое представляло собой нечто большее , чем сумму его частей , а также , чтобы гарантировать справедливость по отношению ко всем членам Союза , все государства ЕС должны действовать в рамках установленных параметров политики ЕС , как это было в случае с Украиной .
Когда это происходит , их усилия укрепляют легитимность и авторитет , как стран-членов ЕС , так и самого Союза .
В мире , где ведется « честная игра » , обратная сторона установления правил – это соблюдение этих правил , что может потребовать принятия принудительных мер , таких как экономические санкции и другие невоенные средства В случае крайней необходимости ЕС должен быть готов прибегнуть к военной защите ценностей и принципов , которые , он считает , стоит защищать .
Если Европа не готова взяться за оружие в случае необходимости , тогда ее призывы к « честной игре » покажутся остальному миру простым позерством .
Но для того , чтобы принципы честной игры распространились на весь мир , европейские инициативы должны быть частью более широких международных усилий при содействии партнеров , разделяющих взгляды европейцев , таких как Соединенные Штаты и многосторонние организации .
Разобщающее трансатлантическое соперничество не предлагает ни этической , ни политической основы для просвещенного европейского подхода .
Наоборот , для установления « честной игры » необходима американская поддержка .
