Сто лет теории относительности
СТОКГОЛЬМ – В этом году мы отмечаем столетие общей теории Альберта Эйнштейна , его искусной работы , которая изображает гравитацию как искривление пространства и времени .
Тем не менее , как и бывает в науке , идеи Эйнштейна снабдили физиков таким же количеством вопросов , как и ответов .
Поиск решений , которые удовлетворяют уравнения Эйнштейна – то есть пространство-время , которое описывают кривизну нашей Вселенной – трудное дело и поэтому его теорию развивали очень долго .
Ученые , проводящие ранние исследования и первые важные тесты были вынуждены использовать лишь приближения .
Потребовались десятилетия для разработки методов для классификации и получения новых решений .
Однако , сегодня многие решения известны и другие сложные проблемы , такие , как гравитационное поле двух сталкивающихся звезд , могут быть изучены с помощью компьютеров для выполнения численных расчетов .
Теория Эйнштейна не только описывает нашу вселенную , от Большого взрыва до черных дыр , но она также научила физиков актуальности геометрии и симметрии - уроки , которые распространяются от физики частиц до кристаллографии .
Но , несмотря на сходства , которые теория Эйнштейна имеет с другими теориями в физике , она уникальна своим отказом соответствовать с квантовой механикой , теорией , которая объясняет доминирующее поведение веществ в атомных и субатомных исчислениях .
Согласно теории Эйнштейна , гравитация , в отличие от всех других физических сил , известных человеку , не квантуется .
Она не подлежит знаменитому принципу неопределенности Гейзенберга .
Электромагнитное поле частицы , которая проходит через двойную щель может пройти через обе щели одновременно .
Ее гравитационный эквивалент не может .
Это несоответствие между нашим пониманием гравитации и квантовой теории материи представляет огромную загадку для физиков-теоретиков , так как это приводит к математическим противоречиям .
Очевидно , что есть элементы в комбинации квантовой теории и гравитации , которые остаются неизвестными , а наше понимание пространства , времени и материи зависит от разгадки этой связи .
Поиск описания гравитации , которое совместимо с нашим пониманием квантовой физики смогло бы революционизировать космологию , привести к новому пониманию первых моментов нашей вселенной , и обеспечить более глубокое понимание теории , на которой вся современная физика основана .
Но , несмотря на огромный потенциал воздействия такого прорыва и усилия поколений физиков в ее достижении , мы все еще не знаем , какая теория является правильной .
Вопреки тому , как вы чувствуете себя , когда пытаетесь вылезти из постели по утрам , гравитация на сегодняшний день является самой слабой фундаментальной силой из всех тех , которые мы определили .
Она использует всего лишь статическое отталкивание нескольких электронов для того , чтобы заставить ваши волосы держать форму , преодолев гравитационное притяжение всей планеты .
В атомном и субатомном мире , гравитация не имеет значения по сравнению с тем , что еще происходит в рамках квантовой теории .
Слабость силы тяжести делает ее очень трудной для измерения квантовых эффектов . В результате , у нас нет никаких экспериментальных данных для того , чтобы помочь физикам-теоретикам в развитии пропавшей теории .
Для обнаружения « гравитона » - гипотетической частицы , составляющей часть гравитационного поля - потребуется коллайдер частиц , размером с Млечный Путь или детектор с массой Юпитера .
Эти эксперименты так не соответствуют с нашими технологическими возможностями , что физики стали сосредотачиваться на попытке сначала устранить математические противоречия , путем разработки подходов , как теории струн , петлевой квантовой гравитации , и асимптотически безопасной гравитации .
Но для того , чтобы знать , какая теория описывает физическую реальность , в конце концов нам придется разработать экспериментальные испытания .
Именно поэтому , в течение последнего десятилетия , физики начали искать косвенные доказательства квантовой гравитации .
Вместо того , чтобы пытаться обнаружить квант гравитационного поля , исследователи ищут другие последствия , которые бы означали , что гравитация является квантовой .
Эти тесты работают так же , как и те , которые используют стабильность атомов как косвенное доказательство квантования электромагнитной силы .
Например , некоторые ученые ищут доказательства квантовых флуктуаций пространства-времени , которые могут размыть изображения удаленных звезд и привести к систематическим искажениям .
Другие ищут нарушения определенных симметрий , которые позволили бы существовать запрещенным распадам частиц , необъяснимому шуму в детекторах гравитационных волн , или необъяснимым потерям квантовой когерентности .
До сих пор этим попыткам не удалось обнаружить доказательства .
Тем не менее , они привели к важным событиям , потому что отрицательные результаты исключают некоторые правдоподобные гипотезы .
И , хотя исследователи не могут найти результаты , подтверждающие какую-то одну теорию , они продвинули науку за счет того , что они лучше определяют наблюдательные критерии , которые любая квантовая теория гравитации будет принимать во внимание .
В то время , как мы отмечаем достижение Эйнштейна , мы должны также воспользоваться возможностью отпраздновать безжалостный дух тех , кто толкает науку вперед и пытается ответить на вопросы , которые его теория оставила нам .
Этот поиск расцвел в удивительные плодотворные научно-исследовательские области , такие как космология , численность в общей теории относительности , и квантовая гравитация .
Общая теория относительности принесла нам червоточины , испаряющиеся черные дыры , и теорию Большого Взрыва : она лежит в основе открытия того , что Вселенная расширяется , и что так называемые экзопланеты встречаются гораздо чаще , чем кто-либо думал , и она дала совершенно новое определение тому , как мы думаем о нашем собственном месте во Вселенной , в конечном счете , даже ставя под вопрос , является ли наша вселенная одинокой .
Ни одно из этих достижений не было бы возможным , если бы исследователи работали в соответствии с трех годовыми планами , которые характеризуют большую часть текущего научного сообщества .
Поэтому в этом году , пожалуй , настал правильный момент для того , чтобы оценить провидцев , которые понимали , что устойчивый прогресс зависит от развития новых и лучших теорий , влияние которых может быть полностью неосознанно даже в течение многих десятилетий … и это может продолжаться 100 лет спустя .
