Общественное здоровье поставленное на карту
СИЭТЛ – Двадцать пять лет назад , состояние общественного здравоохранения для широких слоев населения было похоже на врача , пытающегося лечить пациента без правильного диагноза . Болезни и травмы , сокращающие жизнь и взывающие массовые страдания не были строго отслежены .
Тогда , сторонники различных заболеваний , действующие из лучших побуждений , опубликовали список жертв , который помог им создать основу для финансирования и привлечения внимания . Но когда были получены все факты , общее число оказалось во много раз выше , чем количество людей , реально умерших в данном году .
Чтобы решить эту проблему , Алан Лопес и я в 1990 году запустили проект Глобальное Бремя Болезней ( Global Burden of Disease – ГББ ) . Лицам , принимающим решения , необходима информация о крупнейших мировых угрозах здоровью и то , как они со временем меняются , по возрастным группам и по половой принадлежности , таким образом , они могут гарантировать , что каждый человек имеет возможность прожить более длинную и по возможности более здоровую жизнь .
Удостоверившись , что каждая смерть фиксируется только один раз , и предоставляя исчерпывающие статистические данные о причинах болезни , ГББ может сопоставить влияние рака , с болью в пояснице или депрессией . Это также позволяет сравнить эффективность здравоохранения среди стран .
Исследования ГББ 1990 года и последующие изменения , подняли планку по измерению здоровья населения , предоставляя лицам , принимающим решения более надежную и полезную информацию . Они также открыли глаза международному сообществу по вопросам развития , на важность пристального внимания к серьезным болезням , таким как психические заболевания и дорожно-транспортный травматизм .
В Китае , результаты проекта ГББ , запущенном на политическом саммите в 2013 году , способствовали повышению осведомленности о смертельном воздействии загрязнения воздуха на население страны . Эти выводы помогли сформировать усилия китайского правительства по сдерживанию негативных последствий загрязнения на здоровье , а Китайские исследователи в настоящее время являются ключевыми членами совместных глобальных усилий .
В Руанде , когда исследования ГББ показали , что загрязнение воздуха в помещениях , где пища готовилась на твердом топливе , явилось основной причиной смертности , правительство запустило программу по распределению одного миллиона чистых печей наиболее уязвимым домохозяйствам . Ученые и чиновники из Министерства здравоохранения Руанды – в том числе и сама министр – играют важную роль в ГББ .
Эти сотрудники совершенствуют модели , на которых строится проект , проверяют результаты этих исследовании , способствуют новым наборам данных , и сообщают результаты в СМИ , образовательные учреждения и лицам , принимающим решения . Последнее исследование ГББ показало , что другое заболевание , редко обсуждаемое в международных кругах по вопросам развития , как боль в пояснице и в шее , является четвертой по величине причиной потери здоровья на глобальном уровне .
Политики подотчетны в первую очередь своим избирателям , чьим потребностям они должны соответствовать . Оценка бремени болезней на местах , будет иметь важное значение для борьбы против таких болезней как лихорадка Эбола , контроля растущего числа неинфекционных заболеваний в странах со средним уровнем дохода , и удовлетворения Целей Устойчивого Развития , связанных со здоровьем матери и ребенка в странах Черной Африки .
Чтобы помочь лицам , принимающим решения лучше использовать свои данные , Институт Показателей и Оценки Здоровья , который я возглавляю , разработал геопространственные карты бремени болезней с новаторским уровнем разрешения . Создание этих карт , стало возможным благодаря методам , разработанным Malaria Atlas Project , который разработал более пространственное понимание малярии , чем имеющееся у нас для какого-либо патогенного микроорганизма .
Эти тематические исследования могут расширить возможности общества перенять успехи друг друга . Одним из примеров является Кали , Колумбия , где в 1990-х годах снизилась статистика убийств , после чего мэр города , Родриго Герреро , ввел жесткие ограничения на алкоголь , запустил программы развития общин в самых бедных кварталах , и наложил временный запрет на ношение оружия в общественных местах .
С тех пор , Герреро работал с Межамериканским Банком Развития в разработке программ , которые помогают другим странам Латинской Америки снизить уровень насилия в своих обществах . В 2014 году , Герреро выиграл Roux Prize за использование им данных по улучшению здоровья , что в дальнейшем повысило осведомленность о его работе .
Поскольку международное сообщество объединяется , чтобы договориться о инструментах , необходимых для финансирования и мониторинга прогресса в достижении ЦРТ в рамках , Целей Устойчивого Развития , геопространственное отображение будет иметь решающее значение для отслеживания прогресса и указания места , где корректировки курса могут быть необходимы . Мы вышли далеко за пределы того , откуда мы начали в 1990 году , с точки зрения показателей состояния здоровья .
