Действительно ли низкие процентные ставки гарантируют высокую стоимость активов ?
Исторически сложилось так , что стоимость активов – акций , коммерческой недвижимости и даже нефти – во всем мире высока .
Хотя с помощью истории часто можно хорошо предсказать будущие тенденции , время от времени происходят кое-какие фундаментальные изменения , создающие новую картину .
Важный вопрос сейчас заключается в том , является ли сегодняшняя высокая стоимость активов результатом одного из таких фундаментальных преобразований , или это просто « мыльный пузырь » .
Высокую стоимость активов часто оправдывают тем , что реальные ( с поправкой на инфляцию ) долгосрочные процентные ставки очень низки .
Но инвесторы должны с осторожностью относиться к этому аргументу .
Он может казаться логичным , но вряд ли он так уж убедителен , и , что еще более важно , он совершенно не говорит нам о том , что высокие цены будут держаться и далее .
Это правда , конечно , что реальные долгосрочные процентные ставки уменьшились весьма заметно – не в одночасье и не вчера ; они снижались в довольно устойчивом темпе в течение более чем двадцати лет .
По данным Международного валютного фонда , реальные долгосрочные процентные ставки в мире достигли максимума в среднем на уровне почти в 7 % в 1984 и упали менее чем до 2 % к 2004 .
В ходе этого процесса наблюдались некоторые подъёмы и спады , но общая тенденция была нисходящей , и размер снижения – почти на пять процентов – поразителен .
Бен Бернэйнк , председатель коллегии экономических советников президента Джорджа Буша и вероятный преемник Алана Гринспэна на посту председателя Федеральной резервной системы ( судьба этой должности решится в январе ) , назвал снижение реальных процентных ставок , произошедшее лишь за последнее десятилетие , « глобальным перенасыщением сбережениями » .
Дело не в том , что во всем мире сегодня « слишком много » сбережений , а в том , что их объем достаточно велик для того , чтобы прибыли , измеряемые по реальным процентными ставкам , были намного ниже , чем ранее .
В своей речи , произнесенной в марте 2005 года , Бернэйнк утверждал , что это « перенасыщение » помогает объяснить некоторые особенности американской экономики , в том числе , возможно , огромный финансовый и торговый дефицит .
Низкие реальные долгосрочные ставки означают , что любой долгосрочный актив , который приносит , скажем , 100 долларов в год в реальном исчислении , должен был стоить реально 1 429 долларов в 1984 году , когда он приносил 7 % , но сейчас , когда он приносит только 2 % , его цена должна составлять 5 000 долларов .
Таким образом , создается впечатление , что столь заметное снижение долгосрочных ставок подразумевает сильный рост цен на реальные активы , что и оправдывает высокие цены , которые мы фактически наблюдаем .
Дело закрыто – если верить некоторым защитникам дорогостоящих инвестиций .
Но дело это шито белыми нитками .
Мы должны посмотреть на причины , по которым реальные процентные ставки были настолько выше 10 или 20 лет назад , и подумать о том , что это означает ; кроме того , нам нужно взглянуть более масштабно на историю стоимости активов и ее связи с реальными процентными ставками .
Двадцать лет назад реальные краткосрочные процентные ставки были исключительно высоки по историческим стандартам , потому что крупнейшие центральные банки мира хотели бороться с тем , что казалось в то время бездействием на фоне растущей инфляции .
Потребовалась храбрость – или безрассудство , в зависимости от вашей точки зрения – председателя Федеральной резервной системы США Пола Волкера , отправившего весь мир в пучину экономического спада 1981-1982 годов , чтобы сломать хребет инфляции .
Последствия этого спада были разрушительными , но в этом имелась и одна светлая сторона : мир понял , что независимый центральный банк в состоянии принять жесткие меры , чтобы гарантировать стабильность цен .
Но , хотя общемировой спад 1981-1982 года привел к быстрому снижению инфляции , номинальные долгосрочные процентные ставки не упали немедленно , поскольку рынки всего мира еще не были уверены в результате .
Поэтому реальные долгосрочные ставки оставались довольно высокими в середине 80-х .
Постепенно , в последующие годы , по мере того как росла уверенность кредиторов в том , что низкая инфляция – это надолго , реальные долгосрочные процентные ставки начали падать .
Но эта история означает , что на самом деле реальная долгосрочная процентная ставка не была столь уж высока в 80-х , потому что долгосрочные инфляционные ожидания , должно быть , были намного выше , чем рост инфляции за год в то время .
Держатели долгосрочных облигаций , например , думали , должно быть , что инфляция вернется с новой силой после того , как закончатся последствия глобального спада 1981-1982 годов .
Рынки облигаций , на которых учитывалась бы инфляция , еще не были хорошо развиты в 80-е годы .
Но мы знаем , что в 1984 на наиболее развитом из этих рынков ( в Великобритании ) котировались долгосрочные реальные процентные ставки в размере лишь около 3 % – что намного ниже цифры Международного валютного фонда .
Даже если мы должны были бы признать , что реальные ставки были действительно очень высоки в середине 80-х , то логично было бы заключить , что цены на рынке ценных бумаг и жилья должны были быть в те годы еще ниже , а не что в 2005 году реальные цены должны быть очень высокими .
Фактически , если оценить за более длительный период реальные процентные ставки в США , рассчитанные путем вычитания инфляции за предыдущий год из номинальной учетной ставки по облигациям , то получится , что , хотя они и намного ниже , чем 20 лет назад , по историческим меркам они отнюдь не низкие .
Средняя реальная долгосрочная учетная ставка в 1891-1979 – в период , заканчивающий как раз перед тем , как Волкер обратил внимание на резкое увеличение стоимости займов – составляла всего лишь 1,25 % , что очень близко к сегодняшней реальной долгосрочной процентной ставке .
Короче говоря , просто не нужно придавать слишком уж большое значение снижению реальных долгосрочных процентных ставок за прошедшие 20 лет .
Исторически реальные ставки заметно колебались , и эти колебания происходили без особой связи со стоимостью активов .
Низкие процентные ставки , которые мы наблюдаем сегодня во всем мире , – какие бы прочие выгоды они ни сулили , – вряд ли могут застраховать нас от будущего падения цен на активы .
