Ода паразитам
В 1933 году ученые , занимающиеся изучением приматов , открыли обезьяну с красно-черным окрасом , живущую под пологом лесов Западной Африки , и окрестили ее Красным Колобусом Вальдрон ( Miss Waldron ' s Red Colobus ) .
Ныне она объявлена вымершей – первый с начала 18 века задокументированный случай вымирания приматов .
Проведя шесть лет в бесплодных поисках , группа исследователей не смогла обнаружить никаких признаков существования обезьяны , поэтому ученые пришли к заключению , что интенсивные лесозаготовки привели к вымиранию последнего представителя вида .
Но красный колобус исчез не один .
Вместе с ним в забвение кануло неисчислимое количество различных представителей животного мира , паразитировавших на обезьяне – паразитов , среди которых могли оказаться вирусы , бактерии , протозоиды ( одноклеточные простейшие ) , грибковые , ленточные черви и прочие отвратительные создания .
Вполне возможно , что в настоящее время наши действия ведут к массовому вымиранию животных , подобного которому планета не видела с тех пор , как на Землю 65 миллионов лет тому назад упал астероид .
Как ни странно , но в наибольшем количестве с лица Земли исчезнут паразиты , ибо паразиты представляют собой широчайшее разнообразие видов земной биосферы .
Хотя исследователи и не пришли к единому мнению о точном количестве существующих видов паразитов – оценки варьируются от 5 до 30 миллионов – но оказывается , что среди всех видов каждые четыре из пяти являются того или иного рода паразитами .
Может быть не так просто быстро признать , что мы живем в мире , переполненном паразитами .
В конце концов , обычно мы думаем о паразитах с чувством страха и отвращения .
Они должны быть ликвидированы , и уж по меньшей мере о них не следует говорить в приличном обществе .
Но паразиты – величайшее достижение природы .
Они существуют миллиарды лет и эволюционировали в причудливое разнообразие форм : тут и нематоды , способные скручиваться в одной единственной мускульной клетке , и рачки , кишащие вокруг глаз гренландских акул , и плоские черви , которые живут в мочевом пузыре пустынных жаб , проводящих одиннадцать месяцев в году в закопанном в песок состоянии .
В ходе эволюции паразиты превратились в исключительно совершенных созданий .
Они способны биохимически кастрировать своих хозяев с тем , чтобы последним не приходилось растрачивать энергию на воспроизводство или поиск подходящего партнера в то время , когда они могли бы питать паразита .
Паразиты даже могут контролировать поведение своих хозяев для того , чтобы обеспечить успех собственного воспроизводства .
Например , многие виды паразитов в ходе полного жизненного цикла меняют два или более вида , на которых паразитируют .
Зачастую первый из хозяев служит пищей для второго , и таким образом паразиты помогают хищнику поймать свою жертву .
Токсоплазма ( протозоид , начинающий свой жизненный цикл в крысах и прочих млекопитающих ) своим окончательным носителем выбирает кошек .
Вторгаясь в нейрохимические процессы крыс , токсоплазма превращает своих хозяев в легкую добычу .
Паразиты могут не пользоваться всеобщей любовью , но они должны завоевать наше уважение .
Поэтому в борьбе за сохранение разнообразия биосферы нам не следует забывать о паразитах , носителями которых являются находящиеся под угрозой вымирания виды ( подобно тем паразитам , что когда-то жили на красном колобусе ) .
Все дело в том , что желание сохранить разнообразие биосферы диктуется практическими соображениями , одинаково применимыми и к самим паразитам , и к их хозяевам .
Например , многие из самых эффективных лекарственных препаратов изначально были обнаружены в растениях или животных .
Паразиты – мастера биотехнологий .
Посмотрите на нематод .
Эти отвратительные создания запускают свои крючья-клыки в оболочку кишечника для того , чтобы сосать кровь и выедать плоть .
В обычных условиях в ране образовались бы тромбы , препятствующие питанию нематод .
Но в ходе эволюции нематоды научились вырабатывать химические соединения , которые элегантно тормозят каскад химических реакций , приводящих к образованию тромба .
Нематоды настолько впечатлили ученых , занимающихся исследованиями в области биотехнологий , что они даже синтезировали это химическое соединение-антикоагулянт и теперь испытывают его в качестве кроверазжижающего препарата , который может быть использован в ходе хирургических операций .
Нематода – всего лишь один из миллионов паразитических видов . Иные паразиты способны выделять химические соединения , которые можно использовать для того , чтобы приостановить отторжение имплантированных органов или повлиять на головной мозг .
Если эти паразиты вымрут , они заберут свои секреты с собой .
Презрение , питаемое многими людьми по отношению к паразитам , скрывает глубинную тревогу по поводу нашей собственной роли в природе .
Мы гордимся положением хозяев природы , царящих над животным миром морей и суши .
Тем не менее , паразиты могут проскользнуть незамеченными все наших защитные бастионы и устроить игровую площадку из наших тел. Сознание того , что мы навсегда останемся частью природы , в некотором смысле приводит в ужас .
Именно чувство ужаса делает паразитов столь подходящими объектами научно-фантастических фильмов , подобных нашумевшему фильму Чужие .
Но паразиты доставляют нам неудобства по-другому .
Если взглянуть на снятые с воздуха фотографии строящегося поселка , растянувшегося в прериях , или лесозаготовок , уничтожающих тропические леса , то трудно избавиться от мысли о пугающей возможности : мы – паразиты .
Наш носитель – биосфера , которую мы эксплуатируем и потребляем ради собственной выгоды , но во вред хозяину .
Под этой метафорой может скрываться многое , но урок , который лично я извлекаю из всего вышесказанного , не совсем ожидаем .
Называться паразитом - не обязательно плохо .
На протяжении последних четырех миллиардов лет естественной истории паразиты добились невероятных успехов .
Если мы и вправду паразиты , то мы – не совсем хорошие паразиты .
Паразиты используют своих хозяев очень бережно , поскольку слишком быстрое их истребление привело бы к тому , что паразиты остались бы бездомными .
В отличие от остальных паразитов , у нас имеется только один хозяин , и это означает , что мы должны быть особенно бережны по отношению к нему .
Судя по состоянию тропических лесов , болот и кораловых рифов , это далеко не так .
Нам следует учиться у мастеров своего дела .
