История , реальность и толкования
ЛОНДОН . В своей замечательной книге « Правильное и неправильное толкование истории » ( “ The Uses and Abuses of History ” ) историк Маргарет Макмиллан рассказывает историю о двух американцах , которые обсуждают кошмар 11 сентября 2001 года .
Один из них проводит аналогию с Перл-Харбор – нападением Японии на США в 1941 году .
Его друг понятия не имеет , о чем идет речь . « Знаешь » , - отвечает первый мужчина – « Это было , когда вьетнамцы нанесли бомбовый удар по американскому флоту и началась вьетнамская война » .
Историческая память не всегда находится в таком плохом состоянии . Однако международная политика и дипломатия имеет много примеров , когда необдуманные прецеденты используются для оправдания решений во внешней политике , неизменно ведущих к катастрофе .
Мюнхен – встреча Адольфа Гитлера , Эдуара Даладье , Невила Чемберлена и Бенито Муссалини в 1938 году – это частый пример , который приводят политики в попытке оправдать заграничные авантюры .
Провальное вторжение Великобритании в Египет в 1956 году было представлено так , как если бы Гамаль Насер шел по пути фашистских диктаторов 1930-х годов .
Если бы его также пытались умиротворить , как и этих диктаторов , то на Ближнем Востоке результаты были бы катастрофичными .
Мюнхен также использовался для оправдания вьетнамской войны и выбора президента Буша начать войну в Ираке .
Политика умиротворения 1930-х годов – понятие , которое аннулирует дипломатические договоренности и отказ от военного выбора , – была приведена в качестве примера , чтобы напомнить нам о том , что может случиться , если бы не защитили Южный Вьетнам и не произошло вторжение в Ирак . Мы знаем , что случилось в обеих странах .
Одним из аргументов в пользу вьетнамской войны был так называемый принцип домино . Если бы Южный Вьетнам перешел бы в руки коммунистов , то другие страны в Южно-Восточной Азии пали бы перед коммунистическим натиском .
Однако события обернулись совсем по-другому .
Вьетнам оказался конечной , а не начальной точкой .
Страшный режим Пол Пота уничтожил миллионы людей в Камбодже , пока Вьетнам не вмешался .
Во всех других странах региона капитализм способствовал открытию рынков , дал начало росту и установлению стабильности .
Глобализация произвела свой собственный принцип домино . Домино обвалилось ;
ВВП вырос ; миллионы людей вышли из бедности ; вырос уровень грамотности ; детская смертность уменьшилась .
Возможно , если бы это было не в том месте и не в то время , то сегодня принцип домино больше бы имел отношение к внешней политике и безопасности .
Сегодня в Америке и Европе многие призывают к выводу войск НАТО из Афганистана .
Нам говорят о том , что НАТО и Запад не могут создать там нацию , и что цели , которые были поставлены для установления демократии и процветания , не достижимы .
Солдаты НАТО умирают напрасно .
Раньше или позже Талибан снова придет к власти , по своему выбору , как это произошло раньше , выливая кислоту на лица женщин .
Тщеславно думать о том , что можно что-то сделать , чтобы это предотвратить .
Лучше нанести удар и убежать , чем остаться и умереть , и кто может поручиться , что такой результат приободрит террористов Талибана ?
Они не обязательно имеют одинаковые цели с Аль-Каедой .
Конечно , в Афганистане были допущены ошибки .
После того , как режим Талибан был свергнут , Запад не ввел достаточно войск , чтобы обеспечить управления правительства в Кабуле на территории всей страны .
Администрация Буша перевела свое внимание на приготовления к войне в Ираке .
Развитие было медленным .
Создание армии и полиции Афганистана проходило медленно . Созрел урожай мака .
Иногда военный ответ на восстание был слишком суровым ; иногда слишком слабым .
Запад создал проблемы в попытке изолировать пуштунские племена .
Но Запад может действовать лучше .
В этом нет сомнения .
Однако вопрос вывода войск остается сложным , и он также захватывает будущее Пакистана , как и Афганистана .
Оставить Афганистан Талибану , надеясь на чудо , что они станут более послушными глобальными гражданами , не зная какие последствия этого будут для Пакистана ?
Здесь возникает принцип домино – несбывшийся во Вьетнаме , но не обязательно в южно-азиатском субконтиненте .
Афганистан – это большое испытание для НАТО .
Альянс пообещал довести дело до конца . Таким образом , если он оставит свою работу сейчас , оставляя страну бедности , предрассудкам и маку , что случиться в таком случае ?
Почему кто-то в Пакистане должен верить в то , что Запад имеет серьезные намерения сохранить эту страну , как демократическое мусульманское государство ?
Поможет ли такое решение повернуть движение против Талибана ?
Вдохновит ли это профессионалов среднего класса и городских рабочих Пакистана , уставших от чрезмерностей экстремистов , начать борьбу и изгнать фундаментализм ?
Сможет ли это усилить более умеренные элементы в политике и армии ?
Вы можете рассчитывать на нас , будет говорить Запад , только не смотрите на своих соседей в Афганистане , где вы увидите , что не можете на нас положиться .
Если ядерное и другое оружие Пакистана перейдет в руки экстремистов , то последствия , связанные с разрастанием экспорта терроризма будут ужасными .
Подумайте о Кашмире . Подумайте об Индии .
Каким будет видеть будущее правительство Индии , если Пакистан перейдет в руки фундаменталистов ?
Поэтому Запад должен довести до конца работу в Афганистане – сделать ее лучше , но сделать ее . Иногда домино действительно теряет равновесие , одно за другим .
Однако такую перспективу никто не приветствует в Южной Азии .
