Три угрозы здоровью населения в мире
САН-ФРАЦИСКО – Трагическая вспышка лихорадки Эбола в Западной Африке указала на необходимость безотлагательного укрепления систем здравоохранения , как на национальном , так и на глобальном уровне . Однако , несмотря на то что вирус Эбола привлек внимание мира к недостаткам системы , основная цель должна заключаться в борьбе с неугасающими эпидемиями , которые потихоньку причиняют страдания и приносят смерть населению по всему миру .
Однако она является не первой , а также и не самой опустошительной пандемией , с которой столкнулся мир . В действительности , самым известным смертельно опасным заболеванием для человечества является оспа , она была основной причиной смерти в Европе до тех пор , пока в 1796 году Эдвард Дженнер не разработал вакцину .
Бубонная чума в четырнадцатом веке унесла жизни 75-100 миллионов человек , более половины населения Европы . Примерно 75 миллионов человек или 3-5 % мирового населения умерло на протяжении всего нескольких месяцев в 1918 году во время пандемии гриппа-испанки – это в два раза больше , чем погибло в ходе первой мировой войны .
Мировое сообщество продолжает борьбу с ВИЧ / СПИДом , который уже вызвал смерть более 40 миллионов человек и которым на сегодняшний день инфицировано аналогичное количество человек , при этом 95 % жертв эпидемии проживает в развивающихся странах . Только после того как ВИЧ / СПИД получил свое развитие , в развитых странах была разработана высокоэффективна антиретровирусная терапия – терапия , к которой большинство бедного населения , страдающего от заболевания , не может получить доступа или не может себе ее позволить .
Однако , во время беспрецедентной глобальной взаимосвязанности каждый заинтересован в наличии на местах адекватных систем и структур медицинского обслуживания для того , чтобы справиться с эпидемией . Для достижения этой цели необходимо предоставление инвестиций в достаточном объеме ; в общем и целом , эффективные национальные системы здравоохранения и оперативное отслеживание являются первыми линиями защиты от вспышек заболеваний .
Программа « 70 / 70 / 60 » & nbsp ; Чрезвычайной миссии ООН по борьбе с вирусом Эбола ( Mission for Ebola Emergency Response ) , предусматривающая изолирование 70 % больных лихорадкой Эбола и обеспечение безопасного проведения 70 % похорон в течение 60 дней , применяется широко , что привело к значительному сокращению появления новых случаев заболевания . Тем не менее , люди продолжают страдать и умирать , часто из-за невозможности получения доступа к достоверной информации или адекватному лечению .
Безусловно , когда речь заходит об обеспечении здоровья нации , существует тонкая грань между защитой публичных прав и ущемлением прав личности . Поэтому все вмешательства , связанные с санитарно-гигиеническими мероприятиями , должны , в первую очередь , основываться на научных фактах и избегать эмоционального и панического реагирования .
При таких обстоятельствах введение обязательного карантина для прибывающих из стран с лихорадкой Эбола было очевидной политической ошибкой , такой же , которая было совершена тогда , когда власти пытались сдержать черную смерть ( чуму ) в Европе в 1350 г. или Великую чуму в 1665 году в Лондоне . Вместо того чтобы тратить время на стратегии , основанные на страхе , международное сообщество должно использовать возможности людских и финансовых ресурсов для обеспечения осуществления основанных на фактах , согласованных коллективных действий .
Приверженность Целям развития тысячелетияООН , в которых содержатся четыре цели , связанные со здравоохранением ‑ они касаются питания , заботы о здоровье матери и ребенка , инфекционных заболеваний , – отражает политическое единство в улучшении здоровья во всем мире . Эта институциональная структура способствовала значительному прогрессу в большом количестве указанных областей , например , коэффициент смертности детей в возрасте до пяти лет с 1990 года резко снизился на 49 % .
В таких регионах , как Юго-Восточная Азия и страны Африки к югу от Сахары , здоровье матери и ребенка , а также инфекционные заболевания продолжают оставаться приоритетом . Фактически , все десять стран с самым высоким уровнем детской смертности находятся в Африке к югу от Сахары , вероятность смерти ребенка , родившегося в Западной Африке , до достижения им пятилетнего возраста в 30 раз выше , чем у ребенка , родившегося & nbsp ; в Западной Европе .
Массовое неравенство остается даже в пределах самих стран . Например , существует десятикратная разница в смертности детей первого года жизни между муниципальными округами в мексиканских штатах Герреро и Нуэво-Леон .
Более того , страны охватывает повседневное неблагоприятное воздействие на людей вредных веществ , содержащихся в окружающей среде , в особенности это происходит в странах с низким уровнем доходов , так как сочетание таких мегатенденций , как урбанизация , старение населения , чрезмерная полнота , малоподвижный образ жизни , курение и употребление спиртных напитков , способствовало увеличению случаев хронических неинфекционных заболеваний . Для взрослого населения в большинстве стран рак , диабет и сердечнососудистые заболевания стали основной причиной инвалидности и смерти .
Новые инфекционные заболевания , такие как вирус Эбола , могут привлекать большее внимание , однако влияние хронических неинфекционных заболеваний , не говоря об их высоких и растущих социальных и экономических издержках , значительно больше . Политические деятели , принимающие решения , должны вводить агрессивные меры по ограничению распространения факторов риска , таких как потребление табака , алкоголя и продуктов , ведущих к развитию ожирения .
Мир сталкивается с трехсторонней проблемой обеспечения здоровья : мы должны создать устойчивые национальные и глобальные системы здравоохранения , способные быстро и эффективно реагировать на кризисы , такие как Эбола , ликвидировать или контролировать распространение инфекционных заболеваний и принимать меры в отношении медленно увеличивающегося количества хронических неинфекционных заболеваний .
В то же время , это означает устранение более глубокого социального неравенства , не подпадающего под программы охраны здоровья . При формулировании целей развития на период после 2015 года мировые лидеры должны помнить , что здоровье – это основное право человека .
