Господин Фишер едет в Вашингтон
МЮНХЕН : Когда-то его партия " Зеленых " выступала за пацифизм и экологию .
В былые времена он был задиристым радикалом , вступавшим в уличные потасовки .
Ныне Йошка Фишер щеголяет в элегантных костюмах-тройках , возлагает венки на могилы неизвестных солдат и , будучи министром иностранных дел , представляет Германию миру .
Такое перевоплощение подвергнется тщательной проверке в ходе предстоящего визита Фишера в скептически настроенную Америку .
После того , как в результате прошлогодних выборов вечное правительство Гельмута Коля было отстранено от власти , Фишер стал поразительным символом преемственности и подчиненности интересам Европы в немецкой дипломатии .
Хотя на выборах его партия получила всего лишь 7 процентов голосов избирателей , Фишер определяет структуру , в рамках которой формулируются международные задачи Германии .
Даже канцлер Герхард Шредер , неоднократно бросавший замечания о том , что его правительство будет следовать иным , более твердым курсом , ныне идет у Фишера на буксире .
Ранние высказывания Шредера предполагали реальные перемены во внешней политике Германии .
Особые отношения с Францией ?
Возможно . Могучий треугольник включающий Британию ?
Подчиненность европейской интеграции ?
Замечательно , но сначала - большое сокращение финансового вклада Германии .
Расширение Европейского Союза в Центральной Европе ?
В принципе , неплохо , но давайте обождем .
В любом случае , Германия будет преследовать внешнюю политику в одном ключе с собственными национальными интересами .
Новый канцлер , который на предыдущем посту премьера провинции не был глубоко вовлечен в международные дела , в начале своего пребывания у власти сильно плавал в этих вопросах .
С тех пор он быстро учился , в то время , как Фишер писал сценарий .
В прошедшем январе во время впечатляющей демонстрации силы перед Европейским Парламентом в качестве президента Совета Министров ЕС , радикал , ставший дипломатом , снова расставил все по местам .
Как сказал Фишер , история давно решила , что расширение произойдет .
Сейчас нужно определяться только по срокам и методам .
Поскольку после войн на Балканах было бы безответственно допускать зону нестабильности вдоль границ ЕС , Германия высказывается за незамедлительное расширение .
Да , ЕС требуется справедливое распределение финансового бремени , но Германия , как самая сильная экономика , останется крупнейшим вкладчиком .
Фишер , почти дословно повторяя Гельмунта Коля , провозгласил : " Внутри ЕС войны , как политические так и военные , стали невозможны .
Для континента , что когда-то был " континентом войн " , это является величайшим достижением европейской интеграции , фактом , который мы никогда не должны забывать " .
Это заявление изобилует иронией .
Когда Социал-Демократы прошлым летом почуяли победу , они из кожи вон лезли , заверяя своих иностранных коллег , что нет нужды беспокоиться об участии " Зеленых " в новом правительстве , что ни один " зеленый " не прикоснется к рычагам управления внешней и военной политикой .
Теперь именно " зеленый " , Фишер , стал символом преемственности и приверженности избранному курсу в немецкой внешней политике .
Это удивляет лишь тех , кто не следил за Фишером на протяжении последнего десятилетия .
Ни кто иной как Фишер год назад выступил в пользу НАТО , тогда как его партия жаждала мира без оружия .
Именно Фишер боролся за поддержку " Зеленых " ( и получил ее ) , чтобы послать немецкие войска в Боснию , а сейчас , похоже , и в Косово .
Он , в крайних обстоятельствах , даже высказывался за применение силы без предыдущего одобрения Советом Безопасности ООН .
Действительно , Фишер достаточно потрепал перья по ту сторону Атлантики ( в основном - американские ) , когда утверждал , что ядерная доктрина НАТО не должна более включать право первого ядерного удара .
Но у него нашлось достаточно прагматизма не становиться в оппозицию к трем ядерным державам НАТО .
Фишер является представителем той все более редкой породы среди немецких политиков после Коля - убежденный " западник " , равно как и убежденный европеец .
Недавно он утверждал , что связи Германии с Западом " представляют запоздалую буржуазную революцию , которая является нашей демократической традицией " .
Иными словами , западная ориентация является необходимым условием немецкой демократии .
И Фишер быстро срезал тех , кто любили говорить о том , что в прошлом европейская политика неадекватно отвечала национальным интересам Германии : " Завершение строительства Европейского Союза находится в наших наивысших национальных интересах , а также в интересах Европы " .
Ясность целей и отточенный стиль дают Фишеру значительный вес в кабинете Шредера .
Он практически написал его внешнеполитическое резюме .
Слушая обращение канцлера и его министра иностранных дел к примерно 270 международным экспертам по обороне и безопасности в феврале на ежегодной " Конференции по политике безопасности " в Мюнхене , впечатляло то , как все поют в унисон , в ключе , написанном Фишером .
В результате , аудитория лояльных сторонников Атлантического союза смотрела на Германию как на ответственного и преданного союзника .
Годом ранее , перспектива Красно-Зеленой коалиции в Бонне вызвала бы немалую тревогу ; сейчас все улыбаются и дружелюбно похлопывают друг друга по плечу .
Реагируя на недавнее поражение правительственной коалиции на региональных выборах в Гессе , где красно-зеленое правительство отправили собирать чемоданы , канцлер Шредер , расстроенный " Зеленым " министром энергетики Триттеном и его попытками как можно быстрее положить конец атомным электростанциям в Германии , окончательно посвятил Фишера в рыцари : Зеленым , сказал он , нужно больше Фишеров и меньше Триттенов .
Это замечание и правильное , и неудачное .
В кругах " Зеленых " Фишеру не помогут , если его будет превозносить большой брат из СДП .
Более важно то , что будучи министром иностранных дел , Фишер по определению перипатетик , странник .
Он больше не может , как когда-то , тратить большую часть времени , удерживая свою партию одновременно сплоченной и на курсе во власть .
Вполне вероятно , что в конце концов Йошка Фишер будет продолжать привносить в немецкую внешнюю политику сплоченность и доверие - платя за это неспособностью в дальнейшем предоставить сплоченность и доверие своей собственной партии .
