Нарушение прав человека в Газе
Атланта – Мир наблюдает ужасное нарушение прав человека в Газе , где полтора миллиона человек находятся в заточении , практически отрезанные от доступа ко всему остальному миру по морю , воздуху или суше . Все население несет жестокое наказание .
Подобное всеохватывающее насилие над палестинцами в Газе было спровоцировано Израилем при поддержке США , после того как политические кандидаты , представляющие Хамас , завоевали большинство мест в парламенте палестинской администрации в 2006 году .
Эти выборы были единогласно признаны честными и справедливыми всеми международными наблюдателями .
Израиль и США отказались признать право палестинцев на формирование объединенного правительства с Хамас и Фатах , и сегодня после внутренней борьбы только Хамас контролирует Газу . Сорок один из победивших на выборах парламентариев , проживавших на Западном берегу , находятся в израильских тюрьмах в дополнение к тем десяти , кто согласился занять посты в недолговечном коалиционном кабинете .
Вне зависимости от принадлежности к фанатичной борьбе между Фатах и Хамас на оккупированной территории Палестины мы должны помнить , что экономические санкции и ограничения на поставку воды , продуктов питания , электроэнергии и топлива создают экстремальные условия жизни для невинных жителей Газы , около миллиона из которых являются беженцами .
Израильские бомбы и ракеты периодически наносят удар по изолированной территории , убивая множество военных , а также невинных женщин и детей .
До того как на прошлой неделе было широко освещено убийство женщины и четырех ее маленьких детей , происходящая трагедия была проиллюстрирована в отчете ведущей израильской организации по защите прав человека « B ’ Tselem » : 106 палестинцев было убито в период с 27 февраля по 3 марта .
Пятьдесят четыре из них были гражданскими лицами , не принимавшими участия в войне , а 25 не достигли 18 лет .
Во время своего последнего визита на Ближний Восток я попытался лучше разобраться в сложившемся кризисе .
Я посетил общину Сдерот , расположенную на юге Израиля , которая насчитывает около 20000 человек и часто подвергается атакам самодельных ракет со стороны близлежащей Газы .
Я осудил эти нападения , назвав их ужасными проявлениями терроризма , так как большинство из тринадцати жертв за последние семь лет были гражданскими лицами , не принимающими участия в борьбе .
Впоследствии я встретился с лидерами Хамас , как с территории Газы , так и высокопоставленными чиновниками из Дамаска , Сирии .
Я повторно осудил перед ними эти атаки и призвал к одностороннему прекращению огня или достижению с Израилем договора о прекращении всех военных действий в районе Газы на продолжительный срок .
Они ответили , что подобное действие с их стороны не вызвало подобных ответных действий , а также напомнили мне , что ранее Хамас настаивала на прекращении огня по всей Палестине , как в секторе Газа , так и на Западном берегу , на что Израиль ответил отказом .
Тогда Хамас сделала публичное предложение двустороннего прекращения огня в окрестностях Газы , которое после рассмотрения было также отвергнуто Израилем .
С двух сторон раздаются громкие объявления в нарушении мира на священной земле .
Израиль оккупировал и колонизировал палестинский Западный берег , который приблизительно составляет четвертую часть ( 28,5 % ) от размера израильской территории , признанной международным сообществом .
Некоторые израильские религиозные фракции заявляют свое право на земли по обе стороны реки Иордан , в то время как другие утверждают , что их 205 поселений с населением около 500000 человек необходимы для « безопасности » .
Все страны арабского мира согласились полностью признать Израиль , если он будет соблюдать ключевые резолюции ООН .
Хамас согласилась признать любое мирное соглашение между президентом палестинской администрации Махмудом Аббасом и премьер-министром Израиля Эхудом Олмертом , при условии , что он будет одобрен палестинским народом на референдуме .
Это дает надежды на прогресс , но , несмотря на короткие фанфары и позитивные заявления на мирной конференции в Аннаполисе , Мэриленд , в прошлом ноябре , сегодня наблюдается движение в обратную сторону .
Израиль заявил о строительстве девяти тысяч новых поселений на территории Палестины , количество дорожных блокпостов на Западном берегу увеличилось , а также была усилена блокада Газы .
Одна из причин этого заключается в том , что лидеры других стран медлят выступить с требованием к США о проведении решающих мирных переговоров , но мир не должен лениво наблюдать за тем , как жестоко обращаются с невинными людьми .
Пришло время громко осудить эту трагедию нарушения прав человека палестинского народа , как со стороны Европы , США и Израиля , так и в других странах .
