Игра Хамаса с нулевой суммой
Представьте , что Ваш ближайший сосед – с которым у Вас давняя и кровавая вражда – вынимает ружье и стреляет Вам в окна своей собственной гостиной , полной женщин и детей .
Более того , он держит на коленях свою дочь в тот момент , когда целится в Ваших детей .
Он заявляет , что он не остановится до тех пор , пока не перестреляет всю Вашу семью .
Полиции нет .
Что Вам делать ?
Один вариант – не делать ничего или мало что делать .
Некоторое время Вы так и поступаете .
В конце концов , ваш сосед беден и травмирован , между Вами грустная и сложная история , и Вы частично в этом виноваты .
Но в конце концов , когда один из выстрелов попадает в спальню Вашего ребенка , Вы решаете – все , хватит .
Вы вынимаете свое ружье гораздо лучшего качества .
Вы предпринимаете точечный удар : целитесь в голову стрелка и стараетесь не попасть в невинных .
В абстрактном смысле это именно то , что в данный момент делает Израиль .
Понятие « точечный » не подходит в отношении крови и мучений , охвативших Газу на прошлой неделе . Попытайтесь , как пытается Израиль , целиться только в одних боевиков – трупы гражданского населения вынимают из щебня , потому что , как и в метафорическом доме нашего бандита , боевики и гражданские жители населяют одно и то же городское пространство в Газе .
Город Газа и Рафа – многолюдные и бедные , и больше чем когда-либо они попутно служат армейскими лагерями .
Боевики обучаются рядом с школами , а ракеты хранятся в подвалах жилых домов .
По недавним сообщениям , руководство Хамаса в настоящее время скрывается в больницах .
Более миллиона палестинцев , которые не могут бежать ни в Египет , ни в Израиль , в течение многих лет живут под руководством военной хунты , которая придает первостепенное значение убийству израильтян через международную границу любой ценой .
Конечно же , гражданские жители всегда находились на линии огня и завоеваний от Трои до Берлина .
Но ни один режим никогда так умышленно не использовал своих граждан в качестве средств для того , чтобы вызвать всемирную симпатию , в качестве заложников для современной чувствительности .
В то время как теории справедливой войны учат нас не причинять вред гражданскому населению , Хамас и его военизированное крыло приняли сознательное решение – сделав ставку на глобальную гуманитарную озабоченность – гарантировать , чтобы Израиль поразил как можно больше гражданских жителей .
Даже если текущая война Израиля с Газой является справедливой войной – что предполагают ее попытки ограниченного и & quot ; сдержанного & quot ; возмездия после восьми лет ракетного обстрела Хамасом после вывода израильских войск в одностороннем порядке из Газы – она также является очень грязной войной .
Существует грустная игра с нулевой суммой между страданиями палестинцев и израильским суверенитетом , безопасностью и нормальной жизнью .
Большинство израильтян – даже те , кто надеется увидеть независимую и преуспевающую Палестину в течение своей жизни – согласны с тем , что нападение на Хамас было необходимым .
Многие другие не хотят , чтобы израильская армия начала наземное вторжение в Газу .
Премьер-министр Эхуд Ольмерт справедливо разрешил конвои продовольствия и медикаментов в Газу во время боевых действий , а в израильских больницах лечатся несколько раненых граждан Газы .
Не без разумных оснований Израиль хочет соглашения о перемирии с международными гарантиями и мониторингом , которое полностью прекратило бы атаки Хамаса на его территорию .
Но по мере того , как мировое общественное мнение пробуждается от своей праздничной дремоты , оно скорее всего повернется против Израиля .
В конце концов , Израиль – это мощное государство , бывшая оккупационная держава , лучший стрелок .
Его бомбардировка Газы является не & quot ; пропорциональной & quot ; .
Действительно , нет никакой симметрии в страданиях по обе стороны границы .
Жители Газы чувствуют себя хуже , чем израильтяне во всех мыслимых отношениях .
Но неужели это означает , что Израиль должен позволить им продолжать стрелять в него ?
Или Израиль должен ответить & quot ; пропорционально & quot ; , ежедневно запуская от 10 до 80 ракет , без разбора нацеленных на дома и школы Газы , в течение следующих нескольких лет ?
Израильтяне привыкли к обвинениям общего характера .
Это та идея , которая объединяет нацию , левых и правых , в мрачном решении .
Что , спрашивают израильтяне , сделали бы другие страны ?
Неужели страдания гражданского населения врага превосходят суверенитет Израиля ?
Превосходят ли они реальные , пусть и менее кровавые , мучения и опасения сотен тысяч израильтян в течение долгих лет ?
Ольмерт , министр обороны Эхуд Барак и министр иностранных дел Циппи Ливни отложили свою политическую конкуренцию , чтобы сформулировать ответ : Израиль должен отбить ракеты Газы .
И все-таки , единство Израиля может быть недолгим .
Это демократия , а не нация с одним голосом , и притом что в феврале пройдут всеобщие выборы , дебаты продолжаются как внутри правительства , так и за его пределами .
Если кампания против Газы станет похожей на Ливан с гуманитарной катастрофой , продолжающейся бомбежкой израильских гражданских жителей или и тем , и другим , то внутренняя критика отзовется громким и четким эхом .
Но даже противники второй войны Ольмерта должны осознать грубый факт , что Хамас является смертоносным .
В ущерб своим собственным людям , его лидеры , Халед Машаль и Исмаил Хания , не хотят ни мира , ни компромисса .
Как и их друг и сторонник , президент Ирана Махмуд Ахмадинежад , они хотят смерти Израиля .
Вот и все .
Один луч надежды заключается в том , что умеренные арабские лидеры , в том числе министр иностранных дел Египта , открыто обвинили Хамас в текущем затруднительном положении Газы .
Египет , Саудовская Аравия и Иордания стремятся выступить посредниками для установления мира , и возможно спасти палестинцев от их собственного самого худшего руководства .
Израиль прошел долгий путь с тех пор , как арабский мир хотел уничтожить его .
Впервые видные арабские голоса снимают с Израиля массовую ответственность , которую некоторые западные критики все еще лениво возлагают на него .
В данное время Израиль должен стремиться к самому безопасному перемирию , которое он может достичь при условии , что Хамас прекратит стрелять из своей собственной переполненной гостиной .
Но после выборов в феврале следующий руководитель Израиля должен столкнуться с умеренным арабским вызовом .
Он или она должны открыто говорить с Арабской Лигой , чей предложенный план мирного урегулирования потребует жестких переговоров с израильской стороны , но является разумным началом для предотвращения будущих войн , в том числе справедливых войн .
Дайте ему шанс .
