Жажда жизни
ФРИТАУН , СЬЕРРА-ЛЕОНЕ – Я был молодым врачом в реанимации детской больницы Ола Дьюринг в Сьерра-Леоне когда я посоветовал матери ребенка с тяжелой формой малярии солгать . Ее дочь Марияма срочно нуждалась в переливании крови , которое бы спасло ей жизнь .
Когда она вернулась через шесть часов , она положила на стол достаточно денег , чтобы покрыть все необходимые процедуры для Мариямы : переливание крови , а также лечение для малярии и глистной инвазии .
Не болезнь Мариямы заставила ее родственников действовать , а ее смерть . То же самое произошло в гораздо большем масштабе во время эпидемии лихорадки Эбола в Западной Африке .
Считается , что эта эпидемия впервые разразилась в лесных районах Гвинеи в декабре 2013 года , затем постепенно распространилась на территорию Сьерра-Леоне и Либерии . Международное сообщество наблюдало , как болезнь разорила три страны , уничтожая деревни , истребляя целые семьи и доводя экономику до тупика .
Из-за страха подхватить болезнь , школы были закрыты : студенты и преподаватели не выходили из дома .
Начались предприниматься меры , которые повлияли на социальные факторы жизни . Комендантский час был введен во многих районах и людей начали отговаривать от дальних поездок .
Тем не менее , болезнь распространилась в городских районах и , как лесной пожар , охватила три страны и проскользнула в другие . На сегодняшний день более 8,500 заражений и 3,500 смертей были зарегистрированы в одной лишь Сьерра-Леоне .
В то время как рос страх лихорадки Эбола , многие граждане перестали пользоваться услугами здравоохранения , что отразилось в 23 % падении рождаемости в больницах или клиниках , 21 % падении в количестве детей , получавших базовую иммунизацию и 39 % падении в количестве детей продолжающих лечение от малярии . В результате , в этих странах произошел всплеск предотвратимых с помощью вакцин болезней , малярии , материнской и детской смертности и острого недоедания .
Но Сьерра-Леоне шаг за шагом встает на ноги и приступила к осуществлению двухлетнего плана восстановления . Первый приоритет – это довести число заражений лихорадкой Эбола до нуля и держать его там .
План требует реставрации медицинских услуг в 40 больницах и 1,300 центрах первичной медико-санитарной помощи по всей стране , чтобы дети и матери могли получать бесплатный необходимый уход , прививки и лечение таких болезней , как туберкулез , ВИЧ / СПИД и малярия . Кроме того , в целях укрепления безопасности и восстановления доверия в систему здравоохранения , план предусматривает меры для лучшей практики контроля за инфекцией и подготовкой новых квалифицированных рабочих .
Ожидается , что в одной лишь Сьерра-Леоне оно будет стоить $ 1,3 млрд – $ 896.2 млн из которых еще не найдены в бюджете . Чтобы собрать оставшуюся сумму , мы нуждаемся в помощи от наших африканских партнеров и целого международного сообщества .
Мы нуждаемся в подлинной вовлеченности , открытом общении и взаимной подотчетности на местном , национальном , региональном и глобальном уровнях . Мы уже испытали то , каким образом отсутствие необходимых медицинских услуг может опустошить страну , забрав тысячи жизней и разрушая многое другое .
Как страна мы сплотились вместе для того , чтобы преодолеть Эболу , а сейчас мы полны решимости предотвратить будущие эпидемии . С текущей международной поддержкой мы будем заниматься именно этим .
