Помощь на развитие ради развития
Почти ежедневно Соединенные Штаты и Европа угрожают ввести экономические санкции или прекратить помощь на развитие , если какое-то уязвимое правительство не примет во внимание их резкую политическую критику .
Самые последние угрозы обращены на новое правительство во главе с партией Хамас в Палестине .
Другие недавние примеры включают угрозы в отношении Чада , Эфиопии , Гаити , Кении , Боливии , Уганды и продолжительные санкции против Мьянмы .
Такая тактика вводит в заблуждение .
Использование помощи на развитие в качестве политической палки просто усугубляет страдания обедневших и нестабильных стран , не достигая политических целей , которых добиваются страны-доноры .
Чтобы понять почему , необходимо иметь долгосрочное представление о геополитике , особенно постепенном упадке американского и европейского мирового господства .
Технология и экономическое развитие разрастаются по всей Азии и развивающемуся миру , в то время как распространение грамотности и политического сознания в течение прошлого столетия сделали национальное самоопределение безусловно доминирующей идеологией нашей эпохи , приведя к концу колониализма .
Национализм продолжает создавать мощные политические " антитела " американскому и европейскому вмешательству во внутренние отношения других стран .
Неспособность понять это стоит за повторными неудачами США во внешней политике на Ближнем Востоке , по крайней мере , начиная со свержения шаха Ирана в 1979 г. США наивно продолжают считать Ближний Восток объектом манипуляций или из-за нефти , или из-за других целей .
На Ближнем Востоке война в Ираке повсеместно рассматривается как война за контроль США над нефтью Персидского Залива – довольно убедительное мнение , принимая в внимание то , что мы знаем о настоящих истоках войны .
Только невероятное высокомерие и наивность могли заставить руководителей США ( и Великобритании ) поверить в то , что западные войска будут приветствовать как освободителей , а не оккупантов .
Политизация иностранной помощи отражает то же высокомерие .
Хотя США риторически защищают демократию на Ближнем Востоке , их первой реакцией на победу Хамаса было требование о том , чтобы вновь избранное правительство вернуло $ 50 миллионов помощи , предоставленной США .
Доктрины Хамаса действительно недопустимы для долгосрочного мира , как ясно дали понять даже некоторые арабские государства , такие как Египет .
Но сокращение помощи , скорее всего , усилит беспорядок вместо того , чтобы привести к приемлемому долгосрочному компромиссу между Израилем и Палестиной .
К недавно избранному палестинскому правительству нужно относиться , по крайней мере в начале , с законностью .
Позже , если оно покажет себя с плохой стороны , поддерживая террор , политика может измениться .
Сокращение помощи должно быть политикой последнего доступного средства , а не первым ударом .
Сокращениям помощи постоянно не удается произвести желательные политические результаты , по крайней мере , по двум причинам .
Во-первых , ни США , ни европейские страны не обладают репутацией законных арбитров “ порядка в управлении ” .
Богатые страны на протяжении долгого времени вмешивались , часто со своей собственной коррупцией и некомпетентностью , во внутренние дела тех стран , которым они теперь дают наставления .
США проповедуют “ порядок в управлении ” в тени неспровоцированной войны , скандалов взяточничества в конгрессе и неожиданной удачи компаний , имеющих политические связи , таких как Halliburton .
Во вторых , американские и европейские угрозы прекратить помощь или ввести санкции в любом случае слишком слабы , чтобы достичь многого помимо подрывания и так уже нестабильных и обедневших стран .
Рассмотрите недавние угрозы прекратить помощь Эфиопии , в которой на одного эфиопа приходится $ 15 в год – большая часть фактически выплачивается американским и европейским консультантам .
Это сущая фантазия полагать , что угроза о сокращении помощи позволит США и Европе повлиять на курс сложной внутренней политики Эфиопии .
Сокращение помощи Эфиопии тем не менее приведет к большому количеству смертных случаев среди обедневших людей , которым не хватает лекарственных препаратов , усовершенствованных семян и удобрений .
Действительно , учет помощи , которую то опять предоставляют , то опять прекращают , является жалким .
Помощь , которую то останавливали , то опять предоставляли , повергла Гаити в явную нисходящую спираль .
Санкции на протяжении десятилетия против Мьянмы не вернули к власти Аунг Сан Суу Кйи , а усугубили бремя болезней и крайнюю бедность в этой стране .
Угрозы о сокращении помощи Кении , Чаду и другим странам сделают отчаянно плохие ситуации еще хуже .
Ничто из вышесказанного не предполагает , что США и Европа должны терпеть каждый шаг каждого продажного диктатора .
Но реализм в международных экономических отношениях требует принять тот факт , что официальная помощь на развитие может помочь достичь широких политических целей стабильности и демократии только в долгосрочной перспективе .
Самая надежная дорога к стабильной демократии - устойчивый и справедливый экономический прогресс в течение достаточного периода времени .
Поэтому основным стандартом для обеспечения официальной помощи на развитие должен быть вопрос о том , способствует ли на самом деле официальная помощь экономическому развитию .
По существу она должна быть надежной , предсказуемой и направленной на нужды в целях развития так , чтобы за ней можно было проследить и чтобы ее можно было измерить и оценить .
Можно ли проследить за помощью и измерить ее ?
Воруют ли ее ?
Поддерживает ли она реальные нужды в целях развития , например , выращивание большего количества пищевых продуктов , борьба с заболеваниями или построение транспортной , энергетической и коммуникационной инфраструктуры ?
Если помощь на развитие можно направить на реальные нужды , то ее должны предоставлять бедным и нестабильным странам , зная , что это спасет жизни , улучшит экономические результаты , и таким образом также улучшит долгосрочные перспективы демократии и порядка в управлении .
