Немецкое консервативное кредо
Трудно представить себе более размытое понятие чем « консерватизм » .
На одной стороне спектра значений , консерватизм рассматривается ( в последние два десятилетия ) как политическое течение , поддерживающее общественную жизнь , основанную на жадности и стяжательстве .
С другой стороны во многих Европейских странах консерватизм исторически ассоциировался с правым экстремизмом .
Консерватизм сегодняшней Германии сформировался как результат ошибок Веймаровской республики , и такой опыт отсутствует у Англо-Саксонских консерваторов .
Ход истории привел к появлению Христанско-Демократического Союза ( ХДС ) и Христанско-Социалистического Союза ( ХСС ) , которые сосредоточили свою политику на сохранении равновесия и умеренности , верности традициям в сочетании с новаторством , занимая позицию политического центра Германии .
В связи с федеральными выборами , которые должны состояться в ФРГ этой осенью , суть консервативной политики будет широко обсуждаться .
Некоторые , принимая во внимание экономические достижения Баварии , которые популяризируются Эдмундом Стойбером ( ХДС - ХСС ) - кандидатом на пост канцлера , попытаются представить коалицию , в том же опасном свете как и Американских консерваторов , действующих под лозунгом « все средства хороши » .
Другие , указывая на традицию немецких консерваторов уделять особое внимание социальным проблемам , будут утверждать , что мы - такие же государственники , как и Социальные Демократы .
Правда несколько сложнее , чем эти простые сравнения , что и делает ее более универсальной .
Политика ХДС-ХСС безусловно основана на идее личной свободы , но мы считаем , что индивидуализм подвергся изменениям под воздействием западной культуры и Христианской философии .
Мы скептично относимся к неограниченному индивидуализму не только потому , что осознаем человеческую греховность , но и из-за нашего сознания исторических ошибок и заблуждений , совершенных Германией в 20 веке .
Однако , не смотря на этот глубоко укоренный скептицизм в отношении природы человека , мы открыты человеческим талантам , прогрессу и новаторству , так как мы убеждены в способности людей исправлять ошибки и заблуждения .
Эти две черты сильно отличаются от Британского и Американского консерватизма . Несмотря на кажущееся противоречие , данные характеристики составляют солидную основу прагматичной и свободной от политической идеологии платформы , в которой больше всего нуждается Германия в настоящий момент .
Не навязывая людям определенный образ жизни , немецкие консерваторы осуществляют поиск политических мер , которые принимают во внимание ограничения , которые имеют государство , рынок и индивидуумы .
Мы рассматриваем политику как механизм для урегулирования длительных конфликтов , как , например , противоречие между свободой и безопасностью , которые , однако , не могут существовать одна без другой .
Безопасность не имеет ценности без свободы , но свобода без безопасности бессмысленна - это касается как национальной , так и экономической свободы .
Социально ориентированная рыночная экономика , остающаяся нашей прерогативой , как раз и основана на этих принципах .
В этой системе экономический рост основывается на конкуренции . Но такая система одновременно предусматривает вмешательство государства там , где это необходимо , чтобы обеспечить равноправие возможностей , социальную солидарность и равновесие в обществе .
Такое вмешательство также направлено на то , чтобы избежать « зкономизации » всех аспектов общественной жизни .
Рынок - это лишь инструмент , но не ответ на все человеческие проблемы .
Основываясь на понимание этого факта , немецкие консерваторы , например , нацелены на сбалансирование экономики и экологии .
На глобальном уровне мы чувствуем ответственность за окружающую среду , и поэтому мы не согласны с односторонними решениями отдельных стран , которые игнорируют потребности остального мира .
Глобализация - это и испытание , и шанс .
По мере того , как мы открываемся на встречу глобализации , мы должны усилить локальные институты - семью , местные и региональные сообщества , религиозные общества , и традицию добровольной рабочей солидарности - то , что было забыто в последние годы .
Это является принципом « вспомогательности » , по которому там , где это возможно , принятие решений переносится на органы власти , расположенные в непосредственной близости к отдельным гражданам .
Это особенно важно в контексте нашего понимания Европейского сообщества , где мы ищем эффективный баланс между интересами нации и Европы .
В отличие от наших оппонентов для немецких консерваторов европейская интеграция и национальное самосознание не являются противоречащими концепциями .
Наоборот , это две стороны одной медали .
ЕС было основано на понимание реалии , что некоторые цели можно достичь только совместными усилиями .
Десятилетия позднее Европейское сообщество по-прежнему нуждается в объединяющей силе государств , входящих в его состав , а также в местных политических структурах данных государств , так как общеевропейская идентичность вырисовывается медленно и пока не может привести к объединенной конституционной структуре .
В целом в мы бы хотели видеть такое правительство в Германии , а также и в остальной Европе , которое принимает решения , основываясь на нравственных критериях более чем на так называемой правоте отдельной политической концепции .
На самом деле только постоянный скептицизм в отношении модных политических панацей - как государственных , так и рыночных - может служить основой для плюрализма и терпимости и избежать раздутия бюрократического аппарата , который ослабляет нашу экономику .
В быстроменяющемся мире , центристский скептицизм - единственная разумная позиция , которую может принять ответственная политическая партия и правительство .
Наш подход включает гуманизм и реалистический прагматизм , так как только такая политика дает возможность сохранить процветание и стабильность , в рамках которой могут осуществляться перемены без скатывания к экстремизму или боязни будущего .
Умеренность , терпимость и возможность для реформ в одинаковой мере являются девизом современного немецкого консерватизма .
