Хорошие времена латиноамериканского пути развития
МЕХИКО . Для Латинской Америки 2011 год , выражаясь словами Фрэнка Синатры , был очень хорошим – & nbsp ; и 2012 год также не обещает быть плохим .
Для региона , который не привык , что дела идут хорошо , такое положение вещей выглядит немного странно .
В 2011 году в Латинской Америке прошли трое выборов .
Двое – в Аргентине и Перу – прошли хорошо ; третьи – в Никарагуа – были омрачены вопиющим мошенничеством и жестким государственным вмешательством в пользу действующего президента .
Тем не менее , два из трех – это не так плохо для региона , в котором раньше , если выборы и проводились , то споры о результатах были нормой .
С экономической точки зрения высокие цены на сырье способствовали сильному росту в Южной Америке в 2011 году , а умеренное восстановление США поддержало соседние страны .
В Чили , Перу , Аргентине , Уругвае , Боливии и , в меньшей степени , в Бразилии и Колумбии ненасытный спрос Китая и Индии на сырье и продовольствие увеличил валютные резервы , обеспечил крупные государственные расходы , а также поддержал устойчиво высокий уровень импорта .
Все это способствовало тому , что средний темп роста превысил 4 % .
Но это также привело к новым сомнениям о том , насколько мудро полагаться на сырьевой экспорт .
Чилийский экономист и политик Карлос Оминами в своих скандальных мемуарах « Секреты договора » ( Secretos de la Concertación ) задавался вопросом , что произойдет , если экономика Китая замедлится или лопнет ее пузырь недвижимости .
К концу года казалось , что это происходит : цены на сырье и темпы роста снижались , и 2012 год , хотя все еще обещает сильные экономические показатели , не достигнет успехов этого года .
Продолжительные более низкие цены могут отправить кур домой на насест .
Выбиваются из общей хорошей статистики Венесуэла , несмотря на высокие цены на нефть , и страны карибского бассейна : Мексика , Центральная Америка и острова .
Эти страны производили товары для экспорта в США , от которых они также зависели в плане поступления средств от туризма и денежных переводов ; им не хватает как географии , так и геологии , чтобы стать крупными экспортерами сырьевых товаров ( или , как Мексика , они экспортируют все свою нефть в США ) .
Но даже они показали достойный рост в этом году .
Если США избегут нового спада , в 2012 году они могут показать результаты лучше , чем страны Южной Америки .
В общей сложности , за исключением 2009 года , весь регион испытает полное десятилетие непрерывного роста – нечто невиданное с 1970-х годов .
Бум способствовал расширению среднего класса в Латинской Америке .
Между 1950 и 1980 годами в большинстве латиноамериканских стран средний класс составлял от одной четверти до одной трети населения .
Потом наступил долговой кризис 1980-х годов , были проведены чрезвычайные структурные реформы и произошли финансовые крахи 1990-х годов , а также новый глобальный спад в 2001 году .
Такие травматические события погрузили эти страны в так называемую « ловушку средних доходов » : они не могли ни увеличить темпы роста , ни продолжать расширять свой средний класс .
Но ко второй половине 2000-х годов все изменилось : длительная макроэкономическая стабильность , компетентные левоцентристские и правоцентристские правительства , разумная социальная политика и глобальный экономический рост позволил таким странам , как Мексика , Бразилия , Чили , Уругвай и даже Аргентина , сделать следующий гигантский шаг .
К 2008 году или около того примерно 55 % населения этих стран принадлежали к среднему классу , каким бы определением среднего класса мы ни пользовались .
Доступ к кредитам , новые рабочие места , денежные переводы , сырьевой бум и условные денежные трансферы позволили миллионам людей купить дом , машину и повысить уровень жизни .
Это не был средний класс по образцу Северной Атлантики , и статус его членов является нестабильным и обратимым ; более того , их уровень жизни значительно ниже , чем у их коллег в более богатых странах .
Но все же это средний класс .
Эти сектора со средним уровнем доходов составляют даже большую часть электората , поскольку их явка выше , чем у бедных .
Политические кандидаты должны привлекать их , время от времени потакать им , а также адаптировать свои послания к ним , и все это ведет лидеров и партии к более умеренным позициям .
Нет гарантий , что так будет и впредь , однако это одно из самых впечатляющих достижений в регионе за последние годы .
Латинская Америка в 2012 году станет свидетелем двух важных выборов , в Венесуэле и Мексике , а также одних невыборов на Кубе .
В Венесуэле оппоненты президента Уго Чавеса объединятся вокруг единого кандидата на выборах президента в октябре .
Но все зависит от здоровья Чавеса , которое , как и здоровье Фиделя Кастро на Кубе , является строго охраняемым государственным секретом .
Позволит ли рак Чавесу работать ( он такой же значительный участник кампании , как и ужасный экономический менеджер ) , победить и управлять до 2030 года ?
Станет ли он заменой своего более радикального брата ( и предполагаемого преемника ) Адана ?
Или он будет слишком болен , чтобы участвовать в выборах ?
В таком случае – что более важно – примет ли он , Адан , и вся « боливарианская » элита поражение на выборах ?
На Кубе выборов не будет , но в следующем году дела могут дойти до апогея .
Экономические реформы Рауля Кастро либо не были реализованы , либо не приносят ожидаемых результатов ; остров продолжает зависеть от субсидий Венесуэлы , денежных переводов из Майами и европейских туристов .
Кубинские правящие восьмидесятилетние братья не могут жить вечно .
Что-то , возможно , придется изменить на острове , особенно если их венесуэльского благодетеля уже не будет у власти .
Кроме того , есть Мексика , в которой за всю ее историю пройдут только четвертые демократические выборы в контексте необузданной организованной преступности , ужасного насилия и растущего скептицизма относительно войны против наркотиков президента Фелипе Кальдерона .
С тремя борющимися партиями , ужасным избирательным законодательством , без последнего тура выборов и со значительным разочарованием от двенадцатилетнего правления правоцентристских , часто неэффективных правительств , итоги выглядят совсем неопределенно .
Учитывая это , политические институты Мексики пережили трудные времена , средний класс отвергает экстремизм , и США находятся неподалеку .
Хотелось бы , чтобы кандидаты в президенты Мексики предложили платформы с идеями и предложениями , которые отвечают проблемам , которые стоят перед страной , но сейчас дефицит этого вещества наблюдается везде , почти все время .
Для региона , который так долго страдал от разочарования и отчаяния своих неудач , эти времена являются одними из лучших .
Латинская Америка должна рассчитывать на свои благославления и помнить , что ничто не вечно .
