Руководство Мирового Капитала для Границ
Хотя эти страны с низким уровнем дохода - включая Бангладеш и Вьетнам в Азии , Гондурас и Боливию в Латинской Америке и Кению и Гану в Африке - имеют маленькие , неразвитые финансовые рынки , они растут и , как ожидается , быстро могут стать развивающимися экономиками будущего . В течение последних четырех лет , приток частного капитала в приграничные экономики был почти на 50 % выше ( по отношению к ВВП ) , чем поступает в страны с развивающейся рыночной экономикой .
По большому счету , всплеск притока капитала привел к росту потребления , а не инвестиций в странах-получателях , тем самым , усугубляя экономическую нестабильность и учащая болезненные финансовые кризисы . Вместо того , чтобы навести порядок , мировые финансовые рынки увеличили наличие задолженностей , тем самым ослабив бюджетные ограничения расточительных правительств и еще больше раздувая банковские балансы .
Лучшим аргументом для свободного движения капитала , остается один , сделанный почти двадцать лет назад Стэнли Фишером , в последствии второе лицо Международного Валютного Фонда , а ныне Вице-Председатель Федеральной Резервной Системы США . Хотя Фишер признал опасность свободного движения капитала , он утверждал , что решение было не для поддержания контроля над движением капитала , но для проведения реформ , необходимых для смягчения опасности .
Фишер привел этот аргумент в то время , когда МВФ активно стремился закрепить либерализацию движения капитала в своем уставе . Но потом мир стал свидетелем финансовых кризисов в Азии , Бразилии , Аргентине , России , Турции , и в конечном итоге Европе и Америке .
Тем не менее , в МВФ и в развитых странах , преобладающим мнением остается то , что контроль за движением капитала является крайним случаем – он должен использоваться только после того , как обычные макроэкономические и финансовые политики были исчерпаны . Свободное движение капитала по-прежнему остается конечной целью , даже если некоторым странам , возможно , займет время , чтобы туда попасть .
Во-первых , как неустанно отмечают сторонники движения капитала , страны должны выполнить длинный список необходимых условий , прежде чем они смогут извлечь выгоду из финансовой глобализации . Они включают защиту прав собственности , эффективное исполнение договора , искоренение коррупции , повышение прозрачности и финансовой информации , эффективное корпоративное управление , денежно-кредитная и налогово-бюджетная стабильность , устойчивость долга , определяемая рынком валютных курсов , высокое качество финансового регулирования и пруденциального надзора .
Таким образом , требуя , от развивающихся стран строительства таких учреждений , которые обезопасят потоки капитала , это не только как ставить телегу впереди лошади ; это также как дать поручение дураку . Предостережение диктует более прагматичный подход , один что признает постоянную роль контроля за капиталом наряду с другими нормативными и благоразумными инструментами .
Вторая проблема касается возможности , что приток капитала может быть вредным для роста экономики , даже если оставить в стороне опасения по поводу финансовой неустойчивости . Сторонники мобильности капитала предполагают , что бедные страны имеют большое количество выгодных инвестиционных возможностей , которые не эксплуатируются из-за нехватки инвестиционных фондов .
Но многие развивающиеся страны сталкиваются с препятствиями из-за отсутствия спроса на инвестиции , а не дефицита внутренних сбережений . Социальная отдача от инвестиций может быть высокой , но частные возвраты низкие , из-за внешних факторов , высоких налогов , бедных учреждений или любого другого из широкого спектра факторов .
Они также способствуют повышению обменного курса , который усугубляет инвестиционный дефицит . Рентабельность продаваемых отраслей - тех , что наиболее вероятно , страдают от проблем присваемости - принимает удар , и инвестиционный спрос падает дальше .
В принципе , пограничные финансовые рынки могут многому научиться из этого опыта . Как отметил экономист Университета Джонса Хопкинса Оливье Жанн , на недавней конференции МВФ , организованной для стимулирования такого обучения , меры по притоку капитала , которые вошли в моду в последнее время не очень хорошо работают .
Как Бразилия , Колумбия , Южной Корея и другие испытали на себе , что ограниченный контроль , ориентированный на конкретные рынки , такие как облигации или краткосрочное банковское кредитование не имеют значительного влияния на ключевые результаты - валютный курс , денежную независимость или на внутреннюю финансовую стабильность . Подразумевается , что для того , чтобы быть по-настоящему эффективным , возможно , потребуется более прямой и всеобъемлющий контроль за движением капитала , а не хирургический и целенаправленный .
Но это ничем не отличается от любой другой области деятельности правительства . Мы живем в “ втором лучшем ” мире , где политические действия практически всегда частичны ( и частично эффективны ) , как и благонамеренные реформы в одной области , могут иметь неприятные последствия , при наличии искажений в другом месте системы .
В самом деле , он просто фетишизирует финансовую глобализацию . Мир нуждается от случая к случаю , в твердолобом прагматизме , признавая , что контроль за движением капитала , иногда заслуживает особого места .
