Европейский миграционный паралич
БЕРЛИН – На протяжении многих веков Европа была континентом страдающим от войн , голода и нищеты .
Миллионам европейцев пришлось эмигрировать потому что их мучали экономические и социальные недостатки .
Они плыли через Атлантический океан в Северную и Южную Америку , иногда даже в далекую Австралию , чтобы избежать страданий и стремиться к лучшей жизни для себя и своих детей .
Все они были , в просторечии нынешней дискуссии о иммиграции и беженцах , « экономические мигранты » .
В течение двадцатого века , расовые и политические угнетения , а также страдания от двух мировых войн стали преобладающими причинами для этих перемещений .
Сегодня Европейский Союз является одним из богатейших в мире экономических регионов .
На протяжении десятилетий , подавляющее большинство европейцев жили в мирных демократических государствах , которые поддерживали их основные права .
Собственные страдания Европы от миграции стали далеким ( и вовсе забытым ) воспоминанием .
И тем не менее многие европейцы вновь чувствуют угрозу , но не со стороны России , которая настойчиво идет против ее соседей , но от беженцев и иммигрантов – беднейших из бедных .
Когда сотни людей в лодках утонули в Средиземном море этим летом , голоса восстали практически в каждом уголке Европы , 26 лет после падения железного занавеса , призывающие к изоляции , массовым депортациям и строительству новых стен и заборов .
По всей Европе , ксенофобия и откровенный расизм достигают невероятных уровней , а националистические , даже ультраправые партии набирают скорость и поддержку .
В то же время , надо осознать , что это ведь только начало кризиса , потому что условия , толкающие людей на вынужденное покидание своих домов будут только ухудшаться .
Однако ЕС , большинство чьих членов имеют самые большие в мире и наиболее оснащенные системы социального обеспечения , оказывается пораженным этим – политически , морально и административно .
Этот паралич создает значительный риск для ЕС .
Никто всерьез не считает , что отдельные члены ЕС , в частности Италия и Греция - две наиболее пострадавшие страны , могут самостоятельно преодолеть долгосрочные проблемы вызванные масштабной миграцией .
Но многие государства-члены отвергают единые европейские усилия , занимая позицию , которая грозит ускорить эрозию солидарности внутри ЕС и усилить текущую тенденцию к дезинтеграции .
Существуют три различных причины для нынешней миграции в Европе : постоянное экономическое недомогание западных Балкан ; беспорядки в регионе Ближнего Востока ; гражданские войны и конфликты Африки .
Интенсификация или расширение войны в Восточной Украине быстро добавит четвертую причину для иммиграции .
Иными словами , вся миграция , с которой Европа сталкивается в настоящее время коренится в серьезных кризисах в его собственном районе .
И все же ЕС мало что может сделать для решения любой из них .
Очевидно , что ЕС должен существенно укрепить его общую внешнюю политику и политику безопасности , включая Европейскую Политику Соседства , в целях более эффективного устранения причин миграции .
Пожалуй , единственный более вопиющий провал , чем отказ государств-членов в поддержке таких реформ является их собственное бездействие , не в последнюю очередь потому , что он создали вакуум легитимности для ксенофобии , которую теперь заполняют националисты и расисты .
Учитывая ее внешнеполитические слабости , Европа может иметь лишь незначительное воздействие на характер войн и конфликтов , разрывающих в клочки Африку и Ближний Восток ( хотя даже ее влияние , пусть и небольшие , должно быть использовано и развито ) .
Однако западные Балканы это совсем другая история .
Хорватия уже является членом ЕС ;
Черногория и Сербия начали переговоры о членстве ;
Албания и Македония являются кандидатами на присоединение ; а Босния и Герцеговина и Косово являются потенциальными кандидатами .
Здесь , ЕС уже имеет значительное влияние .
Почему ЕС не стали больше вовлечены в западные Балканы – регион , где ЕС может сделать многое путем поддержки экономической и административной модернизации и инфраструктурных проектов , чтобы сплотить регион с промышленными центрами союза – по-прежнему остается тайной Европейской комиссии и государствами-членами .
Абсурдный результат , однако , заключается в том , что граждане из ЕС стран-кандидатов подлежат процедурам предоставления убежища , потому что для них не существует возможности легальной иммиграции в ЕС .
Один особый случай – это цыгане , большое меньшинство в западной части Балканского полуострова , чьи члены часто сталкиваются порочной дискриминацией .
Это общеевропейская проблема .
Цыгане несоразмерно пострадали после краха коммунизма в 1989 году , когда они работали в основном в неквалифицированных промышленных рабочих местах , и стали первыми , которых сократили .
Действительно , многие из них – нынешние или будущие граждане Европы – пали в пропасть нищеты .
Продолжающаяся дискриминация в их отношении представляет собой общеевропейский скандал , и ЕС , а также его государства-члены и страны-кандидаты должны разобраться в нем .
Кризис беженцев этого лета подчеркивает еще одну , гораздо большую , структурную проблему в Европе : демография .
Учитывая , что европейские населения стареют и сокращаются , континент остро нуждается в иммиграции .
Тем не менее , многие в Европе выступают категорически против иммиграции , потому что она также означает социальные перемены .
В долгосрочной перспективе политикам придется объяснить своим людям , что они не могут иметь экономическое процветание , высокий уровень социального обеспечения и население , в котором пенсионеры становится все более тяжелым бременем на экономическую активность .
Рабочая сила Европы должна расти и это только одна из причин , почему европейцы должны перестать относиться к мигрантам как к угрозе , а вместо этого как к новой возможности .
