Иранская республика страха
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Иранский религиозный режим правит по простой формуле : кто более устрашающ , тот и победит .
« Победа устрашением » – это образное выражение присутствует во многих речах духовного лидера страны Аятоллы Али Хаменеи .
И действительно , это – надежное руководство по его политической философии .
Этот взгляд не был придуман Хаменеи , а скорее взят из Корана и шиитской традиции .
Стражи Исламской Революции носят униформу , на которой написан стих из Корана : « Держи в готовности все силы свои и лошадей своих , чтоб устрашать врагов Всевышнего , и твоих врагов , и всех других , которых ты не знаешь ;
Аллах знает их » .
Более того , согласно шиитской традиции и стратегии , Махди , шиитский Мессия , когда вернется на землю , должен будет запугивать всех своих врагов .
Но культивация страха в других порождает страх в тех , кто его культивирует , и ничто так не пугает Хаменеи и лидеров Исламской Республики , как социальный динамизм , высвобожденный брожением демократического движения внутри страны .
Режим , кажется , убежден , что существует лишь малая вероятность военной атаки против его ядерной программы .
Он не верит , что санкции могут привести к его краху .
Так что , как им кажется , внешние силы не представляют собой большой угрозы .
Вот что действительно потрясло правительство и стало угрожать существованию правящей исламской идеологии , так это давление иранского народа , выступающего за политические и человеческие права .
Хоссейн Саффар Харанди , бывший министр культуры и исламской ориентации , выразил этот страх , когда сказал : « Граждане , которые хотят , чтобы правительство было подотчетно народу , являются частью мягкой войны против Исламской Республики » .
В течение 30 лет Исламская Республика полагалась на жёсткую руку органов внутренней безопасности , которые заставляли молчать диссидентов и критиков .
Страх – это краеугольный камень республики .
Но после июньского кризиса президентских выборов народ стал бесстрашным и уже сам пугает правительство .
Хаменеи просто панически боится этого общественного всплеска .
Он боится гуманитарных наук , книг , искусств , университетов , спутников , Интернета и даже мобильных телефонов .
Он считает , что государство должно контролировать доступ общественности к всемирной культуре и технологиям .
Если этого не делать , то эти силы будут подрывать государство .
В отличие от основателя Исламской Республики , Аятоллы Рухоллы Хомейни , Аятолле Хаменеи недостаёт харизмы и глубокой образованности .
Его политическая легитимность , так же как и религиозный авторитет , весьма сомнительна , а уличное насилие и зверство репрессий последних месяцев подорвали его авторитет и расшатали его социальную базу .
Хаменеи , всё более полагающийся на Стражей Исламской Революции как на оплот своего режима , отрезал себя от возможности компромисса .
Внешняя политика Хаменеи сейчас полностью зависит от того , как развивается внутренняя ситуация в Иране .
Как показали последние месяцы , он готов рассматривать компромисс с Западом только тогда , когда теряет уверенность в том , что всё под контролем внутри страны .
Так , изначально напуганный пост-избирательным кризисом режим , принял Женевское предложение 1 октября о том , чтобы контролируемое обогащение иранского урана производилось за пределами страны .
В ноябре , когда правительство решило , что уличное насилие запугало движение протестующих , иранские власти отказались от достигнутого компромисса .
В этом смысле иранский народ можно рассматривать в качестве стратегического союзника Запада не только потому , что он хочет демократии у себя дома и мира в регионе , но и потому , что его продолжающиеся протесты предоставляют Западу наиболее эффективные рычаги против иранской ядерной программы .
Этот режим не сможет выжить долго , столкнувшись с таким политическим кризисом , как сейчас .
Продолжающиеся репрессивные акции привели бы к военной диктатуре , в то время как примирение с движением протеста породило бы некое подобие полудемократического всеобщего правительства .
В обоих случаях , однако , демократическое движение бы не умерло .
Оно постоянно возникало бы вновь и вновь через короткие промежутки времени и , несмотря на жёсткие репрессии , создавало бы угрозу существованию любого недемократического правительства .
Поддержка прав человека и демократии в Иране – не только вопрос морали .
Это должно быть стратегическим приоритетом для Запада .
Поддержка иранского народа означает ослабление Хаменеи и его военных союзников .
А ослабленный Хаменеи скорее пойдёт на компромисс по ядерной проблеме .
