Страховка от паники
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ : Паника последних двух лет на возникающих рынках преподала нам немало уроков о глобальной экономике .
Совершенно ясно , что в мире переплетенных финансовых рынков и потенциально дестабилизирующих потоков капиталов сейчас , более чем когда-либо , велика опасность того , что кризис в одной стране может вызвать кризис в других местах .
Международное сообщество -- Международный Валютный Фонд и страны-члены МВФ , прочие международные организации и частный сектор , -- решают эту сложную задачу путем создания системы реформ , ставшей известной под именем " новой международной финансовой архитектуры " .
В ходе выполнения этой задачи достигнут существенный прогресс , но многое все еще предстоит сделать .
В совокупности , предпринимаемые реформы направлены на создание многоуровневой линии обороны , которая действовала бы и поверх границ и внутри отдельных стран , оказывая влияние на методы работы правительств и частного сектора .
Эти реформы сводят вместе новые или ужесточенные нормы для финансовых систем , рынков и предприятий , с новыми уровнями прозрачности .
Их цель состоит в том , чтобы гарантировать всем сторонам доступ к точным экономическим данным и информации о возможных направлениях движения рынков .
В эти новые основные глобальные правила включены нормы для таких областей , как фискальная и монетарная политика , бухгалтерский учет , корпоративное управление , и регулирование страхования и ценных бумаг .
Соблюдение международно признанных норм и большая прозрачность , в сочетании со здравой макроэкономической политикой , должно упрочить положение стран .
Делая более очевидными неблагоприятные экономические или политические обстоятельства , большая прозрачность , вероятно , также побудит правительства осуществлять коррекцию на более ранних стадиях .
Тем не менее , превентивные меры также должны касаться угрозы , создаваемой потенциально дестабилизирующим движением капиталов .
Недавний опыт учит нас , что скорость и размах , с которыми как внутренние так и международные инвесторы могут приходить и уходить с рынков капитала , далеко превосходят способность отдельных стран - и международного сообщества - противостоять таким потокам .
У многих стран нет достаточного количества валютных резервов для того , чтобы справиться с внезапным и большим по объему оттоком капитала , не дестабилизируя при этом свою экономику .
Иногда такой отток капитала происходит совсем не по вине данной страны , а в результате того , что финансовый рынок поражен инфекцией , распространяющейся из очага болезни где-нибудь в другом месте .
Этот феномен был более чем очевиден во время азиатского кризиса и последующего дефолта в России в августе 1998 года .
Для того , чтобы помочь предотвратить распространение такой инфекции , МВФ создал Условную Кредитную Линию ( Contingent Credit Line - CCL ) , программу , нацеленную на предоставление странам финансовых ресурсов , в которых те нуждаются для борьбы с утратой доверия рынка , вызванной событиями , находящимися за пределами их политической и экономической компетенции .
По сути , эта программа будет функционировать как политика страхования здоровых стран мировой финансовой системы .
CCL знаменует собой существенное изменение способа взаимодействия МВФ со своими членами .
Традиционно , Фонд просили о помощи страны , стремящиеся ликвидировать ущерб , нанесенный кризисом ; условное кредитование переносит центр тяжести с исцеляющей медицины на медицину превентивную .
Задача состоит в том , чтобы отвести инфекцию , вызываемую такой угрозой , от стран , проводивших за последние два года в целом правильную политику .
Когда новая международная финансовая архитектура будет выстроена , CCL смогла бы стать важным элементом предупреждения будущих кризисов .
Чтобы получить право на предоставление CCL , страны будут заинтересованы предпринять упреждающие шаги , направленные на ликвидидацию недостатков , могущих сделать их уязвимыми .
Страны смогут обратиться за предоставлением МВФ кредитной линии , если они будут успешно развиваться , оставаясь верными международным нормам , работать над учреждением прочных финансовых систем и их поддержанием , проводить здоровую фискальную и монетарную политику , устанавливать конструктивные отношения с частным сектором , и удовлетворительно осуществлять управление внешним долгом и валютными резервами .
Все эти элементы нацелены на то , чтобы помочь странам выдержать нагрузку на платежный баланс , которая могла бы возникнуть из-за внезапной утраты доверия , вызванной кризисом в других странах .
CCL -- это печать одобрения правильной политики на рынке , подкрепленная в случае необходимости деньгами .
В идеале , странам никогда не потребуется прибегнуть к этим деньгам , поскольку кредитная линия будет символизировать собой их хорошую сопротивляемость против инфекции .
Это также может означать , что когда рынки почувствуют направленные на решение потенциальных проблем усилия отдельных стран , то Фонду в будущем придется предпринимать меньше усилий по спасению .
МВФ будет играть ключевую роль , не просто предоставляя условное финансирование , но также более тщательно осуществляя мониторинг и предлагая отдельным странам техническую помощь с тем , чтобы гарантировать соответствие политики страны международному консенсусу о реформах .
В то же время , МВФ обязался обеспечить большую открытость способов своего взаимодействия с странами и методов принятия решений .
Все вышеупомянутое является частью процесса обучения , предназначенного для снижения риска того , что мировой экономике опять пришлось бы пройти через трудную фазу , поставившую под угрозу десятилетия процветания и нанесшую ущерб средствам к существованию миллионов людей .
