Лидеры для мира без лидеров
ПАРИЖ – Газетные комментарии , которые я пишу , часто дают мрачную перспективу .
К сожалению , этот раз не станет исключением .
Но есть две хорошие новости , которые прорываются сквозь мрак .
Во-первых , глобальное значение переизбрания президента США Барака Обамы ясно : мир избежал катастрофы для международного сотрудничества .
США были на грани погружения в изоляционистский национализм , усиленный , быть может , ксенофобскими настроениями .
Победа Обамы , несмотря на экономические проблемы Америки , расчищает путь для сотрудничества , основанного на прислушивании к другим и переговорах , в которых США не отрицают легитимность глобальных общественных интересов ( как они это сделали , к сожалению , по вопросу об изменении климата ) .
Другая хорошая новость касается Франции , и , следовательно , она является более « локальной » , но , тем не менее , принципиально важной .
Как и везде в развитых странах мира , глобальный кризис тяжело ударил по экономике Франции , приведя к стагнации производства , росту безработицы , уменьшению гарантий занятости , росту государственных долгов , а также риску падения фондового рынка .
Промышленное производство резко упало , сальдо торгового баланса резко ухудшилось , а корпоративные банкротства стали более частыми .
На протяжении шести месяцев во Франции было новое руководство ‑ новый президент , правительство и парламент .
Но президент Франсуа Олланд и его правительство были странно неактивными после выборов , ограничившись снижением воздействия необоснованных сокращений бюджета и налоговой реформы , проведенной предыдущим правительством Николя Саркози .
Многие стали задаваться вопросом , был ли Олланд в курсе о масштабах кризиса , который недавний экономический спад может вызвать .
В последние недели , однако , правительство приняло энергичные и решительные меры для повышения конкурентоспособности французской промышленности , в том числе огромные налоговые льготы для предприятий на 20 млрд. евро ( 26 млрд долларов США ) , которые будут финансироваться за счет увеличения налога на добавленную стоимость , что означает , что за это заплатит широкая общественность .
Повышение НДС больно ударит , но другого выхода не было .
Осведомленность , смелость и всеобъемлющая политика французскими инвесторами были восприняты как помощь и поставили их в более выгодные условия перед лицом кризиса .
Новый толчок французского правительства для противостояния проблемам экономического положения в стране имеет значение не только для Франции , но также для Европы и мира .
В конце концов , Франция является второй по величине экономикой еврозоны и пятой по величине экономикой в мире .
И все же , несмотря на эти яркие пятна , международное сотрудничество по вопросам , начиная от региональных конфликтов до защиты глобальных общественных благ , остается слабым .
Антарктика , единственная территория в мире , которой непосредственно руководит международное сообщество , является недавним таким случаем .
Договор об Антарктике , заключенный в 1959 году , запрещает любую военную деятельность в Антарктике , а также установление каких-либо границ .
С тех пор к договору были добавлены три соглашения ‑ Конвенция о сохранении тюленей Антарктики ( 1972 ) , Конвенция о сохранении морских живых ресурсов Антарктики ( АНТКОМ , 1980 ) и Протокол по охране окружающей среды к Договору об Антарктике ( PEP , 1991 ) , который запрещает любую деятельность , связанную с минеральными ресурсами .
Система Договоров об Антарктике предусматривает проведение трех ежегодных встреч : одна занимается контролем и управлением самим договором , а два других касаются АНТКОМ и PEP .
В последние годы были рассмотрены предложения , которые создадут морские заповедники по всему континенту и сократят риск растущего дефицита , или прямого исчезновения , различных видов рыб и китовых .
Принцип , что международное сотрудничество необходимо для защиты рыбных ресурсов , которые сокращаются во всем мире , был принят на встрече АНТКОМ в 2011 году .
На встрече АНТКОМ 2012 года , которая прошла в начале ноября в Хобарте в Австралии , были рассмотрены три предложения ( от США , Новой Зеландии и Франции / Австралии ) о создании морских заповедников в трех различных сферах .
Они были совместимы , и будут усиливать друг друга .
Тем не менее , обсуждение провалилось , и не было принято никакого решения .
Россия и Украина ‑ и , в меньшей степени , Китай – заблокировали усилия по достижению соглашения .
Этот провал отражает ту же динамику в провале конференций по глобальному изменению климата в последние годы : несколько циничных стран , чье сотрудничество необходимо , чтобы спасти планету , подпитывают безумие тех , кто склонен ее разрушить .
Это не изменится , пока новое сознание не укрепится во всем мире , чтобы убедить государства поддержать обязательность международного права .
В США в настоящее время переизбран президент , который это понимает .
Во Франции ‑ президент , который понимает необходимость смелых , далеко идущих действий .
Их активное руководство , а также руководство других , сейчас необходимо больше , чем когда-либо , чтобы переломить ситуацию .
