Насколько рискованной является глобальная экономика ?
НЬЮПОРТ-БИЧ . По прошествии трех лет глобального финансового кризиса глобальная экономика продолжает приводить нас в смятение ‑ и тому есть веские причины .
Следует ли нам успокоиться , приняв во внимание постепенное улучшение ситуации в развитых странах и твердый экономический рост в странах с развивающейся экономикой ?
Или же нам следует искать убежища от высоких цен на нефть , а также геополитических потрясений на Ближнем Востоке и сохраняющейся неопределенной ситуации на атомных станциях в Японии , которая является третьей по величине экономикой в мире ?
Многие склоняются к первому , наиболее обнадеживающему взгляду на ситуацию в мире .
После преодоления худшего из случавшихся в истории человечества глобальных финансовых кризисов , и как результат высокого риска глобальной депрессии , они начинают испытывать воодушевление благодаря разделяемому все большим количеством людей в мире ощущению спокойствия , если не уверенности .
Такой взгляд на происходящее основан на многоскоростной динамике экономического роста , при которой восстанавливающиеся и здоровые сегменты мировой экономики постепенно вытягивают отстающих .
В их число входят высоко прибыльные транснациональные компании , которые сейчас осуществляют инвестиции и нанимают рабочих по всему миру , спасенные банки в разных странах , которые постепенно возвращают выданные им чрезвычайные кредиты , растущий средний и высший класс в развивающихся странах , который покупает все больше товаров и услуг , более здоровый частный сектор , который выплачивает все больше налогов и таким образом смягчает давление на государственные бюджеты , а также Германия , главная экономика Европы , которая начинает пожинать плоды усилий нескольких лет , затраченных на реструктуризацию экономики .
Большая часть , хотя и не все из собранных в последнее время данных свидетельствует в пользу такой глобальной точки зрения .
На самом деле , мир встал на путь постепенного экономического восстановления , хотя восстановление неровное и идет не таким энергичным образом , как это можно было бы предположить исходя из исторических аналогий .
Если продолжить движение по этому пути , то восстановление создаст движущую силу , которая будет увеличиваться как в масштабе , так и по силе воздействия .
Но это “ если ” дает право на существование второй , менее приукрашенной точке зрения , которая также бытует в мире – точке зрения , заключающейся в том , что нам следует беспокоиться о перспективе снижения экономического роста и растущей инфляции .
И хотя эти препятствия еще недостаточно серьезные , чтобы столкнуть с рельсов продолжающееся восстановление , в тоже время только глупец не заметит этого .
Я предлагаю рассмотреть четыре основных проблемы в порядке их безотлагательности и значимости , которые могут оказать воздействие на благополучие мировой экономики , причем они становятся все более важными и все более угрожающими по своему характеру .
Первая и самая главная , весь мир еще не справился с экономическими последствиями волнений на Ближнем Востоке и трагедии в Японии .
И хотя эти события уже длятся несколько недель , а то и месяцев , они еще не успели оказать в полной мере свое разрушительное воздействие на глобальную экономику .
Такое нечасто случается , когда мир сталкивается с стагфляционными рисками , вызванными одновременным наличием сниженного спроса и сниженного предложения .
Еще более редкой является ситуация , когда на этом фоне одновременно происходят два отдельных события , которые способствую такому исходу .
Но именно это происходит сейчас .
Волнения на Ближнем Востоке подтолкнули цены на нефть вверх , и это съедает покупательную способность потребителей , одновременно способствуя подъему цен на факторы производства для многих производителей .
При этом японская трайфекта катастроф – сильнейшее землетрясение , разрушительное цунами и вызывающая паралич ядерная катастрофа – опустошили уверенность потребителей и привели к нарушению функционирования межстрановых производственных цепочек ( особенно в секторе высоких технологий и производстве автомобилей ) .
Второй глобальный риск порождает Европа , где очень сильные экономические показатели Германии совпали с долговыми кризисами в периферийных странах Европейского Союза .
Так , на прошлой неделе Португалия присоединилась к Греции и Ирландии в их поисках государственных программ помощи , которые позволят избежать ей дефолта , в результате которого может рухнуть вся европейская банковская система .
В обмен на неотложные займы , все три страны вынуждены согласиться на принятие мер жесткой экономии .
При этом , невзирая на то что эти меры приносят значительное страдание обществу , такой подход , по-видимому , не окажет ощутимого влияния на их огромные и все более растущие долги .
Тем временем , в Соединенных Штатах снова ухудшается ситуация в жилищном секторе – что является третьим большим глобальным риском .
И хотя цены на жилье уже падают не так быстро , все еще не произошло какого-либо значительного их восстановления .
В действительности , в некоторых областях , эти цены снова испытывают понижающее давление , и ситуация может еще больше ухудшиться , если предложение , что вполне возможно , ипотечного финансирования снизится и такие кредиты станут более дорогими .
Поскольку ситуация в сфере жилищной недвижимости является важной движущейся силой , определяющей потребительское поведение , любое последующее падение цен на дома иссушит уверенность потребителей и снизит потребительские расходы .
Это также усложнит переезды для жителей Америки в определенных частях страны , что еще больше ухудшит долгосрочные проблемы с безработицей .
И , наконец , на горизонте нарисовались все более явные бюджетные затруднения в США , которые являются самой большой экономикой в мире и которые предоставляют общественные блага , определяющее здоровое функционирование всей мировой экономики .
После того как США агрессивным образом увеличили расходы , чтобы не допустить депрессии , им теперь нужно провести убедительную консолидацию бюджета и сделать это в среднесрочном промежутке времени .
При этом как федеральному правительству , так и ФРС США необходимо будет сделать сложные выборы , осмотрительно реализовать их и затем справиться с пока неопределенными результатами такой деятельности .
Чем дольше США откладывают “ судный день ” , тем выше риск для положения доллара в мире как основной резервной валюты , а также для привлекательности государственных облигаций США в качестве действительно не содержащего рисков финансового ориентира .
В прошлом миру уже приходилось сменять своего поставщика глобальных общественных благ .
Последний раз это случалось по окончании второй мировой войны , когда окрепшие США заменили разоренную войной Великобританию .
В противоположность той ситуации , сейчас нет страны , которая сможет и захочет взять на себя эту роль , в том случае если США не сумеют взять ситуацию под контроль .
Перечисленные четыре риска являются существенными и весомыми , и важность каждого из них для мировой экономики увеличивается .
К счастью , ни один из них еще не имеет силы , способной трансформировать глобальную экономику . А все вместе они еще не набрали разрушительную критическую массу .
Но уже нельзя сказать , что глобальная экономика находится в безопасной зоне .
Наоборот , она ввязалась в поединок между созидательными и разрушительными силами , и в этом поединке она уже не может себе позволить хотя бы незначительное усиление последней из них .
