Болезненное состояние экономики Германии
За месяц до своего переизбрания , состоявшегося в прошлом месяце , казалось , что канцлер Герхард Шредер определенно потерпит поражение на выборах .
Люди были недовольны тем , что ему не удалось выполнить свое , данное в 1998 году , обещание снизить уровень безработицы .
Сейчас , когда Шредер снова у власти , кажется , что среди проигравших определенно оказалась германская экономика .
Теперь уже всем ясно , что свое положение канцлер Шредер поправил за счет наводнения на востоке Германии и своего оппортунистического похода , направленного против американской политики в отношении Ирака .
Все позволили ему гордиться собой как руководителем , успешно справившимся с кризисом .
Но цена переноса акцента в дебатах с экономических проблем на другие заключается в том , что канцлер сейчас не имеет мандата на проведение серьезных реформ на рынке труда и в других областях экономики .
В действительности , господин Шредер в ходе этой предвыборной кампании в значительной степени обязал себя выполнять требования профсоюзов .
В начале первого срока своего правления Шредер показался всем социал-демократом с современными взглядами , знающим толк в делах бизнеса .
После того как он снял с должности своего первого министра финансов Оскара Лафонтена , у немцев появился оптимизм относительно реформ и экономического подъема .
Этим надеждам не суждено было сбыться .
Жизненно-важные для Германии компании малого и среднего бизнеса - знаменитые « mittelstand » --не только потеряли свой динамизм , но и инвестиции в этот сектор экономики почти сошли на нет .
Вместе с сегодняшним слабым потребительским спросом это представляет собой секрет болезненного состояния экономики .
Также вызывает беспокойство то , что Шредер принял предложение о проведении неудачных реформ , которое выдвинула так называемая « комиссия Харца » - группа лиц , представляющих интересы промышленных и профсоюзных группировок .
Их предложения основываются на иллюзии , что ключевым фактором , способствующим высокому уровню безработицы в Германии , является неэффективно управляющая рынком труда бюрократия , которая не способна направить тех , кто ищет работу , на имеющиеся в изобилии вакантные рабочие места .
В действительности , безработица в Германии в первую очередь представляет собой проблему отсутствия рабочих мест для работников с низкой квалификацией .
Германская система социального обеспечения эффективно предоставляет прожиточный минимум для низкоквалифицированных работников , и этот минимум намного выше рыночной цены , которую работодатели готовы платить таким работникам .
Претворение в жизнь « реформ Харца » является сейчас первейшим обязательством правительства , выполнение которого отвлечет внимание и политическую волю от назревших реформ , а именно , от тщательной ревизии германской системы социальной помощи .
Что делает перспективы германской экономики еще более мрачными , так это предстоящий раунд повышения налогов .
Увеличение налогов на бензин намечено на январь 2003 года .
Отложено намечавшееся на 2003 год снижение налогов на доходы .
После выборов все больше разговоров идет об увеличении налогов на имущество и предпринимателей , а также об увеличении налога на добавленную стоимость - меры , в точности противоположные тем , что сейчас требуются германской экономике .
Повышение налогов не решит финансовых проблем правительства , поскольку последующее за этим ослабление темпов экономического роста в конечном итоге означает уменьшение налоговых сборов .
Политика министра финансов Эйхеля несомненно станет такой же причудливой , как и финансовая политика , проводимая последним правительством канцлера Коля .
Усилия , направленные на поиск дополнительных доходов , приведут к сокращению расходов , что в предыдущие годы привело к падению объемов инвестиций в государственный сектор экономики и расходов на образование и к перекладыванию обязательств по обеспечению социальной поддержки с федерального правительства на местные власти .
Определенно важно , чтобы Эйхель выполнил свои обязательства по созданию сбалансированного бюджета , но создание сбалансированного бюджета не может заменить создание средне- и долгосрочной перспективы для финансово-бюджетной политики , которая бы способствовала устойчивому экономическому росту и учитывала бы необходимость инвестиций в больную систему образования Германии .
Во многих немецких школах сегодняшние самые молодые учителя намного старше сорока пяти , а университетам становится все трудней привлекать на работу молодых научных сотрудников и преподавателей .
Европейский опыт последних десяти лет учит , что консолидация бюджета должна сопровождаться введением системы налогов и политики расходов , которые бы способствовали экономическому росту .
И политика расходов , и налоговая политика должны использоваться таким образом , чтобы усиливать стремление работать , делать инвестиции и вводить новшества .
Даже если у Шредера есть желание продвигать реформы , в том политическом положении , в котором он находится сейчас , делать такие усилия крайне сложно .
Его незначительному большинству в нижней палате Бундестага противостоит перевес в верхней палате оппозиционных ему Христианско-демократического союза / Христианско-социального союза ( ХДС / ХСС ) .
Поэтому для принятия любого его предложения потребуются сложные переговоры и необходимость удовлетворить особые интересы правительств земель , что еще больше понижает перспективы того , что будут проводиться какие-либо серьезные реформы .
Этот последний пункт имеет более широкий смысл .
В германском политическом центре , где выигрываются и проигрываются выборы , политические приоритеты остаются неопределенными и нестабильными .
Пока предвыборная кампания фокусировалась на экономике , правительство Шредера явно проигрывало .
Как только фокус переместился на помощь при наводнении и внешнюю политику , большинство в этом центре поддержало нарушение Шредером международных обязательств и соглашений .
Это говорит о том , что большинство германцев все еще не воспринимают слабость экономики как нечто более важное , чем другие , более краткосрочные проблемы .
Это также является сигналом о том , что , правильно , обе основные оппозиционные партии не одобряют результатов победы Шредера в 1998 году .
Уже очень давно они рассматривают это как нелепую случайность , которую нужно исправить при первой же возможности .
Таким образом , ни ХДС / ХСС , ни их либеральные союзники , свободные демократы , не предлагают убедительных политических рецептов , как справиться с экономическими проблемами Германии .
На самом деле , политика в области экономики , проводимая Эдмундом Штойбером в качестве премьер-министра Баварии , была ( и остается ) не менее интервенционистской , чем политика Шредера .
Основной упор в своей предвыборной пропаганде оппозиция делала на то , что в вопросах управления экономикой правые более компетентны , чем левые .
Это было пустой риторикой .
У правых отсутствовала четкая альтернативная экономическая политика , и поэтому избиратели с легкостью обратили свои взгляды в сторону канцлера , как только он решил не говорить об экономике .
В последующие четыре года и правительство , и оппозиция должны будут решить сложные задачи .
Перед канцлером Шредером встанет необходимость , наконец , заняться реальными экономическими проблемами Германии .
ХДС / ХСС и СвДП должны будут представить убедительные альтернативы политике Шредера .
До тех пор пока ни одна из сторон не начнет предпринимать решительных действий , Германия будет оставаться слабой в экономическом отношении и непредсказуемой - в политическом .
