Активизация Европы
Накануне президентской избирательной кампании во Франции о европейских делах только упоминают или перешептываются , но их почти никогда не обсуждают .
Франция главным образом увлечена своими собственными проблемами , особенно предполагаемой неисправной работой ее политического класса и очевидной ленью французской общественности , которую обвиняют в слабом экономическом росте , особенно по сравнению с Соединенными Штатами .
Франции нужны дебаты о делах Европейского Союза , но только если они не перерастут – как обычно происходит в Европе – в самобичевание .
Но зачаток таких дебатов существует , и они сильно отличаются от тех , которые преобладали в провалившейся кампании референдума по конституции во Франции два года назад .
Работа европейских учреждений – Европейского Центрального Банка , Европейской Комиссии и Договора о Стабильности – столкнулась с серьезной критикой , но не во имя ностальгии по национальному суверенитету .
Европу не отвергают ; наоборот , критика в духе улучшения европейских учреждений во имя общественного блага .
Оба главных кандидата в президенты Франции , Сеголен Рояль и Николас Саркози , призвали к созданию экономического правительства для европейской зоны .
Конечно , такое & quot ; правительство & quot ; уже существует в виде Европейского Центрального Банка .
Но нужна институционная структура , которая установила бы большую политическую ответственность в отношении первостепенных экономических целей , которые должна преследовать Европа – полная занятость и рост – и которая , по крайней мере частично , закрыла бы демократический дефицит , вытекающий из поглощения EЦБ валютной политики из государств зоны евро .
Момент видимого политического разлада , который существует в настоящее время , возможно , не подходит для начала такого проекта .
Но с точки зрения истории Европа преуспевала , когда в моменты опасности она начинала необратимые процессы , которые перевешивали любые другие суждения .
Основатели Европы поняли это , когда они вынашивали идею создать Европейское Угольное и Стальное Сообщество : убедить старых врагов объединить некоторые из самых мощных инструментов войны под предлогом продвижения их экономических интересов было стратегией редкого интеллекта .
Теперь мы живем в подобный момент неуверенности и опасности , и на этот раз тоже есть проект , и экономический и политический , который может объединить Союз : энергетическая независимость , ключевой фактор в национальном суверенитете .
В настоящее время в панъевропейском масштабе нет ничего , что гарантирует обязанность каждого государства-члена обеспечить надежность своих будущих поставок .
Европейская Комиссия устала от попыток создать единый энергетический рынок , который потребовал от нее убедить правительства в том , что они должны ликвидировать своих существующих операторов-монополистов – что является предпосылкой для конкуренции .
Хотя государства-члены , кажется , примирились с этим , они страстно сопротивляются тому , чтобы другие европейские фирмы приняли руководство над их компаниями - “ национальными чемпионами ” .
Безусловно , правительства не могут избежать своих обязанностей по отношению к своим гражданам , и только самый наивный технократ полагает , что рынок сам по себе может обеспечить энергетическую независимость .
В то же время , однако , исключительно двусторонние переговоры между отдельными членами ЕС и странами-производителями нефти и газа ослабляют позицию государств-членов во время переговоров , а также подрывают геополитический вес Европы в мировых делах .
И все же , к счастью , нет необходимости смириться с ситуацией .
Есть ясное решение , подобное Угольному и Стальному Сообществу , приведенному в исполнение нашими основателями : европейская энергия , окружающая среда и исследовательское сообщество ( E3RC ) .
Ошибочно считать , что экологические проблемы можно решить только через отрицательный рост .
На самом деле , наоборот .
Новая энергия и экологические технологии несомненно подтолкнут рост в будущем .
Но только если удвоить исследования в области создания новых энергосберегающих технологий , то в конечном счете мы будем потреблять меньше энергии в общем и больше энергии безвредным для окружающей среды способом .
Экологические бедствия , которые уже произвела сегодняшняя экономическая деятельность , и катастрофический потенциал тех бедствий , которые еще могут произойти , наконец убедили в том , что энергетическую политику и защиту окружающей среды нельзя разделять .
E3RC и так преследовало бы две непосредственно связанные цели : европейскую энергетическую независимость , которой помогли бы новая энергия и экологически чистые технологии , и укрепленную рыночную власть Европы на глобальных рынках .
Его создание также просигнализировало бы европейской общественности : одна конкуренция - не единственное на горизонте Европы .
Прежде всего ЕС необходимо сотрудничество .
