Дешевое и эффективное решение проблемы глобального потепления
КОПЕНГАГЕН . Глобальное потепление означает , что большее количество людей будет умирать от жары .
Будет происходить подъем уровня моря , распространяться малярия , голод и бедность .
Озабоченность этой проблемой была высокая , однако человечество сделало очень мало , чтобы в действительности предотвратить эти последствия .
Выбросы углекислого газа продолжали увеличиваться , несмотря на неоднократные обещания их уменьшения .
Мы все кровно заинтересованы в том , чтобы остановить изменение климата .
Мы обратились к ученым , чтобы они проинформировали нас о проблеме глобального потепления .
Сейчас нам нужно обратиться к экологическим экономистам , чтобы они просветили нас о выгодах , затратах и возможных последствиях от различных шагов , предпринимаемых в этом направлении .
Мировые лидеры в этом декабре встречаются в Копенгагене , чтобы создать новый пакт по решению проблемы глобального потепления .
Следует ли им идти по пути обещаний об уменьшении выбросов углекислого газа , которые вряд ли будут исполнены ?
Следует ли им вместо этого отложить сокращение выбросов на 20 лет ?
Чего можно достигнуть , высаживая новые деревья , уменьшая содержание метана или уменьшая выбросы черной сажи ?
Практично ли концентрироваться на технологических решениях проблемы потепления ?
Или нам просто нужно адаптироваться к более теплому миру ?
Многие политических дебаты сегодня по-прежнему концентрируются на уменьшении выбросов углекислого газа , однако есть много способов исправить глобальный климат .
От нашего выбора зависят последствия и затраты .
Оптимальная комбинация решений даст наибольший эффект при меньших затратах .
Революционная работа Эрика Бикеля и Ли Лейна является одним из первых – и , конечно , наиболее всеобъемлющим – исследованием затрат и выгод управления климатом .
Намеренное управление климатом земли выглядит чем-то из области фантастики .
Однако , как отметил советник президента Барака Обамы по науке Джон Холдрен , « этому стоит уделить внимание » , и с этим также соглашаются многие выдающиеся ученые .
Бикель и Лейн приводят убедительные доказательства того , что крошечные инвестиции в управление климатом могут уменьшить такое же количество эффектов глобального потепления , как триллионы долларов , потраченные на уменьшение выбросов углекислого газа .
Управление климатом имеет преимущество в скорости .
Существует значительная задержка между уменьшением выбросов углекислого газа и понижением температуры – даже уменьшение глобальных выбросов на половину к середине века едва ли можно будет ощутить к концу века .
Чтобы сделать зеленую энергию дешевой и превалирующей , также нужно много времени .
Обратите внимание , что электрификация глобальной экономики все еще не закончилась , спустя полвека усилий .
Было предложено много методов по атмосферному управлению .
Управление солнечной радиацией подает больше всего надежд .
Атмосферные парниковые газы позволяют проходить солнечному свету , однако поглощают тепло и распространяются ближе к поверхности земли .
При сохранении других условий их более высокие концентрации будут приводить к повышению температуры .
Управление солнечной радиацией будет возвращать часть солнечного света в пространство .
Отражение только 1-2 % общего количества солнечного света , который достигает поверхности планеты позволит компенсировать последствия потепления соответствующие удвоению прединдустриального уровня парниковых газов .
Когда в 1991 году произошло извержение горы Пинатубо , в атмосферу было выброшено около миллиона тонн диоксида серы , которая , вступая в реакцию с водой , создала туманный слой , который распространился по всему миру , и – рассеивая и поглощая входящий свет – охладила поверхность земли почти на два года .
Мы можем имитировать этот эффект посредством введения аэрозоля в стратосферу – по существу вводя материал наподобие диоксида серы или сажи в стратосферу .
Другое перспективное направление - это отбеливание морских облаков посредством рассеивания морских капель в облаках , чтобы они отражали больше солнечного света .
Это усиливает естественный процесс , во время которого соль из океанов образует водяной пар с ядрами конденсации , из которых идет образование облаков .
Стоит отметить , что мы могли бы компенсировать эффекты потепления этого века только посредством 1900 беспилотных кораблей , рассеивающих туман из морской воды в воздухе , чтобы сгустить облака .
Общая стоимость составит около 9 миллиардов долларов США , однако выгода от предотвращения увеличения температуры составит около 20 триллионов долларов США .
Это примерно равно тому , что каждый потраченный доллар дает прибыль в 2000 долларов США .
Многие риски управления климатом были завышены .
Отбеливание морских облаков не приведет к постоянным атмосферным изменениям и может использоваться только по мере необходимости .
Превращение морской воды в облака – это естественный процесс .
Самое большое препятствие – это общественное восприятие .
Многие экологические лоббисты противостоят даже исследованию управления климатом .
Это удивительно , учитывая множество выгод .
Если мы больше всего заботимся о том , чтобы избежать повышения температуры , кажется , мы должны ликовать , что этот простой , рентабельный подход дает так много надежды .
Управление климатом может оставаться запасным вариантом на случай необходимости .
Или мы могли бы включить его в сегодняшнюю повестку дня .
В любом случае , есть серьезные причины рассмотреть его .
Мы идем по пути того , чтобы стать тем поколением , которое потратило десятилетия на споры об уменьшении выбросов углекислого газа и не смогло остановить пагубные последствия потепления .
Это будет постыдное наследие – которого можно было бы избежать , пересмотрев климатическую политику .
