На месте Дарвина
БЕРКЛИ – Представьте , что , будучи молодым ученым , Вы в течение нескольких лет собирали информацию об основах того , как устроена природа .
Вы зарабатывали себе репутацию , собирая растения , животных , окаменелости и геологические образцы со всего света и писали домой письма , демонстрирующие ваше развитие до уровня первоклассного ученого .
К тому времени , когда Вы вернулись домой из своей пятилетней экспедиции , Вы сильно удивились , когда узнали , что стали восходящей звездой .
За время вашей поездки , а также в течение нескольких последующих лет , появилось нечто , сделавшее неясным некоторые невероятно простые и , тем не менее , общепризнанные естественные объяснения .
Вы вдруг поняли , что оказались на нетронутой интеллектуальной территории .
Ваши академические наставники и ученые , работы которых Вы прочли , продолжали тщетно стараться решить глобальные проблемы , которые теперь казались , если не решенными , то , по крайней мере , разрешимыми .
Люди говорили об эволюции в течение многих десятилетий , но Вы придумали механизм - естественный отбор – который мог объяснить большую часть этого процесса .
Вы осознали , что обнародовать Ваши умозаключения будет означать не только революцию в науке , но и потенциально разрушит многие религиозные и философские фонды ваших соотечественников . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Именно в такой ситуации оказался Чарльз Дарвин в конце 1830-ых и в начале 1840-ых годов , когда он разработал принцип естественного выбора и его революционную сущность : все формы жизни на Земли , возможно , произошли от одного общего предка .
Это было одно из самых блестящих открытий в истории науки : механизм , который позволил принципу эволюции объединить и унифицировать всю биологию .
Поставьте себя на место Дарвина всего на одну минуту .
Как бы Вы себя чувствовали ?
( « Это как признание в убийстве » , - писал он в то время ) .
Случись подобное сегодня , Вы могли бы получить Нобелевскую премию , а могли бы получить и пулю в голову от какого-нибудь религиозного фундаменталиста .
Что Вы скажете теперь о том , чтобы придать огласке свою теорию ? & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Но затем , практически в то же время , когда Вы только закончили излагать на бумаге свои первые выводы , в свет выходит книга анонимного автора , которая , похоже , ставит перед собой ту же самую цель - объяснять , как с течением времени могла изменяться жизнь . Книга , рассматривающая некоторые механизмы , которые могут лежать в основе этой великой истории .
Кто-то « присвоил » себе Ваше исследование ? & # 160 ;
Нет , многие факты , которые приводит автор , являются неправильными и они выходят за пределы разумных предположений , что заставляет других ученых относиться к нему с призрением .
Вполне очевидно , что он настроил против себя и религиозных лидеров , некоторые из которых обвиняют его в богохульстве .
И он не додумался независимо до тех же идей , что пришли в голову & # 160 ; Вам – действительно значимых идей .
Но Вы с сочувствием относитесь к его положению : Вас точно также пригвоздят к позорному столбу , если Вы не укрепите свою теорию лучшими аргументами из возможных и не будете отбиваться от своих противников так , чтобы у них не осталось ни одной религиозной или научной причины , чтобы нападать на Вас .
Таким образом , Вы откладываете издание своей работы .
Идут годы .
Вы собираете данные , проводите эксперименты , читайте и пишите статьи .
Ваша книга становится все больше .
Невозможно большой .
Хорошо , что Вам не приходится зарабатывать себе на жизнь .
И вдруг – как гром посреди ясного неба .
Вам приходит письмо от старого коллеги из Юго-Восточной Азии , с которым Вы переписывались долгие годы . Письмо приходит вместе с рукописью , которая в двух словах описывает всю вашу теорию естественного отбора .
Он обращается к Вам , как к ученому с хорошими связями , с просьбой передать его рукопись в Линнеевское сообщество Лондона для прочтения и , возможно , публикации , если Вы считаете , что его аргументы заслуживают внимания . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Вас терзают сомнения относительно того , как поступить .
Он раньше придал огласке Вашу главную идею , хотя и не продумал выводы из нее , или он изложил свои идеи , которые включают вашу теорию .
Вы не хотите потерять свои инвестиции .
Вы хотите , чтобы Вам отдали должное за Вашу работу , и Вы хотите управлять игрой , поскольку у Вас есть намного больше , что продемонстрировать и подкрепить свои аргументы . & # 160 ;
Поэтому Вы консультируетесь с научными коллегами , которые в течение многих лет знали о том , как Вы развивали свою теорию .
Они соглашаются с тем , что справедливо выступать посредником вашего знакомого по переписке и издать работу одновременно с ним .
Это , похоже , удовлетворяет всех , но вводит Вас в паническое состояние .
Теперь Вам нужно немедленно издать всю Вашу теорию , прежде чем кто-то другой получит все почести .
Это практически убивает Вас , но Вы все равно издаете книгу – лишь краткое резюме того фундаментального труда , который Вы планировали издать - к концу следующего года .
Вы называете книгу « Происхождение видов путём естественного отбора или сохранение благоприятных рас в борьбе за жизнь » .
Реакция оказывается немедленной : тираж книги в 1 200 копий распродается немедленно .
Появляются одобрительные статьи ученых , а также целый град упреков от религиозных людей .
Серьезная критика обрушивается на Вас из неожиданных мест : от философов , которых Вы знали и у кого учились , ученых , которым Вы доверили описание своих бесценных коллекций .
И все же , гениальность аргументов очевидна .
Естественный отбор , как теория , становится тезисом к игре , которая требует намного большей работы .
Но практически ни у одного серьезно мыслящего человека на земле не остается повода сомневаться в общем предке у всех живых существ .
Вам удалось изменить мир : люди больше никогда не будут снова смотреть на все виды живых существ , как на не изменяющиеся существа , а будут рассматривать их как часть одного дерева жизни .
Как бы Вы чувствовали себя теперь ?
