Хороший год для Бога
ЛОНДОН . Это был хороший год для Господа .
После того как иссякли литературные атаки на Всемогущего со стороны преподавателя Оксфордского университета Ричарда Докинза , эссеиста Кристофера Хитченса и других , верующие дают сдачу .
Лучше всех была книга « Случай для Бога » выдающейся религиозной писательницы Карен Армстронг .
Более важна новость , что все больше людей ( конечно , в Британии ) ходят в христианские церкви всех конфессий .
Более того , Папа нанес очень удачный визит в Британию в сентябре .
Мы уже знаем о хорошей посещаемости мечетей страны .
В это время года , конечно , многие христиане , кто не ходит в церкви регулярно , посещают Рождественские службы .
Кэролы , церковные колокола и ясли все еще находятся в центре празднеств середины зимы , еще одной приметой является кутеж потребителей .
Однако , в этом году « большие растраты » были сдержаны « большими » зимними морозами и большими строгими мерами на большей части континента .
Даже в самых нерелигиозных семьях большинство детей в западном обществе , возможно , знают детали Рождественской истории .
Странники , которые не могут найти ни одной комнаты на постоялом дворе .
Рождение ребенка в хлеву .
Прибытие волхвов , приносящих подарки из золота , ладана и миры .
Мы все это узнаем в то же время , когда нам говорят о Деде Морозе , его лапландских оленях и мешках , полных подарков .
Мы быстро теряем нашу веру в этот зимний миф .
Но мы склонны сохранять , когда мы становимся взрослыми , те же представления о Боге , которые мы сформировали в детстве .
Старик с длинной бородой смотрит на нас , и большинство из нас формирует свое мнение об историях о его сыне , рассказанных в библейском Новом завете .
Именно этого Бога атакуют атеисты , подобные Докинзу и Хитчензу .
С такой мишенью не очень трудно возводить горы насмешек .
Не говоря уже о том факте , что вы можете привести еще более сильный довод против Божественности – вспомните злодеяния атеистических тоталитарных режимов в двадцатом столетии – и рассмотреть возможность нападения на тех , чья приверженность буквальной интерпретации религиозных текстов означает , что они отрицают науку и здравомыслие .
Для них мир был создан в течение шести дней , а эволюция является причудливой сказкой .
Те из нас , кто думает , что наука и религия обитают в различных областях знаний , и кто вспоминает , что Сократ доказывал , что наука не научит вас морали и смыслу , обнаруживают , что наша любовь подрывается представителями буквализма и фундаменталистами всех религий .
Есть христиане , которые знают все об огне и сере в Книге Откровений , но , кажется , никогда не слушали о великодушии Нагорной проповеди .
Подобным же образом , есть придерживающиеся жесткой линии евреи , такие как группы поселенцев , которые выгнали палестинцев из их домов в Восточном Иерусалиме и Хевроне , которые забыли ранние наставления иудейских богословов , которые доказывали , что со странниками надо обращаться как со своими близкими .
И есть мусульмане , которые игнорируют указания Корана о плюрализме , терпимости и мире .
Где атеистические нападения часто правильны , так это в определении точного количества вреда , часто наносимого в мире такими фундаменталистами .
Позиция американских правых по поводу места их станы в мире подкрепляется фундаменталистской догмой .
Организация Объединенных Наций является творением самого дьявола .
Президент Барак Обама является неамериканским мусульманином .
Палестина от реки Иордан до побережья должна быть отдана Израилю , чтобы мир мог покончить с разрушительным христианским триумфом .
Еврейские фундаменталисты препятствуют любому мирному процессу , которые в результате не удались на Ближнем Востоке , и строят все больше нелегальных поселений .
Исламские фундаменталисты дают определение джихаду как террористической войне против Запада и призывают к исламскому халифату от Атлантического до Тихого океана .
Резкий и вредный догматизм фундаменталистов любого толка имеет общую черту : жесткое чувство обиды , которое происходит от страха и негодования по поводу современности .
Христианский фундаментализм прослеживается от популизма и антиинтеллектуализма девятнадцатого века .
Члены евангелистских церквей ассоциируют свои верования с жестким индивидуализмом первых пионеров .
Они презирают истеблишмент .
Еврейские фундаменталисты верят , что критики Израиля являются антисемитами или , как в случае с еврейскими оппонентами израильской политики жесткой линии , « ненавидящими себя евреями » .
Исламские фундаменталисты считают , что то , что все мы остальные считаем либерализирующим влиянием технического прогресса и глобализации , является повторной попыткой восстановления западного колониализма .
Чтобы Новый год был более счастливым , мы должны прислушиваться к основной идее всех этих великих религий , прежде всего к конфуцианскому золотому правилу , что мы никогда не должны поступать с другими так , как мы не хотели бы , чтобы поступали с нами .
Чему религия должна учить нас – это не то , как ненавидеть , но – снова позаимствуем у Конфуция – как развивать общества , которые заботятся и приветствуют бедных , странников и обездоленных .
Это является самым главным посланием для каждого , включая атеистов , которое надо взять из христианской истории о Рождестве .
