Штраф на $ 4,3 млрд ? Ну и что !
ЛОНДОН – В ноябре британское Управление финансового надзора ( Financial Conduct Authority , далее FCA ) объявило о своем решении оштрафовать шесть банков на сумму $ 4,3 млрд за манипулирование валютным рынком .
Однако котировки акций банков почти не отреагировали на эту новость .
Почему ?
Расследование , длившееся целый год , обнаружило шокирующие детали бесчестных методов ведения бизнеса и недостатки в управлении , которые привели к штрафам .
Полуграмотные письма и сообщения в чате , которыми обменивались между собой корыстные трейдеры , раскрыли их бесстыдный сговор по манипулированию дневным « фиксом » курса валют ради прибыли и личной выгоды .
Старшие менеджеры были настолько невнимательны , что позволили своим подчиненным вести себя будто детям , вульгарным и пресыщенным .
Под псевдонимами « Три мушкетера » и « Команда А » они делали всё , что хотели , нанося колоссальный ущерб своим компаниям .
Однако , несмотря на огромные штрафы FCA , ни один человек из руководства банков не покончил жизнь самоубийством , а инвесторы просто пожали плечами .
Конечно , одна из причин этого в том , что было заранее известно о предстоящем решении ; новостью стали только детали преступления и размер штрафов .
Впрочем , более важная причина заключается в том , что даже $ 4,3 млрд являются мелочью по сравнению с общим объемом штрафов и судебных издержек , с которыми столкнулись крупные банки в последние пять лет .
По оценкам аналитиков Morgan Stanley , начиная с 2009 года , 22 крупнейших банка США и Европы были вынуждены выплатить $ 230 млрд , то есть в 50 с лишним раз больше , чем сумма штрафа FCA .
Данная сумма превышает общий размер колоссальных убытков банков от « плохих кредитов » и сверхамбициозного финансового планирования .
На американские банки приходится более половины этих штрафов .
Европейский счет лишь слегка превышает $ 100 млрд , причем примерно половину этой суммы выплатили семь крупнейших британских банков .
Однако цифры рассказывают только часть истории .
В США банки в основном штрафовали за продажу неправильно представленных рынку ипотечных облигаций , причем зачастую их покупателями становились финансируемые из госбюджета Fannie Mae и Freddie Mac .
Банки , скажем прямо , не полностью согласились с аргументами регулятора , но прикусили язык и всё выплатили .
( Регуляторы США также серьезно наказали иностранные банки , которые нарушили политику американских санкций против Ирана ) .
Напротив , в Великобритании большая часть штрафов представляет собой компенсацию индивидуальным ипотечным заемщикам , которым банки продали так называемую « страховку защиты платежа » .
Регулятор утверждает , что эта страховка была в целом бесполезна для заемщиков и продавалась неправильно .
Банки полагают , что некоторые из истцов , которым они теперь вынуждены выплачивать компенсации , злоупотребляют своими правами , но , тем не менее , платят .
Этот грустный эпизод обошелся британским банкам пока что в $ 37 млрд , но выплаты продолжатся , увеличившись , видимо , еще примерно на $ 5 млрд.
По мнению аналитиков Morgan Stanley , в ближайшие два года расходы банков на штрафы и судебные издержки увеличатся еще на $ 70 млрд по уже выявленным ошибкам и нарушениям .
Но могут появиться и новые эпизоды ; два года назад никто не ожидал дела о манипуляции валютными рынками .
Ирония ( и это понимают финансовые директора крупнейших банков ) в том , что как только банки увеличивают свой капитал , выпуская акции или используя прибыль , в соответствии с требования регулятора , следящего за устойчивостью банковской системы , эти деньги тут же утекают к надзорному регулятору .
Масштаб штрафов уже настолько велик , что начал оказывать существенное влияние на банковские балансы , тормозя их восстановление и ограничивая кредитные мощности .
Часть денег , особенно в Великобритании , вернулась индивидуальным клиентам .
Но еще больше досталось самим регуляторам , а значит национальным правительствам .
В Великобритании штрафы когда-то помогали компенсировать издержки регулятора : плохие игроки оплачивали издержки хороших , что создавало позитивную обратную связь .
Сегодня же платежи стали настолько большими , что правительство забирает их себе и направляет выручку , превышающую расходы регулятора , в ветеранские благотворительные фонды .
В США конечные получатели не так понятны ; они вообще не раскрываются .
Чарльз Каломирис из Колумбийского университета оспаривает эту систему , которую он определил как « настоящий подрыв бюджетного процесса » , поскольку деньги собираются и распределяются непрозрачно .
Впрочем , самый важный вопрос заключается в том , насколько такие крупные штрафы полезны в качестве наказания .
В послекризисное время выявилось неприемлемое поведение многих финансовых учреждений .
Но требуется время , чтобы понять , насколько крупные штрафы , выплачиваемые главным образом акционерами наказываемых корпораций , способствуют сохранению честности в системе .
Кажется , что это маловероятно , поскольку банки и инвесторы пребывают в состоянии шока , едва реагируя на удары регулятора .
Репутационный ущерб от каждого нового такого решения весьма умерен , несмотря на растущий размер штрафов .
FCA недавно объявил о пересмотре своей политики .
« Это не гонка наказаний » , – заявила Джорджина Филиппу , стратегический директор FCA .
Вопрос о том , насколько нынешний подход является эффективным средством наказания , следует широко обсудить .
У руководства банков и регуляторов имеется общий интерес в создании более эффективной системы – такой , которая наказывает виновных и создает правильные стимулы для будущего .
