Тайные экологические катастрофы в Ираке
После падения режима Саддама Хусейна в Ираке многие ужасы , имевшие место во время его правления , перестали быть тайной .
Но не только люди подверглись жестокому обращению со стороны диктаторского режима - его жертвой оказалась и природа Ирака .
В результате массового отравления метиловой ртутью в начале 1970-х годов в Ираке , предположительно , погибло десять тысяч человек , и еще сто тысяч получили тяжелые повреждения мозга .
Режиму Саддама по большей части удалось скрыть произошедшее от мирового сообщества .
Проблема возникла в конце 1960-х - начале 1970-х годов после целого ряда неурожайных годов в Ираке .
Это был период начала « зеленой революции » , и правительство Ирака решило импортировать « чудесную пшеницу » из Мексики .
Однако существовала опасность , что без обработки фунгицидом семена могли заплесневеть во время долгой транспортировки морским путем в Ирак .
Самым дешевым на тот момент фунгицидом оказалась метиловая ртуть , поскольку незадолго до этого ее использование было запрещено в Скандинавских странах и в некоторых штатах США из-за экологической и токсикологической опасности этого вещества .
Так что мировой рынок был заполнен этим фунгицидом , что и вызвало значительное падение цен .
Семена пшеницы были обработаны метиловой ртутью и отправлены в Басру - порт на юге Ирака .
Но партия прибыла с опозданием , и поджидавшие ее грузовики и поезда были перераспределены на транспортировку других грузов .
Так что прошла еще пара месяцев до того , как зерно наконец-то попало к фермерам .
Но время сева уже давно прошло , и на руках у фермеров оказалось розовое зерно , которое , как им сказали , нельзя было употреблять в пищу , а можно только сеять .
Однако последний урожай был таким скудным , что фермерам было практически нечего есть самим и нечем кормить животных .
Подобно фермерам во всем мире иракские фермеры не доверяли своему правительству .
Некоторые из них стали кормить зерном цыплят и овец , чтобы проверить , не возникнут ли побочные эффекты .
Шли недели , и ничего необычного не происходило .
Тогда некоторые начали давать зерно старикам .
После того , как ничего не произошло и с ними , большинство фермеров стали кормить зерном скот и питаться им сами .
Говорят , детям даже нравился розовый хлеб .
Однако где-то полгода спустя начали поступать тревожные вести .
Больницы заполнили пациенты с симптомами повреждения центральной нервной системы .
Сначала врачи не понимали причин странной болезни .
Некоторые предполагали , что это какая-то эпидемия « воспаления мозга » .
Другие же указывали на возможность отравления метиловой ртутью .
Небольшая группа международных экспертов по ртути была вызвана в Ирак .
Я прибыл в страну в качестве сотрудника Всемирной организации здравоохранения .
Мы подтвердили предположение об отравлении метиловой ртутью в результате употребления зараженных пищевых продуктов .
Однако какие именно продукты были заражены ?
Хлеб мог быть заражен , и иногда действительно был .
А поскольку зерном кормили цыплят , овец и коров , то мясо , молоко , сыр и масло оказались в числе зараженных продуктов .
Во избежание проблем я питался только финиками и американской солониной , законсервированной в 1941 - 1942 годах для армии США .
Когда установили , что причиной отравления является завезенная пшеница , правительство Ирака приняло решительные меры .
Фермерам было приказано сдать оставшиеся запасы пшеницы в течение двух недель .
С целью подчеркнуть чрезвычайность ситуации , за хранение розового зерна по истечении отведенных двух недель была объявлена смертная казнь .
Однако большинство фермеров не имело доступа к радио , телевидению или ежедневным газетам .
К тому времени , как многие из них узнали об указе и наказании , две недели уже прошли и армия начала приводить в исполнение смертные приговоры в отношении тех , у кого было обнаружено запрещенное зерно .
И фермеры начали избавляться от зерна , как могли , сваливая его у обочин дорог , в оросительные каналы и реки .
Вскоре зараженной оказалась рыба , а также мигрирующие птицы .
Один отец семейства , в котором несколько человек страдали от отравления , и не осталось никаких запасов традиционных продуктов , стоял в дверях своего дома , вознося хвалу Аллаху за то , что тот сделал легкой ловлю мигрирующих птиц , когда его семье было совсем нечего есть .
В больницах по всей стране врачи пришли к заключению , что они не в силах помочь страдающим отравлением пациентам , поскольку никакого определенного лечения от отравления метиловой ртутью не существует .
Согласно иракской традиции , для любого человека лучше умереть дома , в кругу семьи .
Поэтому , осознав , что врачи не в состоянии помочь их близким , многие забирали больных членов своих семей домой .
В результате , официальные цифры , согласно которым число погибших от отравления метиловой ртутью составило 6500 человек , включают только тех , кто умер в больницах .
Истинное же число погибших гораздо выше .
Этот кризис научил врачей лучше распознавать симптомы отравления метиловой ртутью .
« Синдром спокойного ребенка » , например , когда матери хвалят своих детей за то , что те никогда не плачут , сейчас считается признаком повреждения мозга у детей , вызванного отравлением метиловой ртутью .
Лечение также претерпело значительные изменения после массового отравления .
Так , например , выяснилось , что вещества , традиционно использовавшиеся для ускорения выделения неорганических металлов из организма человека , не только не облегчают состояние больного , но приводят к усилению симптомов отравления метиловой ртутью .
Посредством разного рода уловок и угроз диктаторскому режиму Ирака удалось сохранить эту трагедию в тайне .
Сегодня о ней можно рассказать .
Однако может ли и будет ли что-нибудь сделано для того , чтобы оказать запоздалую помощь жертвам этой трагедии , пока что остается открытым вопросом .
