Экономика гетто во Франции
Молодежь , которая громит Францию , понимает , что у нее нет будущего .
Именно поэтому они жгут автомобили .
Но сколько французских политиков понимают , что отчасти виновата их излюбленная “ социальная модель ” ?
У бедных иммигрантов второго поколения во Франции нет никаких экономических перспектив по двум главным причинам .
Во-первых , экономика растет слишком медленно .
Как и в большинстве стран континентальной Европы , на протяжении последних двух десятилетий экономические показатели были чрезвычайно печальными .
Но Франция умудрилась сделать так , что ее положение даже хуже , чем у ее соседей .
С 1980 до 2000 г. только в двух странах Организации Экономического Развития и Сотрудничества , Германии и Греции , был зарегистрирован более медленный рост в доходе на душу населения , чем во Франции .
Но Германия должна была перенести огромные затраты и травму после воссоединения с Восточной Германией .
Греция пострадала от войн на Балканах .
Какое же оправдание у Франции ?
Во вторых , каким бы не был экономический рост во Франции , он никак не сказывается на бедных .
Многих молодых иммигрантов второго поколения фактически не допускают на рынок труда .
Средний уровень безработицы застрял в пределах 10 % на протяжении нескольких лет – один из самых высоких в ОЭСР .
Но уровень безработицы более чем в два раза больше среди молодёжи .
И он достигает 40 % и больше среди тех , кто бросает школу в пригородах ( banlieues ) , которые стали зонами безнадежности , куда никто не решается войти .
Уровень безработицы высок и концентрируется среди французских меньшинств из-за определенных учреждений рынка труда .
Во Франции существуют строгие положения о найме и увольнении , которые делают увольнение дорогостоящим и таким образом сокращают создание рабочих мест .
Те , у кого есть работа , являются защищенными ; страдают те , у кого ее нет .
Более того , зарплаты не могут упасть ниже официальной минимальной ставки , которая является настолько высокой , что наименее производительных и наименее квалифицированных рабочих не допускают на рынок труда .
Заработная плата устанавливается на централизованных переговорах монополистическими союзами , и применяется повсюду в экономической системе .
Но союзы не беспокоит то , что сыновья и дочери иммигрантов , живущих в гетто , не имеют возможности даже начать рабочую деятельность .
Эти французские социальные учреждения разработаны с целью : защитить " своих людей " на французском рынке труда .
У постоянных рабочих есть безопасная и хорошо оплачиваемая работа , при этом у них много свободного времени и мало стресса , особенно в государственном секторе .
Бедным меньшинствам , которых не допускают на рынок труда , предоставляют немного социальной помощи .
Но слишком мало сделано для того , чтобы интегрировать их в общество и увеличить их возможности .
Экономический вред , причиненный этой социальной моделью корпоратизма , усугубляется широко распространенным вмешательством государства во все сферы экономики .
Услуги свободны от конкуренции , что затрудняет как рост производительности , так и создание рабочих мест в этих секторах .
Вмешательство правительства искажает цены , что приводит к неэффективному распределению ресурсов в таких сферах , как здравоохранение , образование и сельское хозяйство .
Французские государственные служащие , убежденные в том , что они могут определить возможность прибыли лучше , чем рынок , участвуют в активной индустриальной политике с применением разнообразных инструментов , включая задержание меньшинств или контроль над акциями многих крупных предприятиях .
Все это приводит к тому , что экономика растет слишком медленно , к такой экономической системе , в которой самые слабые приговорены к жизни исключенных и лишены любой возможности восходящей мобильности .
Почему Франция попала в эту западню ?
Виновато не только близорукое преследование экономических интересов своих людей .
Францию также обременяют сильные идеологические убеждения .
Согласно опросам общественного мнения , проведенным во многих странах Всемирным Исследованием Ценностей в 1999-2000 гг. , французы в среднем боятся неравенства доходов гораздо больше , чем граждане других индустриальных стран .
По сравнению с другими странами , которые находятся приблизительно на том же уровне развития , Франция выделяется своим крайним недоверием к пользе от конкуренции ( только Бельгия чуть хуже в этом отношении ) .
Французские политические учреждения также несут тяжелую ответственность .
Франция – государство со стабильной демократией , и значительное большинство в Парламенте часто поддерживает правительство .
Но эта стабильность достигается за счет изменений .
Барьеры для доступа во французскую политическую элиту - исключительно высокие .
Нынешний президент , Жак Ширак , был избран 10 лет назад ; он уже был в правительстве в 1969 г. Его предшественник , Франсуа Миттеран , первый раз был избран президентом в 1981 г. , а впервые появился в правительстве в 1956 г.
Франция также является в большой степени централизованным государством , где большинство государственных служащих были набраны из близкого круга политических советников высокопоставленных политиков , часто получивших образование в том же учреждении .
Не удивительно , что во Франции изменения происходят так редко .
Безусловно , корпоратистское государство всеобщего благосостояния - не единственная причина нынешней французской интифады .
Мощные массовые беспорядки , устроенные иммигрантами и этническими меньшинствами , также прошли в других странах от Лондона до Лос-Анджелеса .
Но , в конечном счете , лучший способ заняться их решением и предотвратить их всплеск заключается в том , чтобы обеспечить доступность экономических возможностей для тех , кто решительно настроен попробовать .
Социальной помощи без надежды на индивидуальное усовершенствование недостаточно .
Пришло время , когда Франция должна подвергнуть сомнению свою экономическую модель .
В своем недавнем заявлении о горящих окраинах Ширак объявил : “ Мы должны будем усвоить все уроки этого кризиса , когда придет время и порядок будет восстановлен , и с большим мужеством и ясным осознанием ” .
Но эти уроки подразумевают реформы , которые идут гораздо дальше , чем Ширак когда-либо сможет предвидеть .
