Аба Эбен : голос Израиля
Для двух поколений Аба Эбен был голосом Израиля - его посланником к сильным мира сего , а также к еврейскому народу по всему миру .
С тех пор как он впервые появился на стороне д-ра Хаима Вейцмана в конце 1940-х гг. во время борьбы за еврейскую государственность и независимость , лишь немногие могли выражать интересы сионистов и позже израильтян с таким же красноречием и убежденностью , как это делал он .
Владея слогом , похожим на слог Черчилля , и почти шекспировским ритмом , он в своих сладкозвучных речах своим зычным голосом на протяжении десятилетий нес послание надежды от народа , который мог потерять всю надежду и веру в человечность после ужасов второй мировой войны .
Как посол в Соединенных Штатах и ООН , а позже и как министр иностранных дел , он представлял Израиль , с которым могли объединиться все свободолюбивые люди мира .
Более крупные и могущественные нации завидовали стране , имеющей такого яркого оратора , а его речи стали учебным пособием для политических деятелей и дипломатов в дальних странах .
Его книги - которые он находил время писать , несмотря на сумасшедшую занятость дипломатической работой - были уникальной комбинацией огромной эрудиции и кристальной ясности .
Его научное образование и риторический дар на редкость дополняли друг друга .
Нечасто такую маленькую страну представляли государственные деятели такого мирового уровня : для сравнения с ним на ум приходят только Томас Мазарик и Ян Смэтс .
Они был истинным патриотом , в старомодном смысле этого слова : гордился своим народом , но никогда не был этноцентричным ; был человеком мира , но глубоко проникшим в культурное наследие еврейской нации ; сосредоточивал свое внимание на положении и бедах еврейского народа , но никогда не терял общую перспективу человечества .
Одним словом , он был современным евреем в самом лучшем смысле этого слова .
О премьер-министре Леви Эшколе говорили , что он знает семь языков , и все из них на идише .
Об Эбене можно было бы сказать , что он знает десять языков , и на всех говорит с оксфордским / кембриджским акцентом .
Хотя то , что привлекало внешний мир , не всегда было плюсом в драке израильских политиков .
Возможно , Эбен был слишком вежливым , слишком ученым и слишком джентльменом , чтобы суметь - как говорил Дизраэли -добраться до вершины смазанного жиром столба .
Вместе с Голдой Мэйр и Моше Дайаном он был вынужден уйти из правительства в 1974 году по причине войны , начавшейся в канун Йом Кипур ( еврейский праздник . )
Вряд ли он мог считаться ответственным за спесь правительства , которая привела к обвалу 1973 г. , но тем не менее это привело и к его краху тоже .
Он так и не сумел вернуться обратно , и , сталкиваясь с новой политикой выдвижения кандидатов на выборах и популизмом , он приходил в уныние , когда не мог справиться с этим новым стилем .
На международной арене перо Эбена было его мечом , а слово - его копьем .
В меньшей степени он разбирался в политическом соперничестве в самом Израиле .
Он мог энергично сражаться , однако следует сказать , что он мог бы и сильнее отстаивать свои умеренные миролюбивые взгляды в правительстве , созданном после 1967 года , в котором он работал .
Совершенно неясно , смог ли бы он победить , если учесть отсутствие у него независимой политической базы , но имевшиеся у него престиж и положение на международной арене , возможно , дали бы ему шанс на победу , если бы он решился бросить перчатку .
Но он ни разу этого не сделал .
Молчание Эбена в последние годы его жизни являлось не только результатом его разочарования политикой Израиля или его пошатнувшимся здоровьем .
В то время когда в Израиле разразились общественные дебаты между псевдо-религиозными фанатиками-националистами и анти-сионистами , выдающими себя за пост-модернистов , моральные убеждения Эбена , по причине их вежливости , показались бы слишком неубедительными .
Но государственное строительство требует моральной стойкости , и Эбен обеспечил ею свой народ и весь мир в избытке .
И хотя я не общался с Эбеном последние несколько лет его жизни , я не сомневаюсь , что он был очень несчастным , узнав о том повороте , который приняли события после провала Кэмп Дэвида и Табы в 2000-1 годах , и что нынешний курс израильской политики вызывал у него дурные предчувствия .
Однако , по всей вероятности , еще больше он был разочарован неспособностью палестинцев согласиться с возможностью существования еврейского государства .
Будучи по образованию арабистом , погруженным в арабскую и мусульманскую культуру , он никогда не терял надежды на то , что славное прошлое , которое было у арабов , сможет возродиться вновь , и что основанная на терпимости арабская и мусульманская культура может восторжествовать над фанатизмом и экстремизмом .
Это лежало в основании его надежды на примирение евреев и арабов .
И то , что этот арабский ренессанс - если воспользоваться определением великого палестинского ученого Джорджа Антониуса - не состоялся , возможно , было самым большим разочарованием Эбена .
Несмотря на то , что Эбен производил впечатление человека , имеющего знатное происхождение , он был очень уязвимым человеком : то , что некоторые иногда принимали за тщеславие , на самом деле , вероятно , было результатом его простого происхождения .
И хотя у него был безукоризненный английский , Эбен был рожден не в поместье , он был родом из очень скромной еврейской семьи , проживавшей в Англии .
Он был человеком , в полном смысле слова сделавшим себя самого , и его смелость , честолюбие , напористость и внутренняя вера в свое предназначение вознесли его на вершину его деяний .
В душе он был аристократом .
В этом отношении Аба Эбен был истинным представителем того народа , который он так замечательно представлял .
