Четыре пути
БЕРКЛИ - Когда экономика впадает в депрессию , чтобы восстановить занятость до нормального уровня , а производство до « потенциального » , правительства могут прибегнуть к четырем вещам .
Назовем их налоговой , кредитной , валютной политикой и инфляцией .
Объяснить инфляцию проще всего : правительство печатает большое количество денег и тратит их .
Дополнительные наличные деньги в экономике приводят к повышению цен .
Поскольку цены растут , люди не хотят держать в карманах или на банковских счетах наличные деньги - их ценность тает каждый день - таким образом , они начинают тратить быстрее , пытаясь перевести свое состояние из обесценивающихся наличных денег в реальные активы , которые чего-то стоят .
Эти расходы помогают избавить людей от безработицы и предоставить им рабочие места , а также увеличить использование капитала до нормального уровня , а производство до « потенциального » .
Но здравомыслящие люди предпочитают избегать инфляции .
Это очень опасный прием , который подрывает стандарты ценностей , делает экономические вычисления практически невозможными , и наугад перераспределяет богатства .
Как сказал Джон Мейнард Кейнс : « не существует более ловкого , более уверенного способа подорвать существующие основы общества , чем испортить валюту .
Процесс включает в себя все скрытые силы экономического закона со стороны разрушения , и делает это таким образом , что ни один человек не может его распознать … » . Но правительства пойдут на использование инфляции раньше , чем позволят допустить еще одну « великую депрессию » - нам бы очень не хотелось вновь оказаться в подобном положении , если существует альтернативный способ восстановить занятость и производство .
Стандартный способ борьбы с начинающимися депрессиями заключается в валютной политике .
Когда занятость и производство находятся под угрозой сокращения , центральный банк начинает скупать правительственные облигации для оперативного появления наличных денег , таким образом , сокращается срок действия безопасных активов , которые держат инвесторы .
С менее безопасными надежными денежными активам на финансовом рынке , цена безопасного благосостояния растет .
Для фирм становится еще более целесообразным вкладывать капитал в расширение производственных мощностей , поскольку , использование средств , которые они могли бы распределить между своими акционерами сегодня в пользу лучшего положения рынка , позволит им воздать должное своим акционерам в будущем .
Такие ориентируемые на рост в будущем расходы сегодня избавляют население от безработицы и увеличивают загрузку производственных мощностей .
Проблема валютной политики заключается в том , что , в ответ на сегодняшний кризис , мировые центральные банки скупили так много безопасных правительственных облигаций за такое большое количество наличных денег , что цена безопасного богатства в ближайшем будущем будет абсолютно твердой - номинальная процентная ставка на правительственные ценные бумаги равна нулю .
Валютная политика не может сделать безопасное богатство в будущем более ценным .
И это довольно плохо , так как , если бы мы могли предотвратить депрессию с помощью одной только валютной политики , мы бы так и поступили , поскольку она является инструментом политики макроэкономической стабилизации , известным нам лучше всего , и несет не себе наименьший риск деструктивных побочных эффектов .
Третий инструмент – это кредитная политика .
Мы бы хотели немедленно повысить расходы , заставляя фирмы инвестировать капитал не только в проекты , которые покупают за безопасные наличные деньги сегодня безопасную прибыль в будущем , но и в те , которые являются опасными или сомнительными .
Однако в настоящее время немногие фирмы могут привлечь достаточно средств , чтобы так поступать .
Опасные проекты сегодня идут с огромной скидкой , поскольку обвалился уровень терпимости к риску частного сектора финансового рынка .
Никто не желает покупать активы и брать на себя дополнительную неуверенность , поскольку каждый боится того , что кто-то другой знает больше чем они - а именно , что любой , кто готов покупать , окажется дураком .
Несмотря на то , что мировые центральные банки и министерства финансов изобрели множество остроумных и инновационных политик , чтобы стимулировать доверие , пока им не удалось добиться большого успеха .
Это приводит нас к четвертому инструменту - налоговой политике .
Необходимо , чтобы правительство занимало и тратило , тем самым , избавляя население от безработицы и наращивая использование производственных мощностей до нормального уровня .
В этом есть и недостатки : последующие чистые издержки от финансирования всего дополнительного правительственного долга , который оно возьмет , а также опасение , что слишком быстрый рост долгов может отбить у частных инвесторов охоту накапливать материальные активы , которые формируют налоговую основу для будущих правительств , которым , в свою очередь , придется амортизировать дополнительный долг .
Но когда у вас остается только два инструмента , к тому же , ни один из них не является безупречным , рационально использовать сразу оба - и кредитную , и налоговую политику .
Именно это администрация Обамы и пытается делать в данный момент .
