Миссия Европы на Ближнем Востоке
ЛОНДОН – Постепенный выход Америки из стран Ближнего Востока оказывает все большее давление на Европу в плане оказания помощи по укреплению мира в регионе .
Учитывая тот факт , что сложные и постоянно подогреваемые войны угрожают распадом таких государств , как Сирия и Ирак , а также ввиду долгосрочного кипящего конфликта между Израилем и Палестиной , который , судя по всему , как обычно , далек от разрешения , проще спросить , чего Европе следует избегать , а не что она должна сделать .
Отправной точкой должен быть простой , фундаментальный принцип : Европа не должна принимать чью-либо сторону .
Допущение искажения фактов предубеждениями или эмоциональными реакциями может сделать ситуацию гораздо опаснее .
Рассмотрим сектантскую борьбу между мусульманами-шиитами и суннитами – которая является первичным двигателем событий на Ближнем Востоке .
Питаемый религиозной риторикой и кровавой историей , конфликт порождает некоторую страсть и иррациональность , которые трудно урезонить .
Как было сказано : « Там где пылают огни веры , богиня разума на цыпочках выходит из комнаты » .
Аналогично , когда дело доходит до израильско-палестинского конфликта , Европа должна признать , что обе стороны являются гиперчувствительными .
Если они столкнутся с критикой , которую они посчитают несправедливой , они будут прибегать к тому виду жестокости и будут испытывать такое чувство горечи , которые уже давно срывают усилия по достижению соглашения .
По крайней мере две трети израильтян признают преимущества прочного мира в регионе и предпочли бы двухстороннее соглашение .
Однако это же большинство опасается , что палестинцы – с руководством , разделенным между относительно умеренным ФАТХом во главе с президентом Палестинской автономии Махмудом Аббасом и администрацией в Газе , управляемой непримиримым и поддерживающим террор ХАМАСом – не готовы к договорному миру и добрососедским отношениям .
Что еще хуже , уступки с обеих сторон , судя по всему , не оказывают впечатление на оппонента .
Напротив , они , как правило , сталкиваются с фатальными провокациями , которые еще дальше отодвигают какое-либо соглашение .
Ответ Палестины на израильскую амнистию для 26 политических заключенных в декабре – третьей партии из 104 заключенных , которых премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху пообещал освободить прошлым летом , когда были возобновлены мирные переговоры – является ярким тому примером .
Многие из заключенных совершили ужасные акты террора .
Например , Джума Ибрагим Джума Адам и Махмуд Салам Салиман Абу Карбиш подорвали гражданский автобус , убив беременную женщину , ее троих детей дошкольного возраста , а также израильского солдата , который пытался их спасти .
Тем не менее , после их освобождения Аббас забрал их назад , восхваляя как героев палестинского народа и возводя в ранг примера для палестинской молодежи .
В таком хрупком контексте , угрозы ЕС по прекращению дел с израильскими компаниями , присутствующими в поселениях на Западном берегу страны , являются проблематичными , как и академические и научные бойкоты против Израиля .
Действительно , подобные шаги были бы в опасной близости от поощрения Палестины и стали бы верным способом настроить Израиль против сотрудничества .
Разумеется , учитывая ту роль , которую играет постоянное расширение израильских поселений на оккупированных территориях Палестины в сдерживании достижения мирного соглашения , оно заслуживает более тщательного и трезвого рассмотрения всеми заинтересованными сторонами – особенно Израилем .
В первую очередь , это требует понимания масштабов проблемы .
Во время предыдущих раундов переговоров палестинская администрация в принципе согласилась обменять до 1,9 % территорий Западного берега в обмен на израильские территории .
Это подразумевает , что Израиль сможет аннексировать несколько населенных пунктов , прилегающих к границе , отдавая лишь небольшую долю своих земель – обмен , к которому он должен быть открытым в случае ведения серьезных переговоров .
Хорошей новостью является то , что Ципи Ливни , главный переговорщик Израиля , недавно заявила , что Израиль не будет претендовать на изолированные поселения на арабской земле .
Учитывая все это , Европа должна позиционировать себя в качестве беспристрастного посредника .
Если переговорщики с обеих сторон будут рассматривать ее в качестве надежного брокера прочного и сбалансированного соглашения , они смогут быть более восприимчивыми к обоюдным уступкам .
То же самое можно сказать и о религиозных конфликтах по всему Ближнему Востоку .
Вместо того чтобы втягиваться в историческую вражду и пылкие споры , Европа должна непримиримо бороться против всех форм джихада , в то же время последовательно поддерживая продвижение к урегулированию конфликтов .
Это касается не только дипломатов ; европейские СМИ также играют важную роль .
Как новые , так и традиционные источники должны убедиться , что они отражают факты точно и беспристрастно , чтобы содействовать конструктивному и справедливому обсуждению .
Те , кто непосредственно участвует в многочисленных конфликтах на Ближнем Востоке , не нуждаются в дополнительном подогреве ситуации .
