Большая сделка с Ираном
СТОКГОЛЬМ – Медленно , но верно переговоры Ирана с международным сообществом по поводу ядерной программы страны приближаются к решающему моменту .
Но что более важно , их результаты могут стать поворотным событием для всего Ближнего Востока , погружающегося в нестабильность .
Сближение между Ираном и его партнерами по переговорам в отношении ключевого ядерного вопроса очевидно .
В данный момент никто серьезно не верит в то , что Иран активно реализует программу создания ядерного оружия , хотя еще недавно общеизвестным фактом считалось , что страна его вот-вот получит .
Теперь внимание сосредоточилось на гарантиях , что Ирану потребуется как минимум год для сборки ядерного устройства , если он вдруг когда-либо решит его создать .
Однако данная концепция « времени на прорыв » весьма сомнительна .
Если исчезнет взаимное доверие , если иранский режим решит отказаться от соблюдения норм всех соответствующих международных соглашений , тогда , скорее всего , он создаст такое оружие даже в условиях регулярных бомбардировок страны .
Тем самым , стратегический акцент на « времени прорыва » является ошибкой .
Главным условием прогресса является , если перефразировать Генри Киссинджера , помощь Ирану в превращении в нормальную страну .
Ирану необходимо сосредоточиться на развитии всех своих человеческих и материальных ресурсов , чтобы стать частью региона , движущегося от конфронтации к кооперации .
В центре такого подхода оказывается не только достижение согласия по ключевому ядерному вопросу , но и успешный процесс развития торговых и инвестиционных связей , которые способны облегчить движение Ирана от изоляции к интеграции .
В наступающей финальной фазе переговоров на первый план , видимо , выйдет вопрос о санкциях .
Причина в том , что « Совместный план действий » , на который согласились все стороны в ноябре 2013 года в ответ на острую озабоченность Запада по поводу ядерной программы Ирана , не содержит необходимого плана нормализации отношений .
Можно ожидать , что консервативные силы в Иране попытаются остановить работу над соглашением , так же как и жаждущие конфронтации силы в Соединенных Штатах и других странах .
Сторонники твердой линии в Иране играют на сомнениях , что Запад когда-либо согласится отменить санкции , а их западные коллеги готовы сделать всё , чтобы поддержать подобные предположения .
В итоге может возникнуть спираль взаиморазрушающей дипломатии .
В такой ситуации Европейский Союз должен четко продемонстрировать свою готовность возглавить процесс смягчения и снятия ограничений в отношении Ирана , хотя это , конечно , должно быть сделано в тесной координации с европейскими партнерами .
Например , нефтяные санкции ЕС могут быть прекращены сразу после заключения соглашения .
За соглашением должен последовать постоянный политический диалог по другим проблемам , представляющим взаимный интерес .
События в Афганистане и Ираке очевидно требуют срочного внимания .
А после подробных консультаций с Саудовской Аравией и другими странами Персидского залива , вероятно , можно будет перейти к обсуждению проектов более тесного сотрудничества с Ираном в этом стратегически важном регионе .
Для этого придется прямо перейти к обсуждению проблемы Сирии .
За четыре года , прошедших с момента начала в этой стране гражданской войны с ее ужасающими гуманитарными последствиями , международная дипломатия не достигла ничего , пытаясь остановить насилие .
Совет безопасности ООН оказался разделен и неэффективен , и даже России , похоже , постепенно теряет влияние , которое у нее когда-то было в Дамаске .
Иран , США и ЕС заинтересованы в том , чтобы остановить войну , ведущую к коллапсу сирийского государства ( со всеми последствиями , которые мы наблюдаем в Ираке с 2003 года ) и укреплению сил суннитского джихадизма в регионе .
Трудно сказать , насколько этой общности интересов достаточно для конструктивного диалога с Ираном по поводу прекращения гражданской войны в Сирии , но это шанс , который необходимо использовать .
Переговоры в Лозанне , переходящие сейчас в эндшпиль , ограничиваются лишь ядерным вопросом ; но последствиями соглашения могут стать как большие возможности , так и риски .
В случае успеха переговоров начнется период интенсивной дипломатии , открывающей Ирану дорогу к дипломатической нормализации и крупным соглашениям , способным восстановить порядок и стабильность в остальных частях региона .
Наоборот , провал переговоров , хотя и вряд ли приведет к немедленной войне , способен разжечь огонь событий , которые к ней приведут , а регион в целом еще глубже погрузится в нынешнюю пучину хаоса и насилия .
Поскольку ключевой ядерный вопрос более или менее урегулирован , императивом сейчас является решение проблемы санкций и нормализации отношений , а также стремление к достижению больших региональных договоренностей , которые в этом случае станут возможны .
Ядерное соглашение должно ознаменовать собой начало процесса привлечения международным сообществом Ирана к участию в решении тяжелейших проблем Ближнего Востока .
