Дипломатия : версия 2.0
ФЛОРЕНЦИЯ . Сегодня очень многое говорится , особенно в Великобритании и в США , о необходимости переосмысления дипломатии для XXI века .
И государственный секретарь США ( министр иностранных дел ) Хилари Клинтон и лидер Тори ( Консервативной партии ) Великобритании Дэвид Кэмерон недавно заговорили о новом синтезе обороны , дипломатии и развития , отметив , что в последнее время американская и британская внешняя политика уделяла слишком большое внимание первому элементу в ущерб двум другим .
Тем временем , Европейский Союз создал новый внешнеполитический орган под названием Европейская служба внешних действий ( ЕСВД ) , предназначенный для представления общих интересов всех 27 государств-членов ЕС .
Пока не ясно , как будут распределяться полномочия между новыми европейскими дипломатами и существующими национальными министерствами иностранных дел , но создание ЕСВД является , тем не менее , свершившимся фактом .
Аналогичные планы в Азии и в других регионах , в основном , по-прежнему находятся на стадии разработки , но члены таких организаций , как Региональный форум Ассоциации государств Юго-Восточной Азии , Африканский союз и Шанхайская организация сотрудничества , по крайней мере , говорят всё серьёзнее о согласовании политики по вопросам общих интересов .
Регионализм повсеместно выходит на первый план в мировой политике , за исключением США , где первое и второе считаются противоположностями .
Клинтон считает одной из важнейших задач для своей страны на сегодняшний день развитие взаимодействия с соседними странами на всех уровнях общества , что наблюдается во всём мире .
Для этого её главный планировщик политики профессор Принстонского Университета Энн-Мэри Слотер расхваливает США как удачный центр глобальной сети народов , различных организаций и взаимоотношений .
Но , в то время как Америка рассуждает в контексте сетей , остальной мир стремится соединять регионы .
Смогут ли данные две системы объединиться ?
Для обратного нет никакой причины .
Обе концепции звучат привлекательно и согласованно с традиционными принципами международных отношений , в особенности с желанием Томаса Джефферсона « мира , торговли и честных отношений со всеми народами » , к которому Клинтон может добавить « людей и группы в странах и между странами » .
Однако , ни у отдельных людей , ни у народов нет идентичных интересов .
Глобальная сеть г-жи Клинтон уже начинает сталкиваться с препятствиями , в особенности это касается Китая .
Она начинает понимать , что старые способы ведения дел – договоры , послы , дипломатия , союзы и т.п. – всё-таки , могут быть полезными .
С тех пор как в Италии эпохи Возрождения была изобретена современная дипломатия , государства обнаружили необходимость обмена посланниками для достижения ( или расторжения ) договорённостей , будь то на пергаменте или с помощью видеоконференций .
Не похоже , чтобы глобализация взяла на себя данную роль .
Однако мы не можем отрицать , что технологии практически повсюду оказывают сильное влияние .
Точно так же как телеграф сделал возможным устранить недели времени , расходуемого на обмен сообщениями с дальними странами , а самолёты и телефон позволили лидерам непосредственно взаимодействовать с гораздо большей частотой , чем когда-либо прежде , сегодняшние технологии , несомненно , продолжат изменение основных средств обмена информацией , будь то между народами , регионами или надрегиональными структурами .
Однако мы должны следить за тем , чтобы не спутать средства и цели политики .
Усовершенствованные и более быстрые средства связи не являются сами по себе важной целью , по крайней мере , для дипломатов .
Достаточно вспомнить одну только хаотическую атмосферу , царившую во время недавно состоявшейся в Копенгагене конференции ООН по вопросам изменения климата , чтобы понять , какая неорганизованность и разочарованность результатами могут возникнуть из-за желания втиснуть всех в одно помещение и аплодировать одновременно со всех сторон , а также использовать все возможные средства достижения этой цели .
Если подобные « глобальные встречи в верхах » станут в XXI веке главным способом управления , у нас есть серьёзные причины для беспокойства .
К счастью , заслуживает внимания и обратная тенденция , наблюдавшаяся в Копенгагене .
Единомыслящие государства ( часто , соседи ) объединялись в группы для усиления своего влияния : это было заметно среди небольших и бедных государств , ставки которых в борьбе с изменением климата были наиболее высоки .
При умелом подходе подобные группы могут стать , скорее , связующими элементами глобального согласия , нежели его препятствиями .
Мир уже видел подобный синтез раньше .
Когда по окончании первой мировой войны президент США Вудро Вильсон заявил о приближении эпохи так называемой « новой дипломатии » , т.е. времени , когда секретность и баланс сил будет заменены открытой дипломатией и коллективной безопасностью , многие люди восприняли подобные вещи как мечты проповедника-идеалиста . Действительно , политика силы
Это объясняется не каким-то железным законом прогресса .
Многие ценные элементы так называемой « старой дипломатии » сохранились : согласование внешней политики с национальными и региональными интересами , предпочтение возможного желаемому , а также культивирование того , что сейчас называется « мерами укрепления доверия » , т.е. методов установления доверия между небольшими группами профессиональных участников переговоров , а также между ними и людьми , которых они представляют .
Те , кто полагают , что устаревающая дипломатия
Как раз именно дипломаты издавна являются одними из наиболее искусных организаторов социальных сетей и объединяющих действующих лиц. Они давно занимаются самыми различными вопросами и представляют интересы самых различных слоёв населения – и дипломаты , оказывавшие влияние на процесс разоружения в Лиге Наций в 1930-х гг. , и дипломаты , вооружённые мегафонами в Копенгагене в декабре 2009 г.
Сегодняшняя задача заключается в извлечении конкретных результатов из подобных усилий .
Этого можно добиться только с помощью испытанных и проверенных способов сочетания защиты интересов с профессионализмом и посредством воспитания нового поколения международных государственных служащих , именуемых дипломатами .
Они и их дипломатический багаж нужны миру как никогда .
