Восхождение Дональда Трампа в американской политике
ВАШИНГТОН – В то время как республиканцы и демократы проходят через длительный процесс выбора кандидата для президентских выборов следующего года , обе стороны сталкиваются с тем же вопросом .
Будет ли продолжать доминировать нынешнее настроение анти-истеблишмента ( и даже анти-политики ) в президентской гонке ?
В первый раз , День Труда ( первый понедельник сентября ) не был точкой демаркации для президентской гонки : общая тематика уже была объявлена .
Отвращение государством и традиционными политиками надавило как торнадо на президентский конкурс летом , устраняя кампании некоторых , которые когда то считались серьезными соперниками .
Среди республиканцев это мнение , конечно , не удивительно , учитывая их устойчивый дрейф вправо и последовательную неприязнь к президенту США Бараку Обаме .
Но это устраивало состоятельного , шумного хвастуна , который несся в гонке и атаковал обычных политиков , называя их « глупыми » и настаивая на том , что он в одиночку мог сделать все , что нужно .
Те , кто считал Дональда Трампа « шутом » не смогли предугадать , что он проницательно прочитал дух Республиканской партии и точно знает куда втыкать нож в конкурентов .
Его описание бывшего губернатора Флориды Джеба Буша , как человека с « низким количеством энергии » наделало реальный ущерб кандидату , которого многие считали – даже до того , как он официально вступил в гонку – любимчиком .
« The Donald » , ведь именно так называют самую известную бывшую ТВ личность США , объяснил привлекательность его кандидатуры как для американского патриотизма , так и для темной стороны страны .
Его лозунг « Сделаем Америку снова великой » , направлен на тех , кто расстроен , что США больше не может диктовать свою волю в все более и более запутанном мире .
Для них , и для Трампа , виноват Обама : он не отстаивает претензии США перед иностранными лидерами ( Биньямин Нетаньяху может не согласиться ) ; он вывел войска из Ирака слишком рано ( хотя график был установлен его Республиканским предшественником ) ; он даже « извиняется » за поведение Америки .
Трамп подыгрывает настойчивым венам расизма и нативизма Америки : он клянется как-то найти и депортировать около 11 миллионов незарегистрированных иностранцев и укрепить границу США с Мексикой , построив стену , которую оплатит Мексика .
Его поразительное самолюбие ( ведь все , что он делает это « выдающийся , великий , потрясающий , лучший » поступок ) является одновременно его визитной карточкой и его политикой .
Примерно в середине августа , в то время как рейтинг Трампа рос даже после публичных заявлений , которые бы сбили с ног простых смертных кандидатов , мудрецов вдруг осенило , что Трамп – это не всего лишь летнее увлечение .
Стало очевидно , что он может выиграть первый номинационный конкурс , дебаты в штате Айова , и что он уже ведет во втором , в Нью-Гэмпшире , а также других штатах .
Уже говорилось , что он мог бы стать кандидатом от республиканцев и не в шутку .
Но настроение « анти-истеблишмента » во время этой избирательной кампании не ограничивается республиканцами .
Социалист Берни Сандерс и плутократ Дональд Трамп отвечают тому же самому импульсу .
Говоря ясными , повествовательными предложениями , Сандерс устанавливает идеалистическую концепцию государственной политики , которая привлекает очень многих людей на растущем левом отделе Демократической партии .
Напротив , Джеб Буш и предполагаемый кандидат демократов , Хиллари Клинтон , воплощают традиционную политику .
Оба сгруппированы , упакованы , и осторожны , в то время как считается , что Трамп и Сандерс не скрываются и говорят о вещах « какими они есть » .
Сандерс использует популярное разочарование в компромиссах , сделанных американскими лидерами , включая центристского Билла Клинтона .
Хиллари Клинтон , пытаясь согласовать пропасть между двумя крыльями Демократической партии , все больше наклоняется влево , в то время как Сандерс привлекает огромные толпы , чего ей еще предстоит достичь .
Кроме того , ее кампания изо всех сил пытается избежать трясины , произведенной откровением о том , что она проводила официальный бизнес на частном почтовом сервере во время ее пребывания на посту госсекретаря Обамы .
Между тем , привлекательность политики Трампа среди республиканцев является повсеместной : от умеренных до консерваторов , образованных , евангелистов , мужчин и женщин .
Она также включает группы , которые верят в превосходство белой расы : в июне Трамп был одобрен ежедневной газетой The Daily Stormer , крупнейшим в Америке сайтом новостей для неофашистов .
Когда двое ультраправых активистов избили бездомного латиноамериканца в Бостоне и один из них заявил , что действовали во имя Трампа , то кандидат отметил , что некоторые его последователи очень « пылкие » .
Опрос сторонников Трампа обнаружил , что 66 % считают , что Обама мусульманин , а 61 % , что он родился не в США ( претензия , которую Трамп продолжал трубить долго после того , как она была опровергнута ) .
Ближайший республиканский соперник Дональда Трампа - Бен Карсон , известный нейрохирург , тоже не имеет никакого политического опыта и выдает диковинки .
Но Карсон говорит их тихо и может быть поэтому его рейтинг в Айове выше , чем у его республиканских конкурентов ( в одном из опросов он даже достигает Трампа ) .
Карсон сказал , например , что люди попадают в тюрьму гетеросексуалами , а выходят гомосексуалами ; что Америка - это фашистская Германия в подавлении идей и противников ; и то , что президент не должен исполнять недавнее эпохальное решение Верховного Суда об узаконивании однополых браков .
Трамп и Карсон , наряду с двумя другими кандидатами , которые в гонке политические аутсайдеры – то есть Тед Круз , сенатор от штата Техас , и бывшый генеральный директор Хьюлетт-Паккарда Карли Фиорина – в настоящее время составляют около 60 % поддержки среди республиканцев Айовы .
Буш и остальные , включая Рэнда Пола , Скотта Уокера , и Марко Рубио – все тогдашние любимцы политической прессы – отстают .
Чтобы восстановить свою позицию , некоторые , особенно Уокер , попали в ловушку пытаясь обыграть Трампа .
Но есть только один Трамп и его кандидатура вызывает приступы гнева со стороны Республиканской партии чиновников , особенно с учетом открытой враждебности его предвыборной кампании по отношению к Латиноамериканцем в США .
После переизбрания Обамы в 2012 году , лидеры республиканской партии заказали исследование , которое показало , что кандидат партии должен будет выиграть больше Латиноамериканских голосов , чем когда-либо , чтобы завоевать Белый дом .
Сейчас мало шансов , что партия добьется этого , если Трамп будет ее знаменосцем .
До сих пор , Трамп бросал вызов законам политической гравитации .
Но остается возможность , что его кандидатура рухнет , так как некоторые из его соперников выпадут из гонки и заставят их сторонников ( богатых покровителей ) кристаллизоваться вокруг кандидата , которого они считают более реальной альтернативой .
Это было бы облегчением для лидеров Республиканской партии , которые недавно получили обещание от Трампа ( которое , конечно , легко отменить ) , не начинать независимую президентскую кампанию , если партия его не выдвинет .
В то же самое время , у обеих партий есть основания нервничать .
Так как избирательные показатели Сандерса сейчас значительно опережают Клинтон в Нью-Хэмпшире , серьезные комментаторы начали спекулировать , что американцам в конечном итоге будет предложено выбрать между Сандерсом и Трампом .
