Индийская Хиллари Клинтон ?
Пока американцы спорят о том , готовы ли они принять в качестве президента такую женщину , как Хиллари Клинтон , Индия уже избрала президентом женщину – Пратибху Патил .
Хотя пост президента в Индии преимущественно церемониальный , и человек , занимающий его , имеет меньше полномочий , чем премьер-министр ( должность , которую когда-то занимала Индира Ганди ) , это символично .
Соня Ганди , лидер правящей партии « Индийский национальный конгресс » , ревностно отстаивавшая кандидатуру Патил , преимущественно по принципу пола , называет эти выборы « особым моментом для женщин всей страны » .
Более того , Индия может с большой гордостью относиться к тому факту , что два последних президента происходили из меньшинств – один из наинизшей касты ( Хариджан , ранее называвшейся « неприкасаемыми » ) , а другой – из числа мусульман .
Как дочь женщины , боровшейся за права женщин во время движения за независимость и внесшей большой вклад в учреждение одной из первых женских организаций Индии , я должна бы искренне гордиться избранием Патил .
Однако я в лучшем случае испытываю смешанные чувства .
Оба последних президента Индии до избрания проявили себя как профессионалы , – один на дипломатической службе , а другой в ядерной физике , – и их репутация была неоспорима .
Патил же – противоречивая фигура , а ее профессиональная квалификация сомнительна .
Большинство крупных индийских СМИ подчеркивали в своих репортажах обвинения в коррупции и некомпетентности в ее адрес .
В одном уважаемом издании избрание Патил даже назвали « постыдным » .
Женщины постоянно слышат о том , что они должны быть вдвое лучше мужчин , чтобы их воспринимали как успешных , достойных лидеров .
Даже если мы отбросим некоторые обвинения против Патил как безосновательные , трудно представить себе более слабого кандидата на наивысший церемониальный пост в крупнейшей демократической стране мира .
И тем не менее я аплодирую Соне Ганди за ее настойчивую поддержку женской кандидатуры на этот высокий пост .
В стране , где отношение к женщине бывает крайне противоречивым – от поклонения могущественной богине Дурге до убийства невинных юных невест – такие жесты могут иметь очень большое значение .
Но жесты не могут заменить ни реальных действий , ни напряженной работы , необходимой для укрепления позиций всех индийских женщин .
Можно даже спорить о том , что такие символические события лишь вызывают слепую эйфорию , маскирующую тот факт , что в результате более низкого уровня образования и более низкой зарплаты молодые женщины в Индии по-прежнему имеют куда меньше возможностей , чем мужчины .
Хотя президент и является лишь церемониальным главой государства , но в периоды политической нестабильности – особенно в нынешнюю эпоху коалиционных правительств – именно президент принимает ключевые решения о правящих партиях .
Многие президенты прошлого также использовали эту должность для того , чтобы направить свой интеллектуальный потенциал на такие важные вопросы , как образование и культурное многообразие Индии .
Так что президенту Патил досталась большая ответственность .
Можно лишь надеяться , что она докажет неправоту тех , кто ее критиковал .
Для тех индийских женщин , которые проявили себя как эффективные лидеры во всех слоях общества , было бы прекрасно , если бы она смогла уже с первых шагов продемонстрировать , что обладает интеллектуальным и профессиональным авторитетом , соответствующим ее должности .
