Загадка процентных ставок Америки
Большой загадкой современной мировой экономики является длительный низкий уровень реальных долгосрочных процентных ставок в США .
Макроэкономисты , придерживающиеся традиционных взглядов , подобно мне , смотрят на дефицит по текущим операциям Америки , теперь приближающийся к 7 % от ВВП , и знают , что такие обширные дефициты неизбежно сопровождаются значительными обесцениваниями валюты .
Так что мы ожидаем существенной , вызванной обесцениванием , прибавки процентных ставок в США .
Если в следующие десять лет доллар упадет еще на 20 % по отношению к евро , то долгосрочные процентные ставки в США должны быть на две процентные точки выше ставок в евро .
Если падение составит 40 % по отношению к иене , то ставки должны быть выше на 4 процентных точки по сравнению с японскими .
Если падение доллара составит 60 % по отношению к китайскому юаню , то долгосрочные процентные ставки в США должны быть на шесть процентных точек выше китайских ставок .
Но мы не видим никаких симптомов этого .
Загадка состоит не только в том , что долгосрочные процентные ставки слишком низки с точки зрения международной ситуации , но и в том , что они низки и с точки зрения ситуации внутри Америки .
Администрация Буша по-прежнему не имеет никаких планов по латанию дыр , которые образовались из-за ее средневековой политики , согласно которой кровопускание доходных статей бюджета считается средством решения всех экономических проблем
Это предполагает , что если внутренние американские нормы сбережений радикально не повысятся – ничто пока не указывает на такую тенденцию – и если инвестиционные затраты не останутся ненормально низкими до конца этого десятилетия , то предложения заемных средств на финансирование инвестиций вскоре будут гораздо меньше спроса , когда текущий дефицит приближается к устойчивым уровням .
Но когда предложение меньше спроса , цены резко взлетают .
В этом случае цена заемных фондов является реальной процентной ставкой .
Ожидание , что процентные ставки будут высокими когда-нибудь в течение следующего десятилетия , означало бы сегодня высокие процентные ставки по долгосрочным облигациям .
Финансовые рынки еще неадекватно оценивают обесценивание доллара и сопутствующее повышение долговременных процентных ставок США .
Когда мы , макроэкономисты , общаемся с нашими друзьями с Уолл-Стрит , то мы обнаруживаем , что для них это вообще не является загадкой .
Напротив , они недоумевают , почему мы смотрим на теперешний низкий уровень долгосрочных процентных ставок США , как на достойную внимания проблему .
С их точки зрения , в настоящее время высокий спрос на долгосрочные ценные бумаги в долларовой номинации легко объясним : Центральные банки Азии покупают такие облигации , чтобы стабилизировать их валюты , а министерство финансов США выпускает кратковременные обязательства ( и поэтому не выпускает долгосрочные ценные бумаги ) , а американские компании не предпринимают никаких видов инвестирования , которые заставили бы их осуществлять выпуск долгосрочных облигаций .
Но в каждой неправильной оценке рынка присутствует возможность получения прибыли : если долгосрочные процентные ставки слишком низки , а цены на долгосрочные облигации слишком высоки , инвесторы с короткими долгосрочными американскими облигациями размещают деньги где-то еще , ждут возвращения цен на облигации к фундаментальным и потом покрывают свои короткие позиции .
Действуя так , они сегодня способствуют приближению цен к фундаментальным .
Как бы то ни было « уоллстритовцы » предлагают контраргумент : для некоторого финансового учреждения , скажем , делать ставку на понижение доллара по отношению к юаню в течение следующих пяти лет , при этом используя значительный объем заемных средств , означало бы подвергнуть его выживание риску если торги пойдут по неправильному пути .
А торги иногда идут по неправильному пути : вспомните крушение хеджевого фонда Long-Term Capital Management .
Существование крупных игроков на финансовом рынке , которые не заботятся о максимизации своих доходов , увеличивает риск тех , кто делает такие ставки .
Если , скажем , Банк Китая и Федеральный резервный банк решат преподнести урок спекулянтам , подняв стоимость доллара по отношению к юаню на 20 % в течение месяца , что они могут сделать , приведя , таким образом , многие финансовые учреждения с короткими позициями к банкротству .
Аналогично , некоторое финансовое учреждение , которое делает ставку на крутой подъем долгосрочных процентных ставок в течение следующих пяти лет с использованием значительных заемных средств , также подвергает свое выживание риску .
Потому , что где же им размещать свои деньги ?
Доход от сдачи недвижимости в наем и дивиденды с рынка ценных бумаг низки , а цены на недвижимость и на акции могут упасть так же , а то и больше , чем цены на облигации , если процентные ставки резко увеличатся .
Только бизнес , который способен давать долгосрочные займы теперь , обеспечивать низкую реальную процентную ставку , и инвестировать в повышение своих мощностей может делать ставки внутри страны на то , что процентные ставки повысятся .
Но американские предприятия видят достаточно риска в будущем , чтобы с осторожностью относиться к возможности зависнуть с неиспользованными мощностями .
Экономисты верят , что рыночные силы принудят цены вернуться к фундаментальным .
Но мы не достаточно внимательны , чтобы различать ситуации , в которых приводящие в равновесие силы действуют на полную мощь , от тех в которых такие силы слабы .
Доллар будет падать , а американские долгосрочные процентные ставки будут расти , но только если трейдеры с Уолл-Стрит и где бы то ни было решат , что держать доллары и долгосрочные облигации США более рискованно в краткосрочном плане .
Если такое случится , то далекое будущее наступит уже сейчас .
