Глобальные действия по восстановлению мировой экономики
ВАШИНГТОН , округ Колумбия . Мировая экономика вступила в новую опасную фазу развития .
Путь к устойчивому восстановлению еще существует , но он все больше сужается .
Чтобы идти по нему , нам нужна сильная политическая воля во всем мире – согласие вместо балансирования на грани войны , сотрудничество вместо соперничества , продуманные действия вместо простого реагирования .
Одной из главных проблем сегодня является слишком большой долг в глобальной финансовой системе – среди государств , банков и домохозяйств , и особенно среди развитых экономик .
Это снижает уверенность и сдерживает расходы , инвестиции и создание новых рабочих мест .
Эти страны стоят перед слабым и ухабистым восстановлением с неприемлемо высоким уровнем безработицы .
Кризис задолженности еврозоны усугубился , и финансовое напряжение растет .
Политическая нерешительность в определенных странах усугубляет положение .
Напряженные социальные отношения , бурлящие под поверхностью , также способны сильно подлить масла в огонь кризиса доверия .
В этих обстоятельствах мы нуждаемся в коллективных действиях для глобального восстановления по четырем основным политическим направлениям : исправление , реформирование , восстановление баланса и перестройка .
Во-первых , исправление .
Прежде чем сделать что-либо еще , мы должны снизить давление со стороны балансных отчетов – в государствах , домохозяйствах и банках – поскольку связанный с этим риск душит восстановление .
Развитые страны нуждаются в заслуживающих доверия среднесрочных планах стабилизации и сокращения государственного долга .
Но слишком стремительная консолидация может повредить восстановлению и ухудшить перспективы на получение работы .
Этому есть решение .
Заслуживающие доверия меры , которые обеспечивают среднесрочные сбережения и удерживают их от изъятия , помогут создать пространство для наладки роста сегодня , обеспечивая таким образом возможности для более медленных темпов консолидации .
Конечно , точный путь отличается для каждой страны , поскольку некоторые испытывают давление рынка и не имеют никакого выбора , в то время как у других есть больше пространства для маневра .
Также важно снизить давление на домохозяйства и банки .
Что касается Соединенных Штатов , то я приветствую недавние предложения президента Барака Обамы направить усилия на обеспечение развития и занятости ; и такие действия , как более агрессивные программы сокращения основных сумм долга или помощь домовладельцам в получении преимуществ низких процентных ставок также могли бы в этом помочь .
И в Европе государства должны решительно рассмотреть свои проблемы финансирования , проведя надежную финансовую консолидацию .
Кроме того , для поддержки роста банки должны иметь достаточные запасы капитала .
Второй проблемой является реформирование , и в первую очередьфинансового сектора .
На положительной стороне у нас имеется широкое соглашение по созданию капитала более высокого качества и стандартов ликвидности вместе с поэтапными мерами реализации этого соглашения .
Но остаются существенные пробелы , и они должны быть устранены посредством международного сотрудничества без необходимости участия регулирующего арбитража .
Я также включала бы социальный параметр в пункты реформы – особенно потребность определить и лелеять источники роста , способного к производству достаточного количества рабочих мест .
Это особенно важно для молодёжи .
У третьей цели коллективного действия , восстановления баланса , есть два значения .
Во-первых , это означает возврат спроса частному сектору , когда он будет достаточно сильным , чтобы нести этот груз .
Этого еще не произошло .
Восстановление баланса также включает переключение глобального спроса со стран с дефицитом платежного баланса к странам , у которых имеется большой профицит текущего платежного баланса .
В то время когда развитые страны сокращают расходы и увеличивают уровень сбережений , основные развивающиеся страны должны выбрать эту слабину и начать обеспечивать спрос , необходимый для запуска процесса глобального восстановления .
Но восстановление баланса также не произведено в достаточной степени , и если развитые страны не устоят перед рецессией , то не спасется никто .
Четвертый императив политики ‑ перестройка .
Многие страны , включая страны с низким уровнем доходов , должны восстановить свою экономическую защищенность – например , усиливая свои бюджетные позиции – чтобы защитить себя от будущих бурь .
Это также поможет обеспечить пространство для увеличивающих рост государственных инвестиций и важных систем социальных гарантий .
В сложившейся ситуации Международный валютный фонд – с его 187 государствами-членами – имеет уникальные возможности , чтобы способствовать коллективному действию .
Наш политический совет может помочь пролить свет на неотложные проблемы дня – экономический рост , основные слабые места и взаимосвязанность .
Наши займы могут обеспечить передышку для стран , находящихся в затруднительном положении .
И , заглядывая за горизонт кризиса , МВФ может также помочь построить более безопасную и более устойчивую международную финансовую систему .
У нас уже не осталось времени для полумер или неразберихи .
Если мы воспользуемся представившимся случаем , то сможем найти выход из этого кризиса и восстановить сильный , жизнеспособный и сбалансированный глобальный рост .
Но мы должны действовать быстро – и все вместе .
