Международная НПО - победитель
МЕЛЬБУРН – Уже давно стало понятно , что большое количество негосударственных организаций оказывают значительное большее влияние на принятие решений в области международной политики , чем множество независимых государств .
Никто не сомневается , что влияние , которым могут обладать крупные транснациональные корпорации или террористические организации , может быть как полезным , так и вредным .
Однако роль нескольких неправительственных организаций ( НПО ) более значительная , чем признается обычно , и имеет смысл выяснить , что именно делает их лучшими .
По современным оценкам на международной арене действуют примерно 40 & # 160 ; 000 НПО , их преобладающее большинство , в основном , специализируется на защите здоровья , образовании , благосостоянии , экономике , промышленности , энергетике , охране окружающей среды , правах человека , социальной политике , а также вопросах , связанных с управлением и развитием .
Намного меньшее количество организаций , в лучшем случае несколько сотен , работают в области сохранения мира и обеспечения безопасности , и только несколько организаций , изначально сосредоточенных на вопросах соблюдения прав человека , такие как Хьюман Райтс Вотч ( Human Rights Watch ( HRW ) и Международная Амнистия ( Amnesty International , AI ) , являются влиятельными в этой сфере .
Организациям , стремящимся влиять на результаты международной политики , могут быть приписаны однотипные роли , возможно , несколько обидные , такие как « мыслители » , « болтуны » или « деятели » .
Иными словами , они оказываются группами экспертов , исследовательскими институтами или форумами политиков ( такими как Королевский институт международных отношений ( Chatham House ) в Лондоне , Совет по международным отношениям ( CFR ) в Нью-Йорке или Институт Брукингса в Вашингтоне , штат Колумбия ) ; среди них преобладают ориентированные на агитацию правозащитные организации Human Rights Watch , гуманитарная организация Инаф ( Enough ) , движение Kony 2012 или международная организация « Абсолютный ноль » ( Global Zero ) ; или полевые организации , осуществляющие деятельность непосредственно на месте и принимающие участие в таких видах деятельности , как содействие в спорных ситуациях , повышение компетентности , а также укрепление мер доверия ( такие как Центр исследования взаимопонимания ( Search for Common Ground ) , « Община Сан-Эгидио » & # 160 ; ( Community of Sant ’ Egidio ) или консалтинговая группа « Независимый дипломат » ( Independent Diplomat ) .
Организация , с которой я дольше всего и наиболее тесно взаимодействовал , International Crisis Group , представляет собой необычную комбинацию всех трех категорий НПО .
Это полевая организация , в некоторой степени похожая на организации , осуществляющие оперативную деятельность непосредственно на местах , к которым не относятся группы экспертов и правозащитные организации .
Ее деятельность направлена на то , что делают ориентированные на разработку политики научно-исследовательские центры , т.е. на анализ конфликтов и потенциальных конфликтов во всем мире , а также поиск приемлемых решений .
Она проводит агитацию за внедрение этих решений , но не на уровне низовых организаций , а в основном путем прямого доступа к высокопоставленным политикам самого высокого уровня .
Определение влияния международных НПО на политические результаты – это скорее искусство , чем наука .
Наиболее успешные организации , такие как Human Rights Watch , Amnesty International и International Crisis Group , хорошо видимые высокопоставленными политиками , принимающим решения , делают анализ и представляют обоснования , которые независимо от того , принимаются они или нет , становятся частью дискуссии по проблеме .
Их осознанная способность добиваться положительных сдвигов всегда отражается в их способности привлекать финансовые средства , как от правительств , так и от частного сектора .
Что стоит таким организациям добиться успеха и оставаться успешными ?
Мой личный опыт , как сотрудника правительства и лица , не участвующего в работе международной НПО , связан в основном с областью сохранения мира и обеспечения безопасности , но я думаю , что уроки можно обобщить .
По моему мнению , наиболее важными являются четыре критерия :
Во-первых , международная НПО должна приносить пользу , удовлетворяя потребности , которые не полностью или совсем не удовлетворены в настоящее время .
Изначально неудовлетворенная потребность , как , например , она виделась основателям International Crisis Group , заключалась в уравновешивании растущей неспособности правительств , как из-за проблем безопасности , так и по причинам , связанным с бюджетом , составить четкую картину происходящего на местах в конфликтных областях .
Представление отчетов в открытых источниках информации и комментарии в средствах массовой информации не позволяли заполнить пробелы в информации из-за недостатка источников , в частности качественных печатных средств информации , что на протяжении длительного времени ограничивало международное освещение ситуаций , имеющих отношение к национальной безопасности , и затруднительных ситуаций .
Во-вторых , успешную международную НПО отличает четко определенная миссия .
Наибольшего успеха добьются те , кто сможет найти явно очерченную нишу и будет ее придерживаться .
Когда Amnesty International расширила область своей деятельности от традиционных политических и гражданских прав до всего спектра экономических , социальных и культурных прав , то сложилось впечатление , что на некоторое время она утратила направление деятельности и влияние .
Самое коварное искушение сделать миссию НПО непрозрачной появляется тогда , когда становятся потенциально доступными денежные средства для реализации проектов , не являющихся ее основным видом деятельности , и для которых у них нет готовой внутренней экспертизы .
В таких случаях , неизбежным результатом будет отвлечение и распыление ресурсов , а также утрата концентрации внимания .
В-третьих , НПО необходима подлинная независимость .
Любая занимающаяся консультированием НПО должна тщательно подходить к факту своего существования и к тому , чтобы она воспринималась как независимая от влияния со стороны заинтересованных политических кругов .
Некоторые организации , такие как Human Rights Watch , решают эту проблему путем отказа от приема финансирования со стороны правительств .
International Crisis Group не делает этого , однако она всегда настойчиво говорит то , что должно быть сказано . На практике правительства в высшей степени терпимо относятся к критике , при условии что она обоснована и аргументирована .
И последний критерий , которому должна отвечать успешная международная НПО для того , чтобы ее воспринимали серьезно , по крайней мере высокопоставленные политические деятели , принимающие решения в правительствах ‑ это профессионализм .
Если вы хотите встречаться с правительствами на их территории , то вы должны представить продукт , который , с точки зрения глубины и точности его исследования и стиля представления , наиболее адаптирован для них и пользуется спросом .
А ваше управление финансами , персоналом , а также руководство должны быть на уровне самого лучшего мирового передового опыта .
Лучшие международные НПО быстро завоевывают устойчивую репутацию , поддерживают ее и оказывают подлинное влияние на принятие политических решений .
Однако они осуществляют свою деятельность в условиях жесткой конкуренции и очень скоро они могут сойти с пути , если будет видно , что они больше не удовлетворяют действительных потребностей , продолжая сосредоточиваться или оставаясь неуступчивыми ради сохранения независимости и профессионализма .
