Европа блокирует Россию
Россия довольно быстро приспосабливается к Западу в политическом и стратегическом плане .
Отношения с НАТО крепнут изо дня в день .
Эта новая ориентация окончательна и бесповоротна .
Но невзирая на цену , которую президент Путин платит дома за свою про-западную политику -- которая в России не так популярна , как на Западе -- экономическое вознаграждение за это он получает достаточно скудное , особенно со стороны Евросоюза .
На самом деле , создается впечатление , что Европа не спешит предоставить России более легкий доступ к своим рынкам .
Президент Европейской комиссии Романо Проди подтвердил статус России как « рыночной экономики » на последнем саммите Евросоюза и России , состоявшемся в мае этого года ; это был шаг , который , по идее , должен был облегчить доступ России к европейским рынкам .
Но на данный момент кажется маловероятным , что отдельные страны члены Евросоюза одобрят это определение к 18 сентября , что они должны сделать для его вступления в силу .
Вместо того чтобы открыть дверь , Евросоюз , кажется , полон решимости отыскать скрытые способы , с помощью которых он сможет закрыть свои рынки для российских товаров .
С мая месяца комиссия Евросоюза по торговой политике занималась подготовкой новых строгих правил , с помощью которых она будет регулировать экспорт российских товаров в Евросоюз .
Эти новые правила могут превратить обещание , вытекающее из заявления о том , что России присваивается « статус страны с рыночной экономикой » , в простую формальность , которая не увеличит доступ России на рынки Евросоюза ни на йоту .
Среди тактик , используемых Евросоюзом для сдерживания торговли России , есть многочисленные антидемпинговые расследования , направленные против российских компаний .
Эти расследования , результатом которых является блокирование экспорта товаров фирмами , против которых они проводятся , обходятся российскому бизнесу в 1,3 миллиарда долларов США , недополученных от экспорта товаров и услуг -- огромная потеря для экономики , которая больна в такой степени , как в России .
Чиновники Евросоюза , занимающиеся регулированием торговли , возражают , что они имеют право -- и обязаны -- инициировать антидемпинговые расследования в том случае , если они подозревают , что государство , например , регулирует цены на энергоносители таким образом , что это субсидирует местных производителей .
Если они установят , что Россия « виновна » в субсидировании своей промышленности через дешевую энергию , они могут посчитать российские товары « демпингуемыми » и ввести торговые ограничения .
Это вопиюще лицемерный подход , если принять во внимание регулирование цен на энергоносители внутри Евросоюза -- например , во Франции .
России , для того чтобы доказать , что она не использует регулируемые цены на энергоносители в качестве скрытых субсидий для промышленности , необходимо сделать это , используя международные стандарты бухгалтерии .
Или те , что используются в Евросоюзе .
Но российские стандарты бухучета -- в этом нет ничего удивительного -- еще не вышли на уровень международных стандартов .
Введение таких стандартов в России лежит за пределами возможностей большинства предприятий и фирм , что должно быть очевидным , если принять во внимание , как новые методы ведения бизнеса приживаются в стране .
Надо признать , что эти требования Евросоюза разработаны не для того лишь , чтобы свести на нет усилия России .
Они применимы ко всем рыночным экономикам , которые с ним торгуют .
Но Евросоюз использует эти правила и процедуры расследования специфическим образом , когда дело касается российского бизнеса .
Кроме того , если принять во внимание произошедшие недавно на Западе случаи вопиющей коррупции при проведении бухучета , то Евросоюз должен относиться к ситуации в России с большим пониманием .
В конце концов , скандалы с компаниями Enron и Worldcom произошли в странах , имеющих долгую историю рыночной экономики .
Хотя Россия и начала отучать компании от этой практики , она действительно продает энергоносители по дешевой цене населению и промышленности , которые привыкли к субсидируемой энергии при социализме .
Россия также не смогла ввести международные стандарты бухучета в своей экономике .
Но Россия неоднократно обсуждала причины этих проблем с должностными лицами Евросоюза и указывала на то , что такие реформы находятся в процессе разработки или реализации .
Такие перемены не могут произойти за одну ночь .
Но даже после проведения всех этих реформ цены на энергоносители в России все равно останутся ниже , чем в Европе .
Это отражает естественное преимущество России , как производителя энергии .
Кажется , что Евросоюз хочет наказать Россию за ее природные богатства .
У нас есть богатые запасы газа и угля .
У нас есть огромные запасы Сибири .
У нас есть гидроэлектростанции .
Мы производим дешевую электроэнергию .
Вынудить Россию поднять внутренние цены на энергоносители до уровня цен Евросоюза - такая же нелепая затея , как заставить Китай продавать рис своему населению по мировым ценам .
Нарождающаяся антироссийская торговая политика Евросоюза не является антидемпинговой политикой - это откровенный протекционизм .
Более того , европейские компании не назовешь слабыми .
Чего , на самом деле , они так боятся ?
Россия недостаточно сильна , чтобы заполонить какой-либо сектор европейского рынка .
Политические лидеры европейских стран , которые так часто заявляют о том , что они рады растущему сближению с Россией , должны остановить усилия тех деятелей Комиссии Евросоюза , которые стремятся саботировать торговые отношения России и Евросоюза .
Тем временем Россия должна мобилизовать своих собственных дипломатов , чтобы те , как от имени правительства , так и частным образом способствовали получению большего доступа на рынки Евросоюза .
Европейцев , желающих развития отношений с Россией , и большинство бизнесменов -- европейских и российских -- заинтересованных в более активной торговле , также необходимо побуждать к лоббированию установления большей открытости .
Все это должно быть сделано быстро - к 18 сентября .
В противном случае россияне придут к выводу , что присвоение статуса « рыночной экономики » - это еще одно невыполненное обещание со стороны Запада .
