Беспилотный самолет над пустыней
ТЕЛЬ-АВИВ . Недавно в воздушное пространство Израиля вторгся беспилотный самолет , прилетевший со стороны Средиземного моря .
Он летал на протяжении получаса над южной частью Израиля , прежде чем был сбит израильскими ВВС над малонаселенной областью . До сих пор неизвестно , кто отправил самолет и откуда .
Но в настоящее время имеются предположения , что он был запущен из Ливана либо по инициативе движения « Хезболла » , действующего при поддержке Ирана , либо военными силами самого иранского режима .
Если это действительно так , этот случай не должен рассматриваться как очередной инцидент в регионе , чреватый конфликтами и проявлением жестокости .
Напротив , он проливает свет на арену , на которой разворачивается конфликт по поводу будущей ядерной программы Ирана .
Множество событий и сил в настоящее время вращается вокруг этой арены .
Одно из них – решение премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху , озвученное в его выступлении на Генеральной ассамблее ООН в прошлом месяце , пока не исполнять свои угрозы развернуть односторонние военные действия против ядерных объектов Ирана .
Он сказал , что Израиль предоставит США и остальному мировому сообществу возможность остановить Иран другими методами до весны или начала лета 2013 года .
Другое событие – президентские выборы в США .
Кандидат от республиканцев , Митт Ромни , имел успех в первых дебатах , что увеличило его шансы и перспективы установления новой администрации до того , как будут приняты серьезные решения по ядерному вопросу Ирана .
В Иране режим процветает , но он явно пострадал от экономического кризиса ( в основном в результате международных санкций ) , общественных протестов и внутренних разногласий – в результате чего он стал агрессивно настроенным .
За долгие месяцы выслушиваний израильских ( и , в некоторой степени , американских ) воинственных речей Иран начал проявлять собственную угрожающую напыщенность для того , чтобы защитить гордость режима , который считает себя наследником высоких имперских традиций Персии .
Различные иранские представители стали угрожать Израилю не только серьезными ответами на любые потенциальные атаки , но и предупреждающими ударами .
Они заявляли , что Израиль не будет просто наказан за какую-либо атаку ; он будет уничтожен .
Эта позиция подкрепляется жесткой политикой Ирана по поводу военного вмешательства в сирийскую гражданскую войну , перенятую поддерживающим его ливийским движением « Хезболла » .
На некоторое время , под влиянием сирийской гражданской войны – и все еще страдая от войны с Израилем 2006 года – Хассан Насралла , лидер движения « Хезболла » , понизил свою значимость и умерил свою риторику .
Но не надолго .
В то же время , власти Ирана посылают различные сигналы о том , что они хотели бы возобновить ядерные переговоры .
Одним из таких примеров было заявление о том , что некоторая доля обогащенного урана будет направлена для использования в медицинских исследованиях ; другими словами , обогащение урана , согласно этому заявлению , может быть приостановлено .
В этом случае , тем не менее , нет никаких признаков того , что Иран заинтересован в чем-то большем , нежели снижении внешнего давления и воздействия санкций .
Беспилотный самолет , сбитый неподалеку от ядерных объектов Израиля в Димоне , соответствует обоим намерениям .
Иранские враждебные речи и угроза нанести серьезный удар по Израилю проявились в запуске беспилотного самолета , запущенного в направлении Димоны .
И если основная цель – переговоры , вылет беспилотного самолета был замечательной прелюдией к требованию того , чтобы иранские ядерные усилия были рассмотрены с точки зрения более широких намерений по запрету ядерного оружия по всему Ближнему Востоку .
Есть еще два беспокоящих аспекта в деле о беспилотном самолете .
Во-первых , имеется явный знак того , что « Хезболла » ‑ это на самом деле правая рука иранского режима , имеющая свои базы на средиземноморской и израильской границе .
Изредка возникающие споры по поводу того , что это ливанское основное политическое движение , пусть и связанное с Ираном , но , в конечном счете , все равно ливанское – просто ошибочны .
Во-вторых , появление беспилотного самолета со стороны Средиземного моря подчеркнуло опасность того , что террористические организации , экипированные современным смертельным оружием , могут нанести ущерб , « не указывая обратного адреса » .
Всего несколько недель назад выражались опасения , что рушащийся сирийский режим может передать часть своего арсенала оружия массового поражения « Хезболле » , или что часть арсенала может попасть в руки джихадистов .
И одним из аргументов против иранской ядерной программы было то , что режим может передать расщепляющееся вещество в руки « Хезболлы » или подобных движений , и оно будет использовано в радиоактивной « грязной бомбе » .
Есть четыре составляющие эффективной стратегии для борьбы с иранской ядерной программой : настоящие переговоры , а не вялая встреча раз в несколько недель ; жесткие санкции , применяемые к Ирану , но без всяких лазеек ; реальная угроза военных действий и возможность для иранских лидеров достойно выйти из конфликта .
Это жизнеспособная стратегия , но сейчас абсолютно ясно видно , что только США могут воплотить ее .
Будем надеяться , что американцы начнут действовать вовремя .
