Новая модель Организации Объединенных Наций
Награждение Организации Объединенных наций и ее генерального секретаря Кофи Аннана Нобелевской премией мира является событием , которое следует по-настоящему отпраздновать во всем мире .
Но такие торжества никогда не должны стать поводом для самоуспокоения .
Да , ООН под руководством Генерального секретаря Кофи Аннана достигла многого .
Но идея ООН как организации , объединяющей нации , при ее действиях во многих частях мира , и при решении ею многих наиболее сложных мировых проблем , остается скорее идеалом , к которому все еще нужно стремиться , а не существующей реальностью .
Некоторые из наиболее могущественных мировых держав до сих пор не в полной мере и без должной заинтересованности сотрудничают или участвуют в работе ООН .
В тоже время , в мире быстро растут и усиливают свое влияние многочисленные неправительственные организации , которые , однако , не входят в состав каких-либо государств , и не имеют законных прав для определения своей роли в рамках международной системы .
Их реальная власть , несмотря на усилия генерального секретаря ООН Кофи Аннана наладить с ними конструктивный диалог , находится вне рамок ООН .
В действительности , неправительственные организации часто взваливают на себя такие задачи , для решения которых нынешняя структура ООН не приспособлена или остается слишком слабой .
Для оказания им помощи в решении этих задач и для обеспечения рассмотрения серьезных глобальных проблем наших дней на объединяющем , а не разъединяющем форуме , необходимо усилить влияние ООН в тех областях , где так впечатляюще работают неправительственные организации .
Такого усиления можно достичь только путем фундаментальной реформы внутренней структуры ООН .
Когда в 1945 году была образована ООН , главной целью ее создания было предотвращение развязывания третьей мировой войны .
И поэтому при ее создании был образован только один орган , обладающий властными полномочиями - Совет Безопасности , в котором заседают самые могущественные в военном отношении державы .
Повесткой дня Совета Безопасности ООН была и остается власть и урегулирование кризисов , главным образом с использованием военных средств .
Однако сегодня реальная угроза для большей части населения Земли происходит из источников доселе почти неизвестных : бедность , голод , рост населения , миграция , загрязнение окружающей среды и тому подобное .
Для того чтобы ООН могла справиться с этими проблемами , должны быть произведены изменения в самой ее структуре .
Необходимо создать два новых совета , каждый из которых будет иметь властные полномочия , сравнимые с полномочиями Совета Безопасности - это Совет по социальным вопросам и Экономический Совет .
МВФ , Всемирный Банк и ВТО не только должны быть им подотчетны , но должны находиться в подчинении у этой новой , реформированной структуры ООН .
Зачем нужны эти новые органы ?
Мир не может действовать без правил ; он не может продвигаться вперед в решении наиболее острых проблем нашего века без определенных узаконенных правил и организаций , занимающихся регулированием международного права .
Поскольку этих организаций пока не существует , ООН должна их создать .
Конечно же , некоторые правила , такие как правила введения торговых санкций , существуют уже и сейчас , например , в рамках ВТО .
Однако эти правила являются всего лишь единичными шагами в правильном направлении : шагами , сделанными к свободной торговле , приемлемой в социальном и экологическом плане , и подальше от протекционизма , особенно такого , который часто практикуется богатыми странами .
И вообще , требуется ввести больше правил , признаваемых всем миром , чтобы усилия всего мира , направленные на борьбу с бедностью , болезнями и массовой миграцией , могли стать более последовательными , предсказуемыми , а главное - эффективными .
У нас есть Римский статут Международного уголовного суда ; мы создаем новое руководство о том , как гражданские общественные организации могут наилучшим образом участвовать в работе ООН ; у нас сейчас имеется огромная коалиция , объединяющая гораздо больше стран , чем НАТО , которая борется с терроризмом .
И я благодарен , что одной из реакций на события 11 сентября , если я не ошибаюсь , было некоторое изменение подхода США в отношении ООН .
Но особенно важно , чтобы изменения такого типа , а именно предоставление реальной власти структуре ООН , принесли больше результатов .
Во времена опасности , такие как сейчас , люди всей Земли должны проявлять свою солидарность .
Одним из способов продемонстрировать эту солидарность явилось создание большой коалиции , которая сейчас сражается с терроризмом .
Но солидарность также должна быть официально признана в рамках реальных властных структур ООН .
Созыв Генеральным секретарем ООН форума " Диалог цивилизаций " - это лишь начало такого процесса .
Требуется сделать много больше .
Учреждение Советов по социальным и экономическим вопросам будет означать огромный шаг в правильном направлении .
Изложенные здесь в общих чертах идеи я пытался представить не только Генеральной Ассамблее ООН , но и постоянным членам Совета Безопасности .
Меня также пригласили представить эти идеи Сенату США .
Однако ни одна из этих дискуссий до сих пор не принесла особых плодов .
Но с течением времени США будут вынуждены признать необходимость существования ООН , а Совет Безопасности и его члены увидят , что создание новых органов власти в ООН - это не создание их конкурентов , а единственное средство для людей всего мира сообща противостоять несметному количеству социальных и экономических проблем , с которыми они сталкиваются .
