Приватизация в развитии Африки
Лагос – Со дня обозначения в 2000 году целей по развитию тысячелетия , в их достижении был достигнут большой прогресс .
Однако , несмотря на все усилия правительств , достижение этих целей к 2015 году – ключевой дате , все еще остается в далекой перспективе для многих стран , не самая малая часть которых находится в Африке .
Многие из нас в африканском частном секторе стремятся помочь в достижении этих целей .
Нашей миссией в Африканской финансовой корпорации ( АФК ) является снижение уровня бедности на африканском континенте посредством развития инициатив частного сектора .
Поскольку , в конечном счете , частный сектор есть и будет двигателем африканского роста , и все возрастающее его участие в процессе развития принесет пользу континенту .
Проблемы развития Африки хорошо известны .
Более 40 % ее населения живет в день на сумму меньше доллара .
Более полумиллиарда человек живет без современных источников энергии , а доля континента в глобальной торговле составляет всего 3 % .
Одной из самых больших проблем Африки остается недостаточно развитая инфраструктура и нехватка производственных мощностей , поскольку они позволяют бороться с бедностью и определяют способность континента конкурировать со всем остальным миром .
Стоимость транспортных расходов в межрегиональной торговле вдвое выше , чем в других развивающихся регионах , и высокая стоимость энергоносителей делает свой отрицательный вклад в большие издержки развития бизнеса .
Для того чтобы справиться с подобными проблемами Африка нуждается в значительных инвестициях : 75 миллиардов долларов США для покрытия своего 135-гигаватного дефицита электроэнергии к 2015 году и 37 миллиардов долларов для развития транспортной инфраструктуры .
Несмотря на большие запасы сырьевых ресурсов Африки , тяжелая промышленность остается слаборазвитой .
В результате большая часть цепочки приращения стоимости за ископаемые виды топлива и рудники остается за пределами континента .
Однако эти проблемы не уменьшили оптимизма по поводу перспектив развития Африки .
Все-таки экономика континента увидела самый сильный рост за последние тридцать лет с ежегодным увеличением ВВП до 6 % за последние три года .
Возрождение частного сектора Африки – основной недостающий компонент в усилиях по развитию последнего времени – сыграло значительную роль в этом развитии и может заполнить недостаток в инвестициях , генерируя прибыли во время процесса развития .
АФК продвигает подобные инвестиции , основанные на новой , ориентированной на развитие банковской системе в Африке , которая включает в себя проактивные мероприятия и управление инфраструктурой , промышленными и финансовыми средствами , в том числе шести ведущих отраслей промышленности : энергетикой , транспортной инфраструктурой , телекоммуникациями , нефтью и газом , горнодобывающей и тяжелой промышленностью .
Эти сферы дают самые большие толчки в развитии , а также самую привлекательную прибыль для инвесторов .
Консорциум под управлением АФК финансируют проект , направленный на преобразование первого в Африке в районе вблизи Сахары глубоководного контейнерного порта на атлантическом побережье Олоколы , Нигерия .
По завершении этого выдающегося проекта стоимостью в 1 миллиард долларов США транспортные и грузовые возможности Африки должны будут значительно увеличиться .
Гвинея-Бисау также пользуется плодами этого нового подхода к развитию частного сектора .
Являясь членом АФК , она получит прибыль от развития инициативы частного сектора для ускорения экономического развития и уменьшения бедности .
АФК и его дочерняя компания по развитию , африканская инфраструктура , китайский капитал и технические партнеры , WEMPCO , запускают проект по строительству электростанции в Бисау .
Инвестиции обеспечат быстрый запуск резервного источника питания , используя производство энергии из насыщенных видов топлива , что будет способствовать восстановлению сетей передачи и распределения .
Для развития частного сектора в Африке есть большие возможности .
Однако для того чтобы воспользоваться этими возможностями , необходим новый подход к финансированию частных проектов африканского развития , в которых Африка является ведущим инвестором в свое собственное экономическое возрождение .
