Израиль накануне шестидесятилетия
Тель-Авив – Десять лет назад в 50-летнюю годовщину образования Израиля мирный процесс , начавшийся новаторскими соглашениями в Осло , достигнутыми властями Израиля и Палестины в 1993 г. , установил законность национального существования двух народов на их совместной родине на основании территориального компромисса .
Существовало общее мнение , что данный затянувшийся конфликт был разрешён .
К сожалению , последние десять лет свидетельствуют о болезненном спаде во многих областях .
Люди и народы могут терпеть трудности , если у них есть предчувствие , что будущее станет лучше , а конфликты разрешатся .
Но внезапный регресс может привести к отчаянию , которое мы и ощущаем сегодня .
Почему конфликты , значительно более сложные чем арабо-израильский конфликт , – апартеид в ЮАР , раздел Германии или распад Советского Союза – разрешились ( причём , как правило , без кровопролития ) , в то время как ближневосточный конфликт спустя более чем столетие требует с каждым днём всё больше жертв ?
Одной из причин этого является то , что данный конфликт не имеет аналогов в истории человечества .
Нет другого такого примера , когда народ смог вернуться спустя 2000-летнее отсутствие на территорию , которую он никогда не прекращал считать своей родиной .
Поэтому неудивительно , что арабы , в особенности палестинцы , всё ещё не могут понять , материально или духовно , что же произошло .
Возвращение евреев в Израиль не было колониализмом , как считали арабы .
Евреям не только не хватало родины , но в Европе они к тому же жили как чужая нация и подвергались изгнанию и истреблению .
Евреи пришли не для того , чтобы эксплуатировать ресурсы Палестины или порабощать её жителей с целью присвоить себе какие-либо экономические выгоды .
Они также не пришли подобно американским или австралийским поселенцам , которые создали новые нации и ассимилировали коренных жителей .
Сионизм ставил своей целью возрождение и укрепление прежней идентичности .
С самого начала не было никакого намерения причинять вред идентичности коренных арабов или объединять её с традиционной еврейской идентичностью .
Поскольку у арабов не было соответствующей исторической модели , которая могла бы подсказать им , как следует отнестись к данному явлению , застигнувшему их врасплох , они попытались истолковать сионизм как колониализм и посчитали , что борьба других наций с колониализмом может стать моделью для сопротивления .
Таким образом , законность права Израиля на существование остаётся открытым вопросом .
Вообще , вопрос о законности никогда прежде не был таким существенным в конфликте двух наций .
Несмотря на то , что признание израильской национальности всё больше распространяется , даже среди большинства наций Ближнего Востока , этому по-прежнему препятствуют два тесно связанных ( и опасных ) понятия .
Первое - это всё более заметный переход на Ближнем Востоке и в странах других регионов от отвержения законности Израиля к отвержению законности сионизма .
Второе – это усиление тенденции среди палестинцев , других арабов и многих европейцев отдавать предпочтение двухнациональному палестино-израильскому государству , а не первоначальной идее двух отдельных государств .
Представители Хамаса говорят не об « израильтянах » , а о « сионистах » , как и президент Ирана Махмуд Ахмединеджад .
Обсуждения « десионизации » Израиля можно также услышать в университетах по всему миру и даже среди еврейских левых .
Даже в Израиле есть люди , хотя их и немного , которые называют себя « пост-сионистами » или « не сионистами » .
Но единственное практическое выражение Сионизма в наши дни - это Закон о возвращении , который является не расистским , а нравственным законом .
Когда народы мира приняли решение в пользу создания независимого еврейского государства , они не предназначали его лишь для 600 000 евреев , проживавших в то время в Израиле .
Они , скорее , подразумевали , что Израиль поможет решить проблему евреев во всём мире , давая возможность каждому еврею , который хотел покинуть диаспору , сделать это .
Идея двухнационального палестино-израильского государства представляет собой опасную иллюзию того , будто бы два народа , обладающие кардинальными различиями в языке , религии , культуре и истории , разделённые глубокой экономической пропастью и связанные со своими особыми внутренними мирами ( палестинцы с арабским миром , а израильтяне с остальным миром евреев ) , могут быть объединены в рамках одного государства .
К тому же , это два народа , которые были активно вовлечены в кровавый и трудноразрешимый конфликт на протяжении прошлого века .
И палестинцы , и израильтяне , являясь двумя разными нациями , заслуживают своего собственного государства .
Между ними должна быть чёткая граница .
В Израиле израильское арабо-палестинское меньшинство обладает полноправным гражданством , пусть даже многое остаётся сделать для того , чтобы предоставить ему полное социальное и экономическое равноправие .
Возможно , что в палестинском государстве будет небольшое еврейское меньшинство , состоящее из поселенцев Западного берега , чья привязанность к библейской родине настолько сильна , что они захотят жить под палестинским управлением , при условии , что палестинцы предоставят им палестинское гражданство .
Во время первых лет сионизма великий еврейский учёный Гершом Шолем , который родился в Берлине , сказал , что евреи отправляются в трудное путешествие , цель которого - возврат к истории .
Другими словами , евреи , которые основывали свою идентичность в диаспоре на мифологических временах и памяти , теперь возвращались к её ярко выраженным элементам : территории , определённой границами , и детальному хронологическому пониманию своей собственной истории .
Спустя шестьдесят лет арабо-израильский конфликт напоминает нам , что путешествие евреев назад в историю продолжается .
