Обыкновенная ли страна Израиль ?
НЬЮ-ЙОРК . Решение Израиля в мае высадить коммандос на флотилию пропалестинских активистов было жестоким .
Ужасным последствием этого было убийство этими коммандос девяти гражданских .
Блокада Израилем Газы и оккупация палестинских территорий на Западном берегу , не говоря уже о блокпостах на дорогах , о разрушении домов и о других ежедневных мучениях палестинцев , также является одной из форм бесчеловечности , наделенной законным статусом .
Тем не менее , описание турецким премьер-министром Реджепом Тайипом Эрдоганом израильского рейда на судно активистов как “ атаки на совесть человечества ” , которая “ заслуживает проклятия ” , и как “ поворотной точки в истории ” , после которой “ ничто не останется так , как было раньше ” , выглядит истеричным .
Что бы ни думали о различных израильских правительствах ( и я не высокого мнения о нынешнем ) , реакция на жестокость , спонсированную израильским правительством , как правило , более агрессивна – и не только в Турции – чем на преступления , совершаемые лидерами других стран , за исключением , разве что , Соединенных Штатов .
Но и здесь , в рассуждениях многих критиков , эти две страны часто объединены .
Израиль никогда не делал ничего похожего на резню более 20 000 членов организации Братьев-масульман в городе Хама , устроенную покойным сирийским лидером Хаффезом аль Ассадом в 1982 году .
Намного больше мусульман все еще погибает от рук своих братьев мусульман , чем от рук израильтян , или , в действительности , от рук американцев .
И если подумать о жертвах гражданской войны в Демократической Республике Конго ( более четырех миллионов ) , разговор о поворотных точках в истории после убийства девяти человек звучит немного абсурдно .
Но , кажется , ничто не значит так много , по сравнению с тем , что делает Израиль .
Так правда ли , что , как утверждают многие защитники Израиля , о еврейском государстве судят по стандартам , отличным от других стран ?
Я думаю , что да.
Но тогда как антисемитизм , безусловно , и играет определенную роль , он не является основной причиной .
Особенно после войны Судного дня 1973 года многие европейцы , я полагаю , вздохнули с облегчением , увидев , что евреи тоже могут быть агрессорами .
Еврейская жестокость ослабила бремя вины , оставшейся с военного времени .
Желание преодолеть это чувство вины , возможно , даже натолкнуло людей на мысль преувеличить важность израильской агрессии .
Старому антисемитскому лозунгу , подсказанному нацистской газетой Der Stürmer , о том , что “ евреи являются нашим несчастьем ” , была дана новая жизнь во время израильского конфликта с палестинцами .
Однако существуют другие причины двойных стандартов в отношении Израиля .
Одна из них – то , что либеральный израильский философ и защитник мира назвал “ моральным расизмом ” .
Жажда крови африканского или азиатского народа не воспринимается так серьезно , как жажда крови европейского – или другого белого народа .
В конце концов , некоторые могут сказать ( и намного больше людей могут подумать ) , чего еще ожидать от дикарей ?
Они не могут сделать ничего лучше .
Это , конечно , глубоко колониальное чувство , и наследие капитализма работает против Израиля также и другим способом .
Как было и во времена апартеида в Южной Африке , Израиль напоминает людям о грехах западного империализма .
Израиль считается на Среднем Востоке , а также многими людьми на Западе , колонией , которой руководят белые люди ( несмотря на то , что многие выдающиеся израильтяне имеют свои корни в Тегеране , Фезе или Багдаде ) .
Палестинцы рассматриваются колониальными субъектами , и чем дольше Израиль продолжает оккупировать арабские территории , тем больше такое понимание будет усиливаться .
Наконец , Израиль все еще демократическая страна , и о нем не следует судить по тем же стандартам , что и о диктатуре .
Мы должны ожидать больше от правительства Беньямина Нетаньяху , чем , скажем , от режима Махмуда Ахмадинеджада в Иране , не потому , что евреи морально превосходят персов , а потому , что Нетаньяху был избран на свободных выборах , в то время как Ахмадиниджад помог разрушить то , что оставалось демократическим в Иране .
В некотором смысле , оценивать Израиль по самым высоким стандартам – это высказывать ему комплимент о том , что его воспринимают как нормальное демократическое государство .
Если некоторые критики Израиля отказываются считать Израиль нормальной страной , то это же является верным и в отношении некоторых стойких защитников Израиля .
Особая защита Израиля как нации жертв – естественных наследников мишеней массовых убийств , производимых нацистами – является другим способом применения двойных стандартов .
Французский философ Ален Финкелькраут был прав , критикуя Эрдогана за чрезмерную реакцию на рейд на “ флотилию за освобождение Газы ” .
Но , добавив , что книга Гитлера Mein Kampf является бестселлером в Турции , он подразумевал , что турки Эрдогана являются современными нацистами .
Израиль , как нация жертв , фактически является чем-то обратным тому , во что верили его основатели .
Они хотели создать новую нацию , нацию хороших еврейских солдат и фермеров , отличающихся от беспомощных евреев , которые оказались жертвами европейского преследования .
Только позже , начиная , возможно , с суда над Эйхманом в 1961 году , холокост стал главным моментом государственной пропаганды .
Позже , при таких лидерах , как Менахем Бегин , военные мероприятия оправдывались ссылками на нацистский геноцид .
Вполне понятно , почему все евреи , включая евреев Израиля , должны помнить об ужасном прошлом .
Но это никогда не должно использоваться для оправдания агрессии против других .
Израиль является чрезвычайно могущественной страной – она свободнее , богаче и лучше вооружена , чем все ее соседи .
Важно , чтобы его лидеры отвечали за свои действия , не только чтобы защитить палестинцев от жестокости , но и чтобы сохранить свободу израильтянам .
То , что мы позволяем прошлому затуманивать наши способности к критике , подрывает израильскую демократию , и это будет иметь в будущем опасные последствия .
