Самооборона обороны Японии
КЕМБРИДЖ – После завершения второй мировой войны Япония управлялась « конституцией мира » , продиктованной США , 9 статья которой запрещает участие в боевых действиях и вводит определенные ограничения на японские силы самообороны .
На данный момент премьер-министр Синдзо Абэ добивается закона , позволяющего Японии заново интерпретировать конституцию , чтобы включить в нее « коллективную самооборону » , в результате чего страна будет расширять сотрудничество с другими странами в сфере безопасности , в частности со своим ближайшим союзником , Соединенными Штатами .
Критики рассматривают эти действия , как радикальный отход от семи десятилетий пацифизма .
Однако главные цели Абэ – повышение способности Японии реагировать на угрозы , которые не подпадают под определение вооруженного нападения ; расширение возможностей Японии по эффективному участию в международной миротворческой деятельности ; и переосмысление допустимых мер самообороны , согласно статье 9 – на самом деле имеют относительно умеренный характер .
Такими же преувеличенными являются и опасения того , что этот шаг приведет к участию Японии в войнах , которые Америка ведет по всему миру .
Действительно , правила были тщательно проработаны , чтобы исключить возможность подобных предприятий , в то же время позволяя Японии более тесно сотрудничать с США по вопросам прямых угроз безопасности Японии .
Нетрудно понять , почему Абэ требует предоставления более обширных прав на самооборону .
Япония расположена в опасном регионе , где глубоко укоренившаяся напряженность угрожает в любой момент вылиться в вооруженный конфликт .
Надо также учитывать тот факт , что Восточная Азия , в отличие от Европы после 1945 года , никогда не переживала полного примирения между соперниками или установления прочных региональных учреждений и поэтому была вынуждена зависеть от Договора по безопасности США-Япония для поддержания региональной стабильности .
Когда администрация президента США Барака Обамы в 2011 году объявила о своей « смене баланса » в сторону Азии , она вновь подтвердила декларацию 1996 года Клинтон-Хасимото , в которой цитируется японо-американский альянс безопасности в качестве основы для стабильности – обязательное условие для дальнейшего экономического прогресса – в Азии .
Эта декларация служит более обширной цели создания стабильных , хотя и не равных , трехсторонних отношений между США , Японией и Китаем .
Это подход последовательно поддерживался несколькими американскими администрациями , а опросы общественного мнения показывают , что он по прежнему имеет широкую поддержку в Японии – не в последнюю очередь благодаря тесному сотрудничеству во время стихийных бедствий после землетрясения Тохоку и цунами 2011 года .
Однако Япония остается крайне уязвимой .
Самой непосредственной региональной угрозой является Северная Корея , чья непредсказуемая диктатура вложила свои скудные экономические ресурсы в ядерную и ракетную технологии .
Долгосрочной заботой является подъем Китая – центра экономического и демографического могущества , расширение военного потенциала которого позволило ему занять более жесткую позицию в территориальных спорах , включая спор с Японией в Восточно-Китайском море .
Территориальные амбиции Китая также питают напряженность в Южно-Китайском море , где проходят жизненно важные для японской торговли морские пути .
Еще больше усложняет дело тот факт , что политической эволюции Китая не удалось шагать в ногу с его экономическим прогрессом .
Если коммунистическая партия Китая почувствует угрозу в форме общественного разочарования в связи с недостаточным политическим участием и укоренившимися социальными репрессиями , она может сползти к конкурентному национализму , опрокинув и без того хрупкий региональный статус-кво .
Разумеется , если Китай станет агрессивным , страны Азии , такие как Индия и Австралия – которые уже озабочены агрессивным поведением Китая в Южно-Китайском море – присоединятся к Японии в стремлении компенсировать мощь Китая .
Однако , при сложившихся обстоятельствах , стратегия сдерживания была бы ошибкой .
В конце концов , лучший способ породить вражду ‑ это относиться к Китаю как к врагу .
Более эффективным будет подход , возглавляемый США и Японией , в соответствии с которым основное внимание будет уделяться интеграции , что позволит избежать ситуации неопределенности .
Американские и японские лидеры должны сформировать региональную среду таким образом , чтобы Китай имел стимулы действовать ответственно , в том числе за счет поддержания прочной обороноспособности .
Межу тем , США и Япония должны пересмотреть структуру своего альянса .
Хотя ожидаемые изменения в структуре обороны Японии являются позитивным событием , многие японцы по-прежнему возмущены отсутствием симметрии в союзнических обязательствах .
Другая причина для раздражения ‑ это бремя американских военных баз , в частности на острове Окинава .
Таким образом , долгосрочной целью для США должна быть постепенная передача своих баз под японский контроль при сохранении присутствия на них американских войск .
На самом деле , над некоторыми базами – в частности авиабазой Мисава , расположенной к северу от Токио – уже развивается японский флаг , хотя на них базируются американские боевые соединения .
Однако процесс необходимо проводить с осторожностью .
Поскольку Китай инвестирует в передовые технологии баллистических ракет , основные базы на Окинаве становятся все более уязвимыми .
Чтобы избежать подозрений в том , что США передают военные базы Японии сразу же после снижения своего военного преимущества , и для того чтобы убедиться , что данный шаг выражает приверженность Америки альянсу , необходимо создать совместную комиссию для управления передачей .
Становление равноправного партнерства с США крайне необходимо Японии для обеспечения безопасности ее регионального и глобального статус-кво .
Скромный шаг Абэ по направлению к созданию системы коллективной самообороны для достижения этой цели является шагом в правильном направлении .
