Самоубийственная изоляция Японии
Создается впечатление , что Япония как будто зациклилась на самоизоляции в Азии .
После того как несколько месяцев премьер-министр Дзюнъитиро Коидзуми якобы стремился улучшить отношения своей страны с Китаем , его пятый визит в храм Ясукуни вновь накалил обстановку .
Как Китай , так и Южная Корея отменили встречи своих министров иностранных дел с их японским коллегой .
Япония вновь упустила шанс восстановить доверие к себе в той части мира , где , при отсутствии совместных международных учреждений , доверие – это все .
Почему Япония все еще не понимает , что ее отношение к собственной истории отдается эхом во всех частях Азии , которые были оккупированы японской армией в первой половине 20-го столетия ?
Реакция Японии говорит о крайней степени упрямого самодовольства .
Как не устает напоминать правительство Японии , храм Ясукуни , построенный в 1869 году , – это дань памяти 2,5 миллиона японцев , которые погибли за свою страну , а не только тем 14 , что были осуждены как военные преступники после Второй мировой войны .
Но , тогда как многие японцы чувствуют ( с некоторой обоснованностью ) , что Южная Корея и , в особенности , Китай , эксплуатируют проблему Ясукуни , чтобы уменьшить влияние Японии в регионе и угодить сильным националистическим настроениям в народе , правительство Коидзуми упускает суть вопроса .
Действительно , внутренние политические игры , кажется , имеют для лидеров Японии как минимум такое же значение , как и для лидеров Южной Кореи или Китая .
Посещение Коидзуми храма Ясукуни , официально представленное как частный визит , было рассчитано на то , чтобы произвести впечатление на японскую публику , независимо от того , какое действие это возымеет за границей .
Но страна теперь оказалась в изоляции , что затрагивает стабильность в регионе в целом .
Дипломатическая изоляция Японии усиливает позиции тех деятелей в китайском руководстве , кто давно стремится изолировать страну , в экономическом и в военном отношении все еще являющуюся самой могучей державой Азии , одновременно затягивая другие государства региона все глубже и глубже в тень Китая .
Изоляция Японии также увеличивает ее зависимость от ее единственного союзника , Соединенных Штатов , и подрывает хрупкий шанс на создание в Азии такой структуры , которая бы в будущем способствовала разрешению региональных кризисов в духе сотрудничества , а не конфронтации и конкуренции .
Поскольку изоляция Японии волнует не только одних японцев , этот вопрос должен быть и на повестке дня западной политики .
Результаты , однако , не впечатляют .
Американская администрация , согласно моде последнего времени беспокоящаяся по поводу растущего влияния Китая в регионе , кажется , вполне довольна тесными связями с Японией , которые могут помочь ей создать противовес Китаю .
Но это явно близорукий подход , поскольку Японии , которая привязана исключительно к Америке , потеряет , а не приобретет , противопоставив себя Китаю в регионе и таким образом еще более затрудняя достижение равновесия .
У европейцев же вообще нет никакой политики в отношении Японии , даже близорукой .
Зациклившись на перспективах , которые сулит все растущий китайский рынок , они мало думают о стабильности региона .
Они , кажется , считают державы этого региона изолированными островами и полагают , что их собственное поведение по отношению к одним не вызывает никаких политических последствий по отношению к другим .
Когда Европейский союз в прошлом году рассматривал отмену эмбарго на продажу оружия Китаю – уже и так в значительной степени символического , – ни одно из правительств , продвигающих это предложение , не задумалось вот о чем : это также станет символическим сообщением всей Азии о том , что Европа поддерживает своим политическим весом политику Китая в регионе .
Требования японцев изменить данное решение не были услышаны , и инициатива была отложена только тогда , когда американские конгрессмены начали угрожать экономическими последствиями , а Китай увеличил давление на Тайвань .
Вместо того , чтобы эксплуатировать Японию как региональный авианосец , что пытаются делать США , или пренебрегать ею в политическом смысле , как это делают европейцы , обеим сторонам нужно выработать новый , стратегический подход – если возможно , совместно .
Цель должна состоять в том , чтобы предотвратить столкновение националистических амбиций и поощрить создание совместной структуры , в рамках которой основные страны региона взаимодействуют и вырабатывают уважительное отношение к интересам друг друга .
Такая структура может появиться в Азии только при активном участии Японии , а не на основе ее изоляции .
Конечно , Япония должна задать тон .
Лидеры Японии должны признать , что безалаберность , которую они все еще проявляют в отношении « болевых точек » стран , пострадавших от японского империализма в двадцатом столетии , столь же нравственно глуха , сколь и стратегически разрушительна .
Но этот процесс осознания преуспеет с большей вероятностью , если Япония не будет чувствовать себя загнанной в угол .
Следовательно , зарубежные друзья могут помочь этому процессу , сделав так , чтобы Япония не чувствовала себя в одиночестве .
Неуважение японцев к чувствам других поощрять не следует , и Запад – для укрепления собственного кредита доверия в Азии – должен активно включиться в политический процесс , убеждая Японию , что ее будущее зависит от того , насколько ей удастся заручиться доверием в регионе .
Это не слишком высокие требования .
В конце концов , Япония была политическим союзником на всем протяжении « холодной войны » , почти полвека .
В азиатской части свете , где демократия постепенно завоевывает позиции , Япония может стать примером устойчивых демократических традиций и учреждений .
Ее экономическая мощь остается огромной , а ее коммерческие и культурные связи с Западом широки и разнообразны .
Япония , возможно , и уклонялась в течение многих десятилетий от участия в поддержании международного порядка , но у нее неуклонно нарастает новое понимание международной ответственности .
Для тех , кто хочет стабильности в Азии , интерес в установлении тесных связей с Японией должен быть очевиден .
Это не должно делаться ценой потери связей с другими странами , такими , как Китай и Индия , но и эти связи не должны приобретаться ценой изоляции Японии .
