Еще один нефтяной шок ?
Конфликт на Ближнем Востоке - сейчас Палестина против Израиля , Ирак на подходе - создает серьезные риски для экономического роста и финансовой стабильности .
Чтобы понять , насколько эти риски серьезны , давайте пойдем от обратного и будем отталкиваться от того , что вряд ли произойдет .
Несмотря на всю эффектность своих нынешних действий , ни Ирак , ни Иран не смогут в действительности ввести нефтяное эмбарго против США .
Во-первых , их обязательство противодействовать Америке не включает в себя обязательства жертвовать существенными объемами продаж нефти , которые не дают угаснуть их и без того ослабленной экономике .
Обе страны понимают , что если они откажутся продавать Америке нефть , то другие страны ( Россия и Мексика ) тут же заполнят эту нишу .
Таким образом , нефтяное эмбарго Ирана / Ирака заранее обречено на провал .
Все сведется к тому , что они потеряют деньги .
Даже Саддам достаточно умен , чтобы избежать этой ловушки , поэтому он и иранские аятоллы будут рисоваться и играть на публику и даже немножко поднимут цены на нефть .
И ничего более серьезного .
Для их арабских зрителей , игра на публику является почти таким же хорошим доказательством лидерства , как и реальные действия .
Но реальная угроза для поставок нефти - это открытые военные действия или диверсии на нефтяном оборудовании .
Речь идет не о месторождениях нефти , а о нефтепроводах , нефтеочистительных заводах , нефтяных терминалах в портах - они оказывают влияние на спотовую цену нефти ( цену в наличных сделках - с немедленной поставкой ) , поскольку их состояние определяет наличие готовой к немедленной поставке нефти .
Как показывает опыт войны в Персидском заливе , угроза повреждения нефтеочистительных заводов привела к драматическому повышению спотовых цен : 40 долларов за баррель на тот момент .
На этот раз все , что связано с ценами на нефть , взлетит еще выше , поскольку риски , включая диверсии , намного масштабнее .
Это почти неизбежно случится , когда США примутся за Ирак .
В принципе , Саудовская Аравия может стабилизировать цену на нефть , подняв уровень ее добычи .
Но одно дело , когда Саудовская Аравия не присоединяется к эмбарго , и совсем другое - нарушить ценовую политику , создавая в проамериканском порыве изобилие на рынке .
Внутреннее положение Саудовской Аравии неустойчиво , и поэтому она будет балансировать и пытаться угодить обеим сторонам .
Использование Америкой своих больших стратегических запасов нефти на какое-то время позволит сдержать цены на нефть , но когда , в конечном счете , вдруг начнутся военные действия в Ираке , цены на нефть начнут стремительно расти .
Когда что-либо из этого может случиться ?
Америка требует , чтобы Ирак выполнил три условия - он должен способствовать установлению стабильности в регионе , должен прекратить попытки обзавестись оружием массового поражения и прекратить подавлять свой собственный народ - с чем Саддам , естественно , никогда не согласится .
Саддам , таким образом , обречен , и не имеет значения , будет Европа сотрудничать с США или нет .
Проблема , как и в 1991 году , заключается в том , что отсутствует подходящее правительство , способное заполнить вакуум , правительство , которое бы признали страны данного региона , и которое бы устраивало США .
Эта проблема и неразрешенный палестино-израильский конфликт сдерживают немедленные действия .
Это означает , что цены на нефть будут оставаться такими же высокими ( возможно даже выше ) в течение еще какого-то времени .
Потребители в США , а также в Европе и в Азии ощутят на себе удар нефтяного шока .
Их покупательная способность снизится , спрос упадет , и рост экономики замедлится , как во время войны в Персидском заливе .
Снижение темпов развития американской и мировой экономики в свою очередь является плохой новостью для рынков активов и поставит центральные банки перед сложным выбором , когда они должны будут решать , либо им бороться с рецессией , снижая ссудный процент , либо бороться с инфляцией , вызванной повышением цен на нефть , путем повышения ставки процента .
Если дело дойдет до ужесточения , то нужно сказать sayonara ( до свидания ) тенденции роста на фондовых биржах .
Это правда , что сегодня нефть не имеет такой важности для экономик индустриально развитых стран , как это было в прошлом , но лишние 10 долларов за баррель будут большим потрясением и тяжелым ударом .
Если предположить , что все это случилось - что тогда будет с долларом ?
До сих пор по отношению к европейской валюте доллар был относительно сильным - не очень сильным , курс 1,10 доллара за Евро никогда не был равновесным - но он поддерживался высокими показателями прироста ВВП на душу населения в США и имиджем США как мировой экономической суперзвезды .
Роль суперзвезды усиливается военной доблестью , но последняя серьезно страдает , когда сталкивается с всемирным неодобрением со стороны зеленых , антиглобалистов , пацифистов , европейского цинизма и рассерженной « Араб-стрит » .
При таком состоянии экономики , которое в таких неблагоприятных условиях не приведет к улучшению дел в Европе , и при таком потускневшем имидже США , доллар находится перед угрозой серьезного падения .
Единственное , что могло бы удержать доллар примерно на нынешнем уровне - это плохие экономические показатели Европы .
В конце концов , обвинение США - это главным образом способ перевести внимание с неудавшегося лидерства Европы на борьбу другой страны за мировую безопасность ( включая продолжающееся существование Израиля ) и более сильную мировую экономику .
В конце концов , проблемы , окружающие со всех сторон господина Шредера или господина Берлускони , а также господ Ширака и Жоспина - это не то , что формирует мир на данном этапе .
