Цена реформ
Слабая поддержка избирателей , полученная Ангелой Меркель на прошедших недавно в Германии выборах , подорвала все надежды на серьезные изменения в известной своей негибкостью экономике страны .
Тони Блэр ждал ее избрания , чтобы начать кампанию , которая должна была превратить нынешнее президентство Великобритании в ЕС в исторический поворотный момент для экономики Союза .
Сегодня план Блэра практически неосуществим , и потенциальным реформаторам приходится сдерживать свои амбиции .
Европа , похоже , находится в более затруднительном положении , чем когда-либо .
Но так ли это ?
Начнем с того , что у частного сектора дела идут хорошо .
Технологические новшества & nbsp ; быстро распространяются и внедряются в производство .
Компании отреагировали на неблагоприятные условия сокращением кадров и повышением производительности посредством более капиталоемких производственных процессов и , когда необходимо , переводом производственных мощностей за границу .
Примеры медленного реагирования можно найти только в сфере услуг , по большей части изолированной от международных производственных цепочек и даже внутренней европейской конкуренции .
Более важно то , что « европейской экономики » не существует .
Союз состоит из 25 отличных друг от друга стран-членов .
Скандинавские страны являются лидерами в области высоких технологий , Испания сократила вдвое уровень безработицы ( еще недавно находившейся на уровне 25 % ) , а новые страны-члены из Центральной и Восточной Европы быстро догоняют своих более развитых соседей .
По-настоящему страдают лишь три из четырех крупнейших стран ЕС : Франция , Германия и Италия .
Но даже они провели некоторые реформы , и хотя этих реформ недостаточно и их результаты проявятся только через некоторое время , в этих странах тоже наблюдается некоторое движение .
Главное , что никто не отрицает , что от старого образа жизни придется отказаться для того , чтобы сохранить процветание .
За исключением немногочисленной группы ярых марксистов ( которые все же могут набрать до 10 % голосов ) существует общее согласие относительно необходимости проведения серьезных реформ для борьбы с высоким уровнем безработицы и низкими темпами роста , имевшими место в последние десять лет .
Бюджетные дефициты явно не принесли результатов , обещанных убежденными кейнесианцами .
Сегодня ни один политик не осмеливается утверждать , что дальнейшее увеличение долга является правильным путем , даже если очень немногие готовы предложить заслуживающий доверия план фискальной консолидации .
Проблема , конечно , заключается в том , что от столь срочно необходимых реформ пострадает много людей .
Большинство экономистов согласны , что высокий уровень охраны труда сдерживает создание новых рабочих мест , а не способствует понижению уровня безработицы .
Но ослабление системы охраны труда пугает каждого работника частного сектора .
И это понятно в условиях 10 % уровня безработицы во Франции , Германии и Италии , где при столь малом количестве новых рабочих мест потерять работу является большим несчастьем .
Надо отметить , что щедрые пособия по безработице смягчают удар .
Проблема , однако , заключается в том , что некоторые люди настолько привыкли к государственным пособиям , что намерены и дальше жить за счет системы социального обеспечения .
Именно поэтому экономисты хотят изменить существующую систему , чтобы поощрить людей к возвращению на работу .
Но , несмотря на успешный опыт , многие интерпретируют подобные стимулы как болезненные пинки и всячески им противятся . & nbsp ;
Также необходимо принять во внимание раздутые государственные учреждения этих стран , где рабочие места гарантированы пожизненно , продвижение по службе зависит от возраста , а не заслуг , и клиенты вызывают раздражение .
Результатом является бюрократизм и низкий уровень производительности .
Преобразование государственного сектора является очевидной целью , но государственные служащие категорически настроены против того , что , фактически , будет означать новые и гораздо менее привлекательные трудовые договоры & nbsp ;
Экономисты признают , что в результате реформ пострадают важные слои населения , но утверждают , что гораздо больше людей выиграет от реформ и что полученные выгоды значительно перевесят понесенные потери .
Это верно , но является слабым утешением для тех , кто потенциально может пострадать от реформ
Проводить реформы сравнительно легче в малых странах , возможно потому , что те , кто извлек выгоду из реформ и кто пострадал от них , скорее всего , тесно связаны друг с другом как родственники , друзья или соседи .
В крупных же странах предвкушение общего улучшения положения в стране не перевешивает страх оказаться на пострадавшей стороне .
Одним из возможных решений является проведение реформ , несмотря на сопротивление .
Это тэтчеровское решение , застигнувшее практически всех врасплох .
Ангелу Меркель иногда называли немецкой Железной Леди и это , по-видимому , испугало достаточное количество избирателей , чтобы лишить ее ожидаемой победы И сегодня даже если она и станет канцлером , у нее нет мандата на серьезные реформы .
Тем временем , резко ослабели позиции кандидата в президенты Франции Николя Саркози , ассоциировавшего себя с Меркель и выступавшего со смелой программой реформ
Очевидно , что для того , чтобы провести реформы в Европе , необходимо попробовать что-то другое .
Вот одна такая идея .
Почему бы тем , кто выиграет от реформ , не возместить убытки пострадавшим ?
Например , к нарушению существующих трудовых договоров государственных служащих можно прикрепить ценник .
Если предложить единовременную компенсацию , вполне вероятно , что ее примет большинство государственных служащих , и общественное мнение обернется против жадных и ленивых , отказавшихся от нее .
Возможно , компенсация всем потенциальным пострадавшим является дорогостоящей мерой , но если ожидается , что реформа принесет значительную выгоду , она несомненно покроет компенсационные затраты и даже больше .
Правительства могут взять взаймы сумму , необходимую , чтобы выплатить компенсацию сегодня , и уплатить этот долг по мере получения прибыли от реформ
Авансовые выплаты против будущей прибыли являются не только эффективной и справедливой мерой , но также могут послужить хорошим стимулом против проведения плохих реформ .
Если реформы так хороши , как мы думаем , то хорош и государственный долг , необходимый , чтобы финансировать их политическую приемлемость .
