Анатомия партии власти
Больше чем все остальное Владимир Путин понимает власть : как получить ее , как сосредоточить ее в своих руках .
Его предшественник , Борис Ельцин , знал , как захватить власть , но не мог консолидировать ее , что отчасти объясняет , почему власть ушла от него во время его правления .
Однако успех президента Путина породил свои проблемы : он так хорошо сосредоточил власть в центре , что оппозиция поднимается в российских регионах .
Самый большим провалом Ельцина было то , что он не создал жизнеспособную , неидеологизированную партию - « партию власти » , поддерживающую режим .
Он пытался создать такую партию в 1995 году , но война в Чечне оттолкнула от нее российских демократов .
Кроме того , попытки Ельцина создать такую партию были достаточно неуклюжими .
Однажды Ельцин высказал идею связать двух центристов .
Иван Рыбкин ( спикер Госдумы ) возглавит левую фракцию , а Виктор Черномырдин ( премьер-министр ) правую . И мы окружим всех » , - сказал Ельцин по телевидению .
Но , связывая обе партии , со своей непопулярной фигурой , Ельцин нанес вред обеим .
Возможно , если бы оба крыла объединились , то на сцену выступила бы непобедимая партия .
Однако такое объединение было бы невозможно по простой российской причине : лидеры фракций настолько ненавидели друг друга , что не могли бы объединиться даже для собственного блага .
Например , Рыбкина попросили разыграть , что он критикует политику Ельцина , но как только он так поступал , Черномырдин просил Рыбкина зайти к нему в кабинет для « объяснений » .
Когда бизнесмены узнали о переодевании Рыбкина , они побоялись финансировать его партию .
В конце концов Рыбкин не прошел на выборах , а партия Черномырдина « Наш дом - Россия » заняла третье место .
Ельцин не смог консолидировать власть и по другим причинам , одна из наиболее важных - его нежелание ( или неспособность ) убедительно манипулировать средствами массовой информации .
Безусловно , трансформация администрации президента в машину по связям с общественностью началась во времена Ельцина , когда Анатолий Чубайс возглавил президентскую кампанию 1996 года .
До этого , Кремль почти не понимал как общаться с новыми средствами массовой информации , которые породила российская инфантильная демократия .
Но сегодняшний Кремль полон умных идей по поводу того как контролировать и запугивать газеты , радио и телевидение .
В выборах 1995 года Ельцин был бы счастлив если бы « Нашему дому - России » удалось получить 25 - 30 % голосов .
Путин намного более амбициозен .
Он будет разочарован , если партия власти - Единая Россия , которую он построил , - получит менее 50 % мест в следующей Думе .
Но являются ли результаты парламентских выборов , которые должны состояться в январе , действительно предрешенными ?
Или сюрпризы ожидают Путина ?
Сюрпризы кажутся весьма вероятными , потому что разделение политических сил в России изменилось , но пока что стратегия президента не приняла к сведению новую расстановку сил .
Создается впечатление , что Президент продолжает борьбу с коммунистами , которую он уже выиграл .
Консолидация Путиным власти в Кремле , после того как большая ее доля ускользнула в регионы во время правления Ельцина , драматично пошатнула баланс политических сил в России .
В прошлом , линия раздела проходила между правыми и левыми , но на будущих выборах разделение пройдет между федеральными и центральными властями .
Потеря регионами политической власти ( например , губернаторы были выселены из верхней палаты парламента ) спровоцировала серьезное недовольство , выплеснувшего в общественной сфере .
Это недовольство возможно аккумулируется накануне выборов , и станет достаточным , чтобы помешать федеральному правительству достичь стратегической цели - получить беспрецедентное количество мест в новой Думе .
Для достижения этого результата в ход идут огромные административные ресурсы .
Однако бюрократия в России - это недисциплинированная машина , и нижние уровни государственной вертикали могут тихо вступать в союзы с региональными властями , чтобы не дать центру получить слишком много мест .
Местные администрации обладают своими собственными инструментами оппозиции , включая пропаганду в местных средствах массовой информации , а также возможность манипуляции результатов голосования .
Действительно , неудавшаяся попытка президента Путина вновь « завоевать » свой родной город - Петербург , который сейчас возглавляет его яростный политический оппонент Владимир Яковлев , является демонстрацией сил , которыми обладают местные руководители .
Таким образом , реальной проблемой предстоящих выборов станет насколько далеко местные власти пойдут на конфронтацию с Путиным .
Их способность противостоять президенту может быть усилена тем фактом , что Кремль не принимает во внимание размах их вызова .
До сих пор основной мишенью кампании Кремля являлись коммунисты , которых кремлевские исполнители надеются раздавить подобно тому как они поступили с московским мэром Юрием Лужковым и бывшим премьер-министром и лидером партии « Отечество » Евгением Примаковым , которые были лидерами некоммунистичекой оппозиции Путина во время его первой президентской кампании .
Вышеупомянутый упор на борьбу с коммунистами может привести к тому , что другие силы проникнут в Думу через заднюю дверь .
Партия Бориса Немцова и Сергея Кириенко « Союз Правых Сил » ( СПС ) является одной из таких сил , которые уверены , что воспользуются преимуществами от данной расстановки сил .
На самом деле электорат СПС растет быстрее , чем у других партий .
В принципе , вся политическая элита России кажется смирилась - или только делает вид , что смирилась , с такой расстановкой политических сил , когда Путин в одиночестве находится на вершине горы , а все остальные располагаются в долине у подножья .
Предстоящие выборы не столкнут президента с этой горы , однако его « партия власти » не настолько всемогуща , чтобы подавить эхо недовольства , поднимающееся снизу .
