Ослеплённые ИГИЛом
МАДРИД – После ноябрьской бойни в Париже возник общий консенсус , будто Исламское государство ( ИГИЛ ) можно победить лишь наземным вторжением на территорию этого « государства » .
Это иллюзия .
Пусть даже Запад и его местные союзники ( курды , сирийская оппозиция , Иордания и другие суннитские арабские страны ) сумеют договориться о том , кто предоставит основную часть наземных войск , ИГИЛ уже изменил свою стратегию .
Теперь это глобальная организация , предоставившая свой бренд местным группировкам , способным сеять хаос в западных столицах .
ИГИЛ всегда был симптомом более глубокой проблемы .
Дезинтеграция арабского Ближнего Востока стала результатом неспособности региона найти дорогу между обанкротившимся светским национализмом ( эта государственная система преобладала после обретения независимости ) и радикальной формой ислама , объявившей войну современности .
Фундаментальная проблема заключается в экзистенциальной борьбе между совершенно недееспособными государствами и откровенно дикими формами теократического фанатизма .
Из-за этой борьбы , в ходе которой большая часть режимов в регионе уже исчерпала свои и так уже ограниченные запасы легитимности , рушится вековой региональный порядок .
Более того , Израиль , Иран и Турция – все эти страны не имеют арабского большинства – стали , по всей видимости , единственными по-настоящему сплоченными национальными государствами в регионе .
На протяжении многих лет ключевые страны региона – причем некоторые из них , например , Саудовская Аравия и Катар , являются любимчиками Запада – фактически содержали джихадистов .
Да , на войнах Америки в этом регионе , которые были настолько же деструктивными , насколько и глупыми , лежит значительная часть ответственности за тот хаос , который сейчас пожирает страны Плодородного полумесяца .
Но это не оправдывает арабские фундаменталистские монархии , сыгравшие важную роль в возрождении идей VII века , которые ИГИЛ ( и другие ) пытаются реализовать .
Армия психопатов и авантюристов ИГИЛ является « стартапом » суннитских магнатов Персидского залива , которые позавидовали успеху Ирана , создавшего в Ливане шиитскую прокси-организацию « Хезболла » .
Именно сочетание идеи и денег на её распространение помогло создать этого монстра , вскормило его амбиции основать тоталитарный халифат .
На протяжении многих лет ваххабитская Аравия является первоисточником исламистского радикализма , главным спонсором и покровителем экстремистских группировок во всём регионе .
Как заявил в этом году бывший американский сенатор Боб Грэм , ведущий автор секретного доклада Сената о терактах 11 сентября 2001 года , « ИГИЛ – это продукт саудовских идеалов » и « саудовских денег » .
Более того , по данным Wikileaks , бывший госсекретарь США Хиллари Клинтон обвиняла Катар и Саудовскую Аравию в сговоре « с Аль-Каидой , Талибаном и другими террористическими группировками » .
Тут возникает очевидный вопрос : если режимы региона сотрудничают с террористическими группировками , насколько доверительным может быть сотрудничество с ними спецслужб , не говоря уже о коалиции для борьбы с исламским экстремизмом ?
Так называемые прозападные режимы на арабском Ближнем Востоке и Запад просто по-разному понимают значение и смысл войны с террором ( и даже что такое агрессивный радикализм ) .
Это только одна из причин , почему вторжение в халифат местных армий , поддерживаемых западными авиаударами , может иметь катастрофические незапланированные последствия – вспомните вторжение Джорджа Буша-младшего в Ирак .
Более того , даже если и будет достигнуто соглашение о подобном разделении труда , наземное вторжение , лишающее ИГИЛ территориальной базы в Ираке и Сирии , просто вынудит его переместиться в какой-нибудь другой регион , расколотый на различные ничейные земли .
В этот момент « халиф » Абу Бакр аль-Багдади , или какой-нибудь другой будущий халиф , неизбежно свяжет растущий хаос управления в регионе с глобальной кампанией джихада – этот процесс , как мы увидели в Париже и других местах , уже начался .
Несмотря на идеологические и стратегические противоречия между ИГИЛ и « Аль-Каидой » , нельзя полностью исключать возможность их альянса против общего врага – нынешних арабских режимов и Запада .
Даже Осама бин-Ладен никогда не оспаривал идею основания халифата .
Его террор воспринимался на самом деле лишь как прелюдия к нему .
В то же время Сирия и Иран могут воспользоваться неизбежным хаосом для расширения своего присутствия в Ираке , при этом все стороны , включая Турцию , выступают против предоставления центральной роли курдам .
Последние доказали , что являются исключительно надёжными и способными бойцами ( это показали бои за освобождение городов Кобани и Синджар из-под власти ИГИЛ ) .
Но не стоит считать , будто они смогут стать инструментом Запада для подчинения суннитских районов Ирака и Сирии .
Также не ясно , сможет ли Запад предоставить курдам компенсацию в форме полноценной государственности .
Геостратегические противоречия , столетиями мешавшие обретению курдами независимости , сейчас стали ещё более острыми .
Некоторые последствия поддерживаемого Западом арабского вторжения в халифат легко предсказать как « незапланированные » .
Со временем оно возбудит массовые симпатии к Халифату во всем регионе , а это обеспечит пропагандистскую победу ИГИЛ и будет ещё больше вдохновлять отчуждённых молодых мусульман в Европе и других регионах на борьбу с крестоносцами и вставших на их сторону предателей-мусульман .
Единственная реалистичная альтернатива – продолжение ( причем намного более активное ) прежней политики .
Это значит упорные и решительные действия препятствующие расширению халифата , пресечение источников его финансирования , углубление и расширение сотрудничества спецслужб между надёжными союзниками , прекращение практики сговора богатых нефтяных монархий с террористическими группировками , стимулирование реформ ( без вовлечения в большие проекты государственного строительства ) .
Арабский Ближний Восток не восприимчив к быстрым решениям .
Ему нужны глубокие , внутренние перемены , на которые потребуется , наверное , большая часть этого века .
А пока что можно в лучшем случае ожидать превращения халифата в ещё одно недееспособное государство региона .
