Преодоление раскола между севером и югом Африки
Покойный президент бывшего Заира Мобуту Сесе Секо однажды заявил , что страны Северной Африки , гордящиеся своими арабскими корнями , должны быть исключены из тогдашней Организации Африканского Единства .
Правление Мобуту , конечно , было далеко не образцовым , но он не единственный в панафриканском движении , кто придерживался такого мнения .
Антагонизм между черным населением стран Африки , расположенных к югу от Сахары , и жителями северной части континента остается реальностью , которая препятствует перспективе какого-либо союза между ними .
Причиной этого раскола является враждебность , сепаратизм и расизм со стороны жителей севера по отношению к жителям юга .
Однако в нынешнюю эпоху политкорректности явный разрыв между севером и югом остается запретной темой .
Провозгласив Египет арабской республикой , президент Гамаль Абдель Насер фальсифицировал историю , стерев 3000 летнюю культуру , тесно переплетавшуюся с культурой черной Африки .
Действительно , на протяжении почти трех веков с 950 до 663 годов до н.э. черные фараоны и царицы , как , например , Тии из « земли Куш » - сегодняшний черный Судан – правили Египтом .
Что еще более абсурдно , когда американцы решили финансировать фильм о жизни Анвара Садата , египтяне выразили протест потому , что актер , выбранный на роль Садата , был черным .
Выходя из Организации Африканского Единства в 1984 году , Марокко мечтало о вступлении в Европейский Союз .
Правящий класс Судана – потомки арабских рабов – не испытывает угрызений совести , убивая и вытесняя миллионы своих черных граждан на юге страны , а сейчас и в Дарфуре , при поддержке Лиги арабских стран .
И когда ливийский лидер , полковник Муаммар Кадафи , разочарованный в проповедуемом им панарабизме , стал сторонником панафриканизма , его народ продолжал настаивать на преследовании черных иммигрантов .
Руководство Мавритании вышло из Экономического сообщества западноафриканских государств ( ЭКОВАС ) , чтобы присоединиться к союзу , образованному северо-африканскими странами .
Отношение этих стран отражает отношение самих арабов .
Когда аль-Каида решила нанести удар по Соединенным Штатам , она выбрала своей мишенью посольства США в Кении и Танзании , где погибло более 260 человек .
За исключением 12 граждан США все погибшие были гражданскими лицами африканского происхождения , в то время как более 4000 кенийцев и танзанийцев получили ранения .
Оправдывая убийство черных африканцев , ведущий арабский комментатор обратился к словам Сталина : « нельзя сделать яичницу , не разбив яиц » .
В Саудовской Аравии расизм по отношению к черным мусульманам настолько силен , что заставляет задуматься , а стоит ли им вообще совершать паломничество в Мекку – один из пяти столпов мусульманской веры .
Как мусульманин и путешественник я никогда не испытывал столько остракизма , как будучи паломником в Саудовской Аравии .
Так почему должны черные африканцы в странах , расположенных к югу от Сахары , поддерживать мираж союза с северо-африканскими странами ?
Египтяне , с величайшей в истории цивилизацией с точки зрения достижений во всех областях , отчаянно хотят ассоциироваться с арабами , с которыми у них нет никакого родства за исключением колонизации .
Также , другие народы Северной Африки – это берберы , которые менее полувека тому назад получали денежное вознаграждение за изучение арабского языка .
Африканский Союз требует тщательного пересмотра .
Многообразие должно быть источником силы и богатства , а не антагонизма , и страны , предпочитающие последний , должны быть исключены .
Это приведет к роспуску Африканского Союза в его сегодняшней форме , который в любом случае построен на нетвердой основе , поскольку его создатели стараются копировать Европейский Союз – бюрократическую модель , едва ли достойную подражания .
Но африканские лидеры не заинтересованы в реальном Африканском Союзе .
Источником их власти является фрагментация континента , и нельзя ожидать , что они откажутся от этой позиции ради благополучия масс .
Следовательно , Объединенные Государства Африки должны будут возникнуть благодаря усилиям народа и посредством существующих организаций гражданского общества , как , например , профессиональных ассоциаций , профсоюзов и других неправительственных организаций .
Необходимо помнить , что люди , способствовавшие созданию самого лучшего и продолжительного союза государств в истории – Соединенных Штатов Америки – были политическими активистами , а не главами государств .
В Латинской Америке единственный прорыв , нанесший удар по доминированию потомков европейских колонизаторов после обретения этими странами независимости , был совершен черным борцом за свободу и единство Симоном Боливаром , объединившим регион до того , как быть отправленным в изгнание на Ямайку .
Сегодня наследником Боливара является Хьюго Чавез , и политический ландшафт Латинской Америки меняется с поразительной быстротой под его влиянием и руководством .
Вдохновленное руководство является ключевым в любом процессе строительства нации , и африканцы должны брать пример с таких людей как Боливар , Мартин Лютер Кинг , Джордж Падмор , Вильям Дюбуа , Кваме Нкрума и Шейх Анта Диоп для того , чтобы создать движение сопротивления против самых коррумпированных и некомпетентных лидеров ( действительно , сложнейшая задача ) .
Только тогда смогут они осуществить мечту общего африканского самосознания и создать Объединенные Государства Африки .
