Пересмотр вины Японии в войне
« Наша задача , как самой влиятельной газеты Японии , заключается в том , чтобы донести до наших читателей , кто несет ответственность за начало японо-китайской и тихоокеанской войны » .
Так пишет главный редактор газеты Yomiuri Shimbun , имеющей самый большой тираж в Японии ( и во всем мире ) - Цунэо Ватанабэ , во введении к книге « От моста Марко Поло до Перл-Харбора : кто несет ответственность » .
Ватанабэ , которому сегодня уже за восемьдесят и который служил в императорской армии Японии во время второй мировой войны , обеспокоен потому что неразрешенные споры , связанные с войной , продолжают препятствовать развитию Японии .
В качестве одного из средств , он организовал Комитет повторной проверки ответственности за войну в своей газете , чтобы начать 14-месячное расследование причин тихоокеанской войны Японии .
Ватанабэ заявляет о том , что Комитет установил , что « не только высокопоставленные правительственные лидеры , генералы и адмиралы должны нести вину » .
Согласно Комитету « старшие офицеры часто оказывали большее влияние на принятие решений , чем даже сам император , военные министры и руководители личного состава , в вопросах начала и продолжения войны , и они несут ответственность за многие злодеяния » .
Нации никогда не бывает легко принять тот факт , что она совершила военные преступления , геноцид , необоснованную иностранную агрессию , или плохо обращалась и уничтожала свое собственное население .
Япония не является исключением .
Несмотря на то , что возникали многочисленные инициативы исследовать ее вину в войне , в особенности захват ею Китая , пока еще не было осуществлено официальной попытки , сопоставимой с той , которую предприняли немцы в принятии коллективной ответственности за свои военные преступления .
В то время как уникальная общественная исследовательская работа Yomiuri Shimbun является неправительственной инициативой , она невероятно близка к тому , что Япония однажды , вероятно , сделает приемлемое « официальное » заявление и принесет адекватные извинения .
Ее стиль является практически научным – основанным на фактах , подобно стаккато , и одновременно бесстрастным – и делает огромный шаг к удовлетворению требований Китая в убедительном расследовании и акте раскаяния , которые могли бы позволить преодолеть горькое и все еще отравленное прошлое .
Ватанабэ недоволен тем фактом , что после того , как японские военные преступники были осуждены трибуналом в Токио в 1951 году « никакие усилия от имени Японии или японского народа не были предприняты для изучения меры ответственности за войну » .
В результате « не может быть никакого искреннего , честного и дружественного диалога с теми странами , которым был нанесен значительный урон и жертвы в войнах с Японией » .
Действительно , заявление Yomiuri Shimbun , возможно , помогло убедить нового премьер-министра Японии Синдзо Абэ поехать в Китай сразу же после его избрания в поисках улучшения двусторонних отношений .
Китайские лидеры , кажется , оценили данное проявление раскаяния Японии .
Это создает луч надежды на развитие двусторонних отношений – самого важного в Азии – что было невозможно в последние два десятилетия в связи с нежеланием Японии отвечать за свое прошлое , которое стало громоотводом для раскаленного националистического чувства обеих сторон .
Но достаточно ли глубоко зашло исследование Yomiuri Shimbun ?
В то время как оно возлагает ответственность на Японию за вторую мировую войну и даже решительно называет имена политиков и военачальников , которые несут ответственность , все еще можно обнаружить нежелание полностью раскрыть некоторые военные действия Японии .
Например , об ужасах « наньцзинской резни » 1937 года , когда японские солдаты убили 45000-250000 китайцев – многие из которых были гражданскими жителями – упоминается лишь вкратце .
Было бы печально , если бы китайские лидеры не приняли данное признание вины Японией , как проявление готовности к раскаянию .
Испорченные двусторонние отношения привели лишь к тому , что стремление Китая к « мирному урегулированию » стало еще более неопределенным .
В то же время , такие отношения оставили незавершенными долгие поиски трансцендентального чувства вины Японии в войне и статус полу-изгоя .
Ватанабэ и Yomiuri Shimbun обеспечили редкую возможность , которая должна быть с большой пользой использована Китаем , Японией и всем миром в целом .
Конечно , гораздо легче обвинять кого-то другого , чем брать вину на себя .
И , действительно , ни один японский премьер-министр пока еще не пал на колени в Наньцзине , как это сделал канцлер Вилли Брандт на месте варшавского гетто , где он приносил свои извинения за преступления Германии , говоря : « Никто не может сбежать от своей истории » .
Но это событие произошло в 1970 году , когда воспоминания о разрушительных действиях войны были еще свежи .
С тех пор прошло уже более половины столетия .
« Если оставить все как есть » , - пишет Ватанабэ , « то будущим поколениям достанется искаженное восприятие истории – без знания ужасов войны » .
Если китайские лидеры используют этот момент , чтобы посмотреть сквозь горькое прошлое на новое будущее с Японией , это будет очень обнадеживающим признаком высокого уровня развития Китая .
