Как выкарабкаться из кризиса
НЬЮ-ЙОРК . Поражение на сенаторских выборах в штате Массачусетс лишило американских демократов 60 голосов , необходимых для принятия законопроекта о реформе здравоохранения и других законов , а также изменило американскую политику – по крайней мере , на некоторое время .
Но что говорят эти выборы об американских избирателях и экономике ?
Это не возвещает о сдвиге вправо , как предполагают некоторые эксперты .
Скорее всего , суть послания в том же , в чем была и суть послания избирателей президенту Биллу Клинтону 17 лет назад : « Это экономика , глупый ! » и « рабочие места , рабочие места , рабочие места » .
Действительно , на другой стороне Соединенных Штатов , избиратели в Орегоне провели референдум , поддерживающий увеличение налогов .
Экономика США находится в бедственном положении – несмотря на то , что возобновился экономический рост и банкиры снова получают огромные премии .
Каждый шестой американец , который хотел бы получить работу на полную ставку , не может ее получить ; а 40 % безработных не работают уже более шести месяцев .
Как уже давно осознали в Европе , трудности увеличиваются с ростом продолжительности безработицы , так как теряются профессиональные навыки и ухудшаются перспективы , а сбережения тают .
В этом году ожидается 2,5-3,5 миллиона случаев лишения прав на заложенное имущество , что превысит их количество в 2009 году . И год начался с того , что предположительно будет первым из многочисленных крупных банкротств в сфере коммерческой недвижимости .
Даже Бюджетное управление Конгресса предсказывает , что наступит середина десятилетия , прежде чем безработица вернется на свой нормальный уровень , так как Америка испытывает свою собственную версию « японского недомогания » .
Как я писал в своей новой книге « Свободное падение » , президент Барак Обама ввязался в рискованное предприятие в самом начале своего правления .
Вместо значительных перемен , которые были обещаны во время его избирательной компании , он оставил многих прежних чиновников и поддержал ту же стратегию « применения старых технологий для выполнения новых задач » .
Предоставление банкам значительных денежных средств было , как , кажется , говорила его команда , лучшим способом помочь обычным домовладельцам и рабочим .
Когда Америка при Клинтоне реформировала свою программу для бедных по повышению благосостояния , она ставила условия тем , для кого она предназначалась : они были вынуждены искать работу или записываться на различные курсы обучения .
Но когда банки получали финансовую поддержку , им не было выставлено никаких условий .
Если бы сработала попытка Обамы довести дело до конца , он бы смог избежать некоторых крупных философских баталий .
Но она не сработала , и уже длительное время народная антипатия к банкам сохраняется на таком высоком уровне .
Обама хотел навести мосты через пропасть , которая стала разделять американцев , благодаря Джорджу Бушу .
Но сейчас эта пропасть еще шире .
Его попытки угодить всем , такие очевидные за последние несколько недель , скорее всего не успокоят никого .
« Ястребы дефицита » – особенно среди банкиров , которые « залегли на дно » во время предоставления их учреждениям помощи правительства и которые сейчас пришли с намерением отомстить – используют беспокойство по поводу растущего дефицита , чтобы оправдать сокращение затрат .
Но эти взгляды на то , как управлять экономикой , не лучше , чем подход банкиров к управлению своими собственными учреждениями .
Сокращение расходов сейчас ослабит экономику .
Пока затраты идут на инвестиции , обеспечивая умеренный возврат 6 % , долгосрочный долг будет уменьшаться , даже если краткосрочный дефицит будет увеличиваться . Это произойдет благодаря более высоким доходам от налогов , получаемым за счет увеличения выпуска продукции в краткосрочный период и ускорения экономического роста в долгосрочный период .
Пытаясь найти золотую середину между необходимостью стимулировать экономику и удовлетворить « ястребов дефицита » , Обама предложил сокращение дефицита , которое отвернуло от него демократов , но , одновременно , было и слишком маленьким , чтобы угодить « ястребам » .
Другие жесты , которые помогают борющемуся среднему классу американцев , возможно , показывают , на чьей стороне его симпатии , но они слишком малы , чтобы иметь какое-либо существенное значение .
Три вещи могут иметь значение : еще один стимул , остановка волны отчуждения заложенного недвижимого имущества , путем пересмотра примерно 25 % ипотечных кредитов , стоимость которых больше стоимости дома , и преобразование нашей финансовой системы с целью обуздать банки .
Год назад был момент , когда Обама , со своим огромным политическим капиталом , возможно , мог выполнить амбициозную программу и , основываясь на этих успехах , продолжил бы решать другие проблемы Америки .
Но раздражение по поводу помощи банкам , путаница между помощью ( несмотря на которую не началось кредитование , как это предполагалось ) и стимулом ( который сделал то , что предполагалось , но был слишком слабым ) , а также разочарование по поводу продолжающегося сокращения рабочих мест , значительно ограничили его пространство для маневра .
Действительно , есть даже скептицизм по поводу того , сможет ли Обама реализовать свои долгожданные и просроченные попытки справиться с банками , которые « слишком большие , чтобы обанкротиться » , и с их безрассудными рискованными действиями .
А без этого экономика вероятнее всего в ближайшем будущем столкнется с другим кризисом .
Однако большинство американцев волнует сегодняшний экономический спад , а не завтрашний .
Ожидается , что экономический рост в следующие два года будет таким вялым , что он вряд ли позволит создать достаточно рабочих мест для новой рабочей силы , не говоря о том , чтобы вернуть безработицу на приемлемый уровень .
Возможно , не имеющие ограничений рынки стали причиной этого бедствия , и рынки сами по себе не станут выходом из ситуации , по крайней мере , в ближайшее время .
Нужны действия правительства , а это потребует эффективного и волевого политического руководства
