Естественен ли альтруизм ?
Трудно представить , что кто-то может считать великодушие проблемой , но Чарльз Дарвин считал .
Маленькие рабочие пчелы , жертвующие собственной жизнью , чтобы защитить свой улей – наивысший пример великодушия среди животных – не давали Дарвину покоя .
Если идеи Дарвина относительно эволюции и естественного отбора были правильными ( а они , конечно , были и остаются правильными ) , то такой альтруизм должен был встречаться в природе чрезвычайно редко .
Если повышение темпов репродуктивности является конечной целью эволюции путем естественного отбора , то альтруисты должны были исчезнуть – и быстро .
Но они не исчезают , и Дарвин был так озадачен этим , что говорил об альтруизме как о проблеме , которая могла оказаться фатальной для всей его теории эволюции .
Затем решение этой сложной головоломки свалилось на Дарвина , как тонна кирпичей .
Рабочие пчелы помогали не просто каким-то пчелам ; они защищали собственный улей .
А в их улье находились особые индивидуумы - родственники по крови .
Родственники по крови , по определению , очень похожи друг на друга .
Так что , хотя маленькие рабочие пчелы и жертвовали собственной жизнью , своими действиями они потенциально спасали сотни родственников по крови .
Современным языком мы бы сказали , что рабочие пчелы помогали своим кровным родственникам , потому что между кровными родственниками существует генетическая связь .
Помогая своим кровным родственникам , вы косвенно способствуете воспроизведению копий собственных генов – генов , которые принадлежат вашей семье .
Дарвин не был единственным ученым , которого занимал вопрос эволюции великодушия .
Его друг и коллега Томас Генри Хаксли также интересовался этим .
Хаксли даже оказался вовлечен в горячий спор о том , может или нет кровное родство объяснить альтруизм .
Оппонентом Хаксли был князь Перт Кропоткин – бывший паж русского царя , натуралист и , по утверждениям , самый знаменитый анархист 19-го века .
Хаксли утверждал , что все великодушие можно отнести на счет кровного родства , тогда как Кропоткин считал , что между великодушием и кровным родством не было никакой связи .
Конечно , ни один из них не был прав , но должно было пройти еще почти сто лет прежде чем застенчивый , сдержанный и гениальный британский биолог по имени Уильям Гамильтон не положил конец этому спору о кровном родстве и альтруизме простым , но элегантным математическим уравнением .
Вместо того , чтобы искать ответ на вопрос о том , полностью ли объясняет кровное родство альтруизм , Гамильтон подошел к проблеме иначе .
Он начал с определения трех терминов : генетическое родство между индивидуумами ( r ) , цена акта великодушия ( с ) и польза , получаемая принимающей стороной от чьего-то акта великодушия ( b ) .
При помощи простой математики в начале 1960-х годов Гамильтон пришел к выводу , что связь между альтруизмом и кровным родством не основана на принципе « все или ничего » .
Вместо этого , так называемое « правило Гамильтона » утверждает , что альтруизм имеет место тогда , когда r умноженное на b больше c .
Другими словами , если альтруизм приносит пользу достаточному количеству родственников , что превышает его цену , то альтруизм находит широкое распространение , в противном случае этого не происходит .
Говоря холодным языком естественного отбора , кровным родственникам стоит помогать прямо пропорционально степени генетического ( кровного ) родства с ними , принимая во внимание величину полученной пользы .
Тысячи экспериментов с участием людей и животных подтверждают правоту « правила Гамильтона » .
Это маленькое уравнение является своего рода e = mc2 для эволюционной биологии .
Снова и снова мы видим , что анализ цены и пользы альтруизма , наряду с генетическим родством между действующими лицами позволяет предсказать наличие или отсутствие альтруизма .
Конечно , правило Гамильтона не объясняет все случаи альтруизма .
Большая доля великодушия попадает под категорию « взаимности » .
Люди иногда готовы проявить альтруизм по отношению к кому-то в ожидании , что им также помогут в трудную минуту .
Биологи-эволюционисты почти в такой же степени интересуются этим типом альтруизма , как и альтруизмом , основанном на родстве .
Как это ни поразительно , именно Бил Гамильтон вместе с политологом Робертом Акселродом и биологом-эволюционистом Робертом Триверсом создали модели эволюции взаимности .
Вслед за работой Триверса в начале 1970-х годов , в 1981 году Акселрод и Гамильтон использовали математику теории игр для предсказания того , когда будет иметь место так называемый « взаимный альтруизм » .
И опять за моделью последовало большое количество эмпирических исследований .
Взаимность может быть сложной , но эволюционная перспектива расчистила дорогу для понимания , как и в случае кровного родства и альтруизма .
Если великодушие является проблемой , то ответ , хотя бы частично , можно найти в эволюционной биологии .
