Мексика Горит
МЕХИКО – В последний раз , когда Мексика пережила политический кризис более серьезный , чем тот , который происходит сейчас , было в 1994 году , когда армия так называемых сапатистских партизан устроила полу-вооруженное восстание в южном штате Чьяпас .
Наследник президента был убит и , как будто этого не было достаточно , стоимость песо резко упала почти на 70 % .
Сегодняшний кризис не такой плохой , но он близится к точке невозврата .
В декабре 2012 года , президент Энрике Пенья Ньето вступил в должность в неблагоприятных обстоятельствах .
Он был избран только 38 % голосами , не имея большинства ни в одной палате Конгресса , и с оппозицией , которая управляла столицей – Мехико .
Кандидат в президенты занявший второе место , был лидер оппозиции Андрес Мануэль Лопес Обрадор и он тоже сомневался в результатах выборов .
Пенья Ньето столкнулся с серьезными проблемами .
Его Институционно-революционная партия ( PRI ) правила Мексикой 70 лет , пока ее не отстранили от власти в 2000 году .
Большинство мексиканских избирателей продолжало подозревать ее в коррупции , авторитаризме и экономической некомпетентности .
Предшественник Пенья Ньето , Фелипе Кальдерон , завещал ему войну с наркотиками , в которой уже погибло более 60,000 человек и по крайней мере еще 22,000 мексиканцев пропали без вести .
Сначала казалось , что Пенья Ньето сможет перевернуть ситуацию .
Он заключил сделку с обеими оппозиционными партиями - правоцентристской Партией Национального Действия ( PAN ) и левоцентристской Партией Демократической Революции ( PRD ) - и приступил к выигрышам в значительных законодательных изменениях .
Он был провозглашен реформатором мирового класса .
Страна жила в « мексиканском моменте » , как называли его правители , и оказалась на грани реализации ее большого потенциала .
Два года спустя кажется , что успех ускользает из рук Пенья Ньето .
Страна и ее все более седой президент испытывают одну трагедию , скандал , или разочарование за другим .
Цена на нефть , от которой правительство получает одну треть своих доходов , упала на 40 % в течение шести месяцев .
Так как прошлогодний экономический рост прогнозируется на 2 % , после того как рост в 2013 году составлял всего лишь 1,1 % , то Мексика едва ли растет быстрее в течение первой трети шестилетнего срока Пенья Ньето , чем за всю последнюю четверть века .
Между тем договор , который Пенья Ньето подписал с его предшественником до сих пор преследует его .
В обмен за поддержку реформы в энергетическом секторе в Сенате , он дал Кальдерону и его помощникам молчаливое прощение за любые мыслимые прегрешения , совершенные администрацией бывшего президента .
Это плохо отражается на репутации Пенья Ньето в именно тех областях , к которым мексиканцы относятся с наибольшим недоверием : насилию и взяточничеству .
Убийство 22 гражданских лиц армией в июне прошлого года в Тлатлая , небольшом городке к западу от Мехико , и исчезновение , последующее убийство и сжигание 43 студентов , также недалеко от столицы , это не новое развитие в Мексике .
Внесудебные казни и исчезновения были распространены в правительстве Кальдерона .
Но на этот раз что-то рухнуло .
Протесты вспыхнули по всей Мексике .
Правительство неправильно отнеслось к обоим эпизодам , полагая , что они затухнут .
Пенью Ньето еще предстоит посетить Игуалу , город , в котором студенты были похищены и убиты .
Он подождал месяц после того как они исчезли до встречи с их родителями и провел неделю в Китае и Австралии в разгар кризиса .
Между тем , обвинения в коррупции лишь накапливались .
Всего за несколько часов после того , как Пенья Ньето отменил контракт с китайской железнодорожной компанией для постройки скоростного поезда на севере Мехико , было выявлено , что его жена приобрела огромный дом - благодаря ипотеке от мексиканского партнера китайской железнодорожной фирмы .
Конфликт интересов был настолько явным , даже по мексиканским стандартам , что первая леди - бывшая популярная актриса теленовелл - быстро объявила , что она будет продавать особняк .
Затем , в начале декабря , Wall Street Journal обнаружил , что Луис Видегарай - министр финансов при правительстве Пенья Ньето , также приобрел дом в конце 2012 года , как раз перед вступлением в должность , и с помощью того же подрядчика и подобной ипотеки .
На вторую годовщину инаугурации Пенья Ньето , его рейтинг сократился до 39 % , и 58 % населения не одобряют его работу .
Пенья Ньето попытался стабильно удерживать страну во время кризиса , обещая реформы , направленные на повышение уровня безопасности и укрепления верховенства закона .
Проблема с этой стратегии является тем , что страна никогда не испытывала верховенство закона и ни один мексиканский президент не был готов это признать .
Перед приходом демократии в 2000 году , право и порядок были наложены железной рукой коррумпированного , авторитарного государства .
Когда его хватка была ослаблена , любое подобие законности и правопорядка исчезли .
До того времени , пока это не признают , реформам в этой области не будет хватать доверия от мексиканцев и иностранных инвесторов , и следовательно , они вряд ли будут эффективными .
К сожалению , Пенья Ньето , чья партия правила Мексикой в старые недобрые времена , вряд ли будет тем президентом , который решится сделать что то новое .
Мексика когда-то была привыкшей к кризисам ( даже если их не было уже 20 лет ) , но они , как правило , разражались в конце президентского срока .
У Пенья Ньето осталось больше четырех лет срока в посту , и его сдерживает политическая элита , которая привела его к власти , от осуществления решительных мер - перестановки в кабинете министров , уголовной ответственности за коррупционную деятельность , нарушения прав человека , и радикальных судебные реформы – в которых нуждается Мексика .
Но альтернатива может быть хуже : популистская реакция , которая разрушит многое из того , чего Мексика добилась за последние два десятилетия .
