Марокканские феминистки в парандже
Часто считается , что современному феминизму нет места , и , таким образом , он не может преуспеть в обществах , переживающих религиозное возрождение , особенно в исламском мире .
Но реальный прогресс в области прав женщин , достигнутый в последние годы в Марокко , говорит об обратном : уникальное сочетание активизма светских и религиозных женщин , расчеты политических партий и значительная роль короля привели к реальному прогрессу .
Первые марокканские феминистки начали свою работу вскоре после обретения страной независимости в 1956 году .
Будучи в основном представителями либерального направления , они тем не менее признавали важность ислама в марокканском обществе .
В результате они постарались сформулировать свои требования с учетом исламского самосознания .
Это первое поколение марокканских феминисток руководствовалось ключевым пониманием того , что взаимоотношения мужчин и женщин диктуются не религией , а социальными обычаями , тогда как религия часто используется для их укрепления .
Так , например , женщины и их сексуальная непорочность всегда связывались с честью мужчин и их семей - связь , сохраняющаяся за счет ее обоснования требованиями ислама .
Для этих активисток целью таких ассоциаций было сохранение контроля над женщинами и являлось частью марокканского общества , а не ислама .
К 1990-м годам в Марокко ощущался эффект иранской революции и превращения Америки в единственную мировую супердержаву после окончания холодной войны .
Подобно многим мусульманским странам в эту новую эпоху в Марокко началось возрождение политического ислама .
Это представляло угрозу для авторитета короля , осуществлявшего контроль над религиозным истэблишментом , а также для стараний феминисток смягчить семейное право Марокко , основанное на строгом понимании религиозных учений .
Но та же самая децентрализация власти , позволившая развернуться исламистским движениям , открыла новые возможности и для марокканских женщин .
Лучше образованные и имеющие больше информации о том , что происходит в мире , через средства массовой информации и поездки за границу женщины начали принимать участие в политических дебатах .
Они поднимали вопросы неравенства мужчин и женщин перед законом , выносили на обсуждение новые идеи , касающиеся роли женщин в марокканском обществе , и ставили под сомнение обычаи , долгое время считавшиеся исламскими .
Их стратегия также изменилась , сосредоточившись на растущей важности религиозных ценностей в формировании общества и международных отношений .
В результате , паранджа стала механизмом публичного заявления о своем присутствии и обретения доверия в религиозных дебатах .
За последние десять лет число марокканских женщин , принимающих активное участие в исламистских ассоциациях или политических партиях значительно увеличилось .
Растущее значение паранджи также подчеркнуло важные различия между мужчинами и женщинами в Марокко .
Для многих мужчин , исламисты они или нет , паранджа остается признаком принадлежности к исламу и традиционного благочестия .
Для многих женщин , однако , паранджа является символом освобождения – свидетельством того , что они взаимодействуют с марокканской общественностью путем , отражающим их собственное понимание религиозной практики .
Либеральные марокканские феминистки понимают это использование паранджи многими марокканскими женщинами и поощряют диалог с активистками в парандже из исламистского лагеря .
Признаки сотрудничества налицо : большее использование арабского , нежели французского языков , дискуссии , включающие реальное знание священных текстов ислама и признание того , что ислам отличается от традиционных обычаев .
В то же самое время либеральные феминистки начали вкладывать больше усилий в гражданские объединения , а не политические партии .
Это расширило их сферу деятельности на марокканское общество в целом и такие вопросы как , например , то , как дать людям возможность улучшить собственную жизнь .
В результате , влияние либеральных феминисток возросло как среди тех , кто принимает решения в государстве , так и среди религиозных женщин .
Все это приходится на время большей политической открытости и демократизации : первое в истории социалистическое правительство в 1998 году , более молодой король – которого демократы обоих полов называют « первый феминист » Марокко – вступивший на трон в 1999 году , и система квот , приведшая 35 женщин в парламент в 2002 году .
Этот парламент принял новое семейное право в 2004 году , утвердившее полное равенство между мужчинами и женщинами в качестве « главы семьи » , предоставившее государственным судам все полномочия в вопросах развода , создания специальных семейных судов и возможности опекунства матери в случае развода .
Таким образом , в Марокко трудно говорить по отдельности о « светском » и « исламском » феминизме .
Женщины все чаще утверждают , что их сознательно лишили полноценной роли в обществе не потому , что это предписывает ислам , а потому , что ислам интерпретировался в глубоко патриархальном социальном контексте .
Феминистические интерпретации религиозных текстов , поощряемые растущим количеством женщин , занимающих высокое положение в религиозной среде , продолжают бросать вызов традиционалистам всех мастей .
Женское движение в Марокко , которое сегодня объединяет светское и религиозное общества , является примером могущества социальной мысли в традиционном обществе .
И пересмотр традиционных интерпретаций священных текстов – это еще не все .
Социальное брожение привело к пересмотру в Марокко не только семейного права , но и других фундаментальных законов , регулирующих вопросы гражданства , владения средствами массовой информации и политических организаций .
Женская пропаганда также сформировала новый подход к борьбе с бедностью в Марокко в виде Национальной инициативы человеческого развития , объединяющей усилия по улучшению образования , а также санитарных и жилищных условий .
Не будет преувеличением сказать , что марокканское женское движение стало двигателем реформ , объединяя исламизацию , модернизацию , демократизацию и феминизм .
