Возможна ли глобальная финансовая реформа ?
ГОНКОНГ . В настоящее время имеется достаточно доказательств того , что финансовые системы , будь то в Азии в 1990-е годы или десятилетие спустя в Соединенных Штатах и Европе , подвержены поломкам .
Стоимость прерванного роста и безработицы была невыносимо велика .
Но в отсутствие международного консенсуса по ряду ключевых моментов реформы будут значительно ослаблены , если не прерваны .
Свобода обращения денег , финансовых рынков и передвижения людей – и , таким образом , избегание регулирования и налогообложения - может быть приемлемым , даже конструктивным тормозом чрезмерного официального вмешательства , но только если гонка ко дну дерегулирования не препятствует принятию необходимых этических и пруденциальных стандартов .
Возможно , самым важным является согласованный , последовательный подход к борьбе с неизбежным провалом « системно значимых » институтов .
Налогоплательщики и правительства уже устали от спасания кредиторов , опасаясь разрушительного заразного эффекта неудачи – в то время как спасательные меры способствуют принятию чрезмерных рисков .
По закону в США новые подходы , заменяющие установленные процедуры банкротства , диктуют , скорее , прекращение деятельности , а не спасение провалившихся фирм посредством продажи , слияния или ликвидации .
Но успех этих усилий будет зависеть от дополнительных подходов в других странах , прежде всего в Великобритании и других ключевых финансовых центрах .
Возможно , нет необходимости в строгом единообразии практики регулирования .
Например , в Великобритании и США могут быть приняты подходы , которые отличаются в отношении защиты коммерческих банков от более спекулятивных , имущественных торговых операций , но политические проблемы во многом схожи – и , возможно , не настолько тяжелы в других местах , где банковские традиции отличаются и торговые операции ограничиваются в большей степени .
Но в других юрисдикциях не должны приниматься меры , подрывающие ограничения , налагаемые властями у себя дома .
С этими реформами также связана реформа международной валютной системы .
Можно законно задать вопрос о том , есть ли у нас « система » вообще , по крайней мере , сравнимая с Бреттон-Вудскими договоренностями , а до этого с кажущейся простотой золотого стандарта .
Никто сегодня не смог осуществить власть систематически и последовательно , также нет официально санкционированной и контролируемой международной валюты .
Можно утверждать , что идеал четкого и эффективного международного валютного режима становится все труднее реализовать , по мере того как рынки и потоки капитала стали значительно крупнее и более капризны .
Мировая экономика , как говорится , выросла ‑ и развивающиеся страны стали процветать – без более организованной системы .
Но то , что слишком часто упускается из виду – это то , что международные валютные расстройства лежат в основе последовательных финансовых кризисов 1990-х годов , а также сыграли еще более значительную роль в кризисе , который разразился в 2008 году .
Следует выделить устойчивый и в некотором смысле дополнительный дисбаланс в США и Азии .
С 2000 по 2007 год США поддерживали кумулятивный дефицит текущего счета примерно в 5,5 трлн долларов США , что почти симметрично компенсировалось увеличением резервов в Китае и Японии .
Китай счел полезным поддерживать большое положительное сальдо торгового баланса , используя очень высокий уровень внутренних сбережений и приток иностранных инвестиций для поддержки индустриализации и быстрого роста .
В отличие от Китая , США , в условиях медленного роста , были довольны тем , что они могли поддерживать исключительно высокий уровень потребления за счет личных сбережений , надувая массивный пузырь на рынке жилья , который порвался в результате очень большого и тревожного взрыва .
Практический и неизбежный урок всего этого заключается в том , что , когда какая-либо страна остается со своими политическими инструментами , ее предпочтения могут привести к длительным и , в конечном счете , неустойчивым дисбалансам .
Рано или поздно потребуется настройка – если не со стороны взвешенной внутренней политики или хорошо функционирующей международной валютной системы , то посредством финансового кризиса .
Не так давно нас утешали теоретическими размышлениями о том , что плавающий валютный курс будет посредничать в международных корректировках своевременно и надлежащим образом .
Но в реальном мире многие страны , в частности с небольшой , открытой экономикой , но и не только они , просто находят невозможным или нежелательным поддерживать плавающий курс своей валюты .
Мы продолжаем быть уверены , хотя это и будет создавать неудобства , в том , что активное участие в открытой мировой экономике требует сдачи экономического суверенитета .
Или , чтобы поставить точку более позитивно , это требует готовности координировать политику более эффективно .
Возможности включают в себя :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Укрепление контроля со стороны Международного валютного фонда и прочную приверженность стран следовать « лучшей практике » и согласованным нормам .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Прямые и публичные рекомендации МВФ , « Большой двадцатки » или других стран , следующие за обязательными консультациями .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Квалификация или дисквалификация в отношении использования средств МВФ или других кредитных инструментов ( например , своп-линии центральных банков ) .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Проценты или иные финансовые санкции или стимулы по рассматриваемым направлениям в Европе .
Но если подходы , которые основываются на прошлых неудачах , кажутся недостаточно эффективными , возможно , новый подход к валютным колебаниям будет более перспективным .
Это потребует заключения некоторых соглашений о необходимости обеспечения « равновесия » обменных курсов с достаточно широкой полосой , которая позволила бы неопределенность и дала бы возможность рынку вводить свою собственную дисциплину .
Но отдельные страны будут ориентировать вмешательство и экономическую политику на защиту равновесного курса , или , более радикально , международный орган может разрешить агрессивное & nbsp ; вмешательство со стороны торговых партнеров , чтобы обеспечить согласованность .
Соответствующая резервная валюта и адекватная международная ликвидность представляют собой еще одну из главных проблем .
В течение многих лет прагматическим ответом был доллар и , в некоторой степени , другие национальные валюты , что привело к жалобам на « чрезмерные привилегии » США .
Но не в интересах Америки усугублять и расширять свой дефицит платежей за счет конкурентоспособной экономики на международном уровне с сильной промышленностью и сдержанным потреблением .
А остальной мир хочет гибкости , которую предоставляет валюта самой большой , сильной и наиболее стабильной экономики .
Полезная резервная валюта должна быть ограничена , но иметь достаточную эластичность , чтобы удовлетворить большие , непредсказуемые потребности , которые могут возникнуть в турбулентном финансовом мире .
Прежде всего , должна поддерживаться уверенность в ее стабильности и доступности , что подчеркивает практичность национальной валюты или , возможно , различных национальных валют .
