Советская мечта Владимира Путина
МАДРИД – Недавнее ядерное соглашение , достигнутое шестью крупными мировыми державами и Ираном , стало триумфом многополярности .
Если бы те же самые державы – пять постоянных членов Совета безопасности ООН и Германия – продемонстрировали аналогичное желание работать вместе над решением других спорных проблем , мир мог бы вступить в новую эру сотрудничества и стабильности .
К сожалению , такой сценарий представляется невероятным .
Конкуренция и конфликты – от активности Китая в Южно-Китайском море до продолжающегося наступления Исламского государства на Ближнем Востоке – угрожают давно сложившимся региональным порядкам .
Но , возможно , самый критически важный конфликт ( разрешение этого конфликта будет иметь последствия для всех остальных ) – ситуация в Украине . Эта страна стала центром экспансионистских амбиций российского президента Владимира Путина .
Односторонняя аннексия Россией Крыма и её поддержка сепаратистов в восточной Украине испортили отношения страны с Западом .
Путин умышленно воссоздает атмосферу Холодной войны , восхваляя « консервативные ценности » России как идеологический противовес либеральному мировому порядку во главе с Америкой .
Именно поэтому , как бы это ни было трудно для западных держав , определенные уступки в пользу России неизбежны .
США следует менее пренебрежительно относиться к тому , что Россия считает себя важной державы и крупной цивилизацией . Следует обратить внимание и на законные интересы безопасности России , касающиеся её границ со странами НАТО , в частности , стремление не допустить вступления Украины во враждебный военный альянс .
Одобрение украинским парламентом , несмотря на сильную оппозицию , автономии для пророссийских сепаратистских регионов – решение , изначально предлагавшееся Путиным , – это именно тот вид уступок , которые нужны для восстановления мира .
Впрочем , только сама Россия может выбирать свой путь .
Подпитываемая пропагандой ностальгия по статусу « великой державы » , которым обладал СССР в эпоху Холодной войны , затуманивает истинные уроки того времени .
Советский Союз был нестабильной империей . Если уж он не смог выжить в то время , когда изоляционизм и биполярность определяли мировой порядок , его , без сомнения , нельзя воссоздать в сегодняшней взаимосвязанной , многополярной глобальной системе .
Россия уже не в состоянии пойти на конфронтацию с Западом : её экономика чахнет , ей не хватает солидных альянсов , способных противостоять мощи США .
Путин надеется , что Россия и её партнёры по БРИКС ( Бразилия , Индия , Китай и Южная Африка ) станут « будущими лидерами мировой и глобальной экономики » , как он выразился в июле на закрытии саммитов БРИКС и Шанхайской организации сотрудничества .
Но очевидная истина в том , что и БРИКС и ШОС – это далеко не сплоченные блоки , способные уберечь Россию от последствий её поведения в Украине .
Разница в ценностях и стратегических интересах участников этих группировок не менее остра , чем разногласия , которые есть у некоторых из них с Западом .
В двусторонних отношениях России с Китаем такая же картина .
Эти отношения базируются в основном на китайской зависимости от российских энергопоставок , взаимной поддержке « сфер влияния » как концептуального фундамента альтернативного мирового порядка и совместных морских учениях в Черном море .
Но у этих двух стран имеется конфликт интересов в Центральной Азии , где Китай осуществляет крупные инвестиции с целью расширения своего влияния на государства , которые Россия считает своим « ближним зарубежьем » .
Когда Путин в прошлом году поставил под вопрос независимость Казахстана , Китай сразу выступил в поддержку суверенитета этой страны .
Потенциальное вторжение Китая в малонаселенные приграничные регионы России на Дальнем Востоке ( по мнению Китая , они были украдены в течение « столетия унижения » почти так же , как Гонконг и Тайвань ) – ещё один источник беспокойства в Кремле .
Ещё более важно то , что экономика Китая зависит от сохранения доступа на западные – и особенно американский – рынки .
В период , когда замедление экономического роста создает большие неопределенности для будущего Китая , страна не может себе позволить спровоцировать напряжение в отношениях с США ни по каким поводам , если только это не касается её прямых интересов , например , территориальных претензий в Южно-Китайском море .
Несмотря на слабость альянсов России , Путин , похоже , не смущается .
Помимо хвастливых разговоров Путина о ядерном арсенале России , его правительство недавно объявило новую морскую доктрину , своего рода тревожный отголосок морского соперничества Германии с Британией перед Первой мировой войной . Если не договориться о дипломатической разрядке , Путин будет активно двигаться по этому пути , ведя свою страну всё ближе к полномасштабному конфликту с НАТО .
Даже если такой конфликт не разразится , путинские попытки восстановить российское влияние на территории Евразии – любыми необходимыми средствами , если судить по его действиям в Украине , – будут крайне разрушительными .
Не стоит поэтому удивляться , что Казахстан и Беларусь столь же настороженно относятся к российскому экспансионизму , как и Украина .
Путин отказался от концепции бывшего президента Дмитрия Медведева – партнерство с Западом ради модернизации .
Но Евразийский таможенный союз с участием постсоветских и других стран – это не путь к модернизации России , так же как и попытка превратить оборонную отрасль в мотор индустриализации .
Это , по сути , советская модель , которая однажды уже рухнула и рухнет снова .
Если Путин серьезно намерен диверсифицировать и сделать более сильной российскую сырьевую экономику , тем самым улучшив качество жизни народа своей страны , ему следует привлекать передовые технологии и иностранные инвестиции , особенно с Запада .
Для этого он должен заниматься демократическими реформами , институциональной регенерацией и обновлением дипломатических связей с Западом .
Россия не в состоянии создать альтернативную международную систему . Но если Путин и дальше будет следовать принципам устаревшей внешней политики антагонизма , он сможет подорвать существующую систему .
В то время , когда мир столкнулся с таким большим количеством дестабилизирующих вызовов , от этого никому хорошо не будет .
Западу следует попытаться примириться с Россией по ключевым стратегическим вопросам , таким как экспансия НАТО .
Впрочем , это не поможет Путину избавиться от главного источника слабости России , который заключается в его неспособности или нежелании воспринимать Советский Союз как неудачный эксперимент , которым он являлся .
