Экономика устойчивого развития
ПАРИЖ – В современных экономических дебатах доминируют две интеллектуальные школы .
По мнению сторонников свободного рынка , правительства должны сократить налоги , ослабить регулирование , реформировать трудовое законодательство , а затем отойти в сторону , чтобы дать возможность потребителям потреблять , а производителям создавать рабочие места .
По мнению кейнсианцев , правительства должны расширять совокупный спрос с помощью количественного смягчения и фискальных стимулов .
Ни тот , ни другой подходы не приводят к хорошим результатам .
Нам требуется новая Экономика Устойчивого Развития , в которой правительства содействуют новым видам инвестиций .
Экономика свободного рынка приводит к повышению доходов богатых , но весьма плачевным результатам для всех остальных .
Власти США и некоторых стран Европы сокращают социальные расходы , рабочие места , инвестиции в инфраструктуру и в повышение квалификации населения , поскольку богатые предприниматели , оплачивающие избирательные кампании политиков , прекрасно себя чувствуют в подобных условиях , несмотря на разрушение окружающего их общества .
Рецепты кейнсианцев – легкие деньги и большие бюджетные дефициты – также не позволяют достичь обещанных результатов .
Многие правительства пытались стимулировать расходы после финансового кризиса 2008 года .
В конце концов , большинство политиков обожает тратить деньги , которых у них нет .
Тем не менее , политика краткосрочного стимулирования экономики провалилась по двум важным направлениям .
Во-первых , вырос госдолг , и упали суверенные кредитные рейтинги .
Даже США потеряли высший рейтинг AAA .
Во-вторых , частный сектор не отреагировал на эту политику увеличением инвестиций в экономику и созданием достаточного числа новых рабочих мест .
Вместо этого компании накопили гигантские финансовые резервы , как правило , на офшорных счетах , не облагаемых налогами .
Проблема и с кейнсианцами , и со сторонниками свободного рынка в том , что они неправильно понимают природу современных инвестиций .
Обе школы полагают , что в инвестициях должен лидировать частный сектор – либо из-за низких налогов и слабого регулирования ( в модели свободного рынка ) , либо из-за высокого совокупного спроса ( в кейнсианской модели ) .
Однако на сегодня инвестиции частного сектора зависят от инвестиций государства .
Наше время характеризует именно эта взаимодополняемость .
Если государство не начнет инвестировать ( и инвестировать мудро ) , частный сектор продолжит копить деньги или раздавать их акционерам в форме дивидендов или путем выкупа у них акций .
Прежде всего , стоит внимательно рассмотреть шесть видов капитальных благ : бизнес-капитал , инфраструктура , человеческий капитал , интеллектуальный капитал , природный капитал и социальный капитал .
Все они являются производственными , но каждый играет свою определенную роль .
Бизнес-капитал включает в себя принадлежащие частным компаниям заводы , машины , транспортное оборудование и информационные системы .
Инфраструктура включает в себя дороги , железные дороги , системы энерго- и водообеспечения , волоконную оптику , трубопроводы , аэропорты и морские порты .
Человеческий капитал – это образование , квалификация и здоровье рабочей силы .
Интеллектуальный капитал включает в себя научные и технологические ноу-хау общества .
Природный капитал – это экосистемы и первичные ресурсы , которые обеспечивают сельское хозяйство , здоровье населения и жизнь городов .
А социальный капитал – это доверие в обществе , которое позволяет эффективно работать торговле , финансовой системе и властям .
Данные шесть видов капитала работают , дополняя друг друга .
Бизнес-инвестиции без инфраструктуры и человеческого капитала не могут приносить прибыль .
Финансовые рынки не могут работать , если социальный капитал ( доверие ) истощается .
Без природного капитала , в частности , безопасного климата , производительной почвы , доступной воды , защиты от наводнений , другие виды капитала могут быть легко потеряны .
Наконец , без всеобщего доступа к госинвестициям в человеческий капитал общество становится жертвой резкого неравенства в доходах и богатстве .
Раньше инвестиции были намного более простой задачей .
Ключом к развитию являлись базовое образование , сеть дорог и электростанций , работающий порт , доступ к мировым рынкам .
Сегодня же школьного образования уже не достаточно ; рабочим требуются очень специализированные навыки , которые можно приобрести , лишь получив высшее образование , пройдя курсы повышения квалификации или обучение в рамках программам , финансируемых совместно государством и частным сектором .
Транспортные инвестиции должен быть намного умнее , чем просто строительство дорог государством ; энергосети должны отвечать острым потребностям в низкоуглеродной энергетике . Наконец , повсюду правительства обязаны инвестировать в новые виды интеллектуального капитала , чтобы решить беспрецедентные проблемы со здоровьем населения , изменениями климата , ухудшением экологической обстановки , управлением информационными системами и так далее .
Тем не менее , в большинстве стран правительства не лидируют , не руководят и даже не участвуют в совместных с частным сектором инвестиционных процессах .
Они сокращают инвестиции .
Идеологи свободного рынка уверены , что власти просто неспособны к продуктивным инвестициям .
Кейнсианцы тоже не думают о тех видах госинвестиций , которые действительно нужны ; для них « любые расходы – это расходы » .
В результате в госсекторе возник вакуум , инвестиционный голод , а это , в свою очередь , тормозит столь необходимые инвестиции частного сектора .
Если кратко , то правительствам требует долгосрочная инвестиционная стратегия и понимание , как ее оплачивать . Они должны намного лучше понимать , как именно расставлять приоритеты , инвестируя в дороги , железные дороги , энергетику и порты .
Как укрепить своими инвестициями устойчивость окружающей среды , помогая переходу к низкоуглеродным энергосистемам . Как обучить молодежь для достойной работы , а не только для занятости в секторе услуг с низкой зарплатой .
Правительства должны научиться думать о будущем .
Это также противоречит популярным сейчас экономическим концепциям .
Идеологи свободного рынка не хотят , чтобы власти вообще думали . А кейнсианцы хотят , чтобы власти думали только о краткосрочных перспективах , поскольку они слишком буквально воспринимают знаменитое высказывание Джона Мейнарда Кейнса : « В долгосрочной перспективе мы все умрем » .
Я выскажу сейчас мысль , которую в Вашингтоне предадут анафеме , но она достойна размышлений .
Самая быстрорастущая экономика в мире , Китай , опирается на пятилетний план госинвестиций , за выполнением которого следит Комиссия национального развития и реформ .
В США нет подобного учреждения и вообще какого-либо агентства , которое бы систематически занималось стратегией государственных инвестиций .
Впрочем , всем странам мира сейчас нужен не просто пятилетний план . Им нужна стратегия на 20 лет , на целое поколение , чтобы создать инфраструктуру , квалифицированную рабочую силу и низкоуглеродную экономику , которые бы отвечали требованиям XXI века .
« Большая двадцатка » недавно совершила маленький шаг в правильном направлении , сделав новый акцент на совместной ответственности и частного сектора , и государственного за растущие инвестиции в инфраструктуру .
Нам необходимо больше примеров такого мышления в наступающем году , когда правительства будут вести переговоры по поводу новых глобальных соглашениях о финансировании устойчивого развития ( в Аддис-Абебе , июль 2015 года ) ; о « Целях устойчивого развития » ( в штаб-квартире ООН , сентябрь 2015 года ) и об изменении климата ( в Париже , декабрь 2015 года ) .
Данные соглашения должны определить лучшее будущее для человечества .
Если это получится , в новой Эре Устойчивого Развития возникнет и новая Экономика Устойчивого Развития .
