Партии и популисты
Сейчас не очень хорошее время для политических партий , особенно c традиционными ориентациями .
Ушли времена в старых демократических государствах , когда можно было рассчитывать на две основные партии – одну социально-демократическую , а другую правее от центра – господствующими на политической сцене .
В новых демократических государствах пост-коммунистического мира никогда не возникали такие двухпартийные системы .
В настоящее время две крупнейшие партии редко могут надеяться набрать две трети голосов избирателей .
Весьма часто им приходится формировать “ большую коалицию ” .
Остальные голоса раздроблены на много частей – если не появится политическая сила , чтобы прорваться прямо через старые партийные структуры , пробуждая народные националистические или социалистические настроения или комбинацию и тех и других .
Упадок партий отражает упадок класса .
Старый пролетариат и старая буржуазия ушли .
Вместо них мы видим то , что иногда называли “ выровненным обществом среднего класса ” , хотя и с важной элитой очень богатых с одной стороны и низших слоев общества с другой .
Сама структура общества стала шаткой .
Нет никаких социальных групп , на базе которых можно создать постоянные организации .
Люди в некотором смысле являются бездомными в социальном отношении .
Это означает , что их интересы меняются по мере изменения ситуаций .
Это также означает , что они больше не находят политического приюта в партиях , но реагируют на ситуации , на смутные настроения и прежде всего на призывы к чувствам , если не на возмущение .
Это условие , при котором процветают популисты .
В некоторых случаях они – отдельные личности как президент Венесуэлы Уго Чавес ( и другие латиноамериканские руководители ) или бывший премьер-министр Италии Сильвио Берлускони .
Обычно они выходят на политическую сцену из крайних , но им удается сформировать очень персонифицированную группировку , как Йорг Хайдер и его австрийская Партия Свободы , Жан-Мари Лепен и его Французские Националисты , Анджей Леппер и его польская Крестьянская Партия или премьер-министр Роберт Фико и его руководство в Словакии .
К этому списку можно добавить много других имен .
Список говорит нам две вещи .
Одна из них – это то , что удивительное число популистских лидеров сумело прийти к власти в последние годы .
Их успех отражает нерешительность электората и все больше воспринимаемую несправедливость глобализации , а также страх многих людей в отношении меньшинств , иммигрантов и иностранцев вообще .
Эти популисты обещают решения , которые обходятся без обычаев и норм умеренности , весьма с центристской демократической политикой и интернационализмом , который стремится к поддержанию мира и процветания .
Иногда задаешься вопросом , неужели мы переживаем не так конец истории как конец просвещенной истории , возможно , самого просвещения .
Но другой взгляд на список популистов также говорит нам кое-что еще : большинство из них не долговечны .
До тех пор , пока они принимают выборы и результаты выборов , они могут уйти почти так же быстро , как пришли .
Избирателям не нужно много времени , чтобы обнаружить , что обещания популистов были пустыми .
Придя к власти , они просто способствуют формированию плохого правительства .
Приводя два недавних европейских примера , поляки и словаки скорее всего скоро поймут , что их новые популистские правительства приносят больше вреда , чем пользы людям и их стране .
Безусловно , это плохое утешение .
С одной стороны , некоторые популистские лидеры могут не принять результатов следующих выборов .
Сильвио Берлускони потребовалось долгое время , чтобы признать , что он проиграл .
Кроме того , популистские эпизоды являются признаками лежащей в основе неустойчивости , которая ни служит национальному прогрессу , ни вносит вклад в международный порядок .
Австрия заплатила за свою интерлюдию Хайдера , а Франция не извлекла никакой пользы из последнего тура выборов между президентом Жаком Шираком и Лепеном на последних президентских выборах .
Есть ли какое-нибудь средство ?
В последние годы у политических партий была плохая репутация в прессе , и для этого есть веские причины .
И все же они действительно выполняют полезную функцию , связывая интересы и проблемы , тем самым обеспечивая элемент стабильности в политической системе .
Существующим партиям срочно нужно вновь получить поддержку граждан .
Для того , чтобы преуспеть , необходима программная ясность , организационная честность и понимание забот обществ , которые потеряли свои традиционные структуры .
Те структуры ушли навсегда , но либерально-демократический порядок не может добиться успеха с помощью ситуативной политики , построенной на народном негодовании .
Для него необходимо чувство среднего срока и обязательство по отношению к рациональному обсуждению проблем , поскольку одна традиция , которую можно восстановить – традиция просвещенного мышления – является самой важной из всех .
