Денежная мистификация
НЬЮ-ЙОРК . Центральные банки по обе стороны Атлантики в сентябре приняли чрезвычайные меры кредитно-денежной политики : долгожданное « QE3 » ( третья доза количественного послабления со стороны Федеральной резервной системы США ) и заявление Европейского центрального банка о том , что он будет скупать неограниченные объемы облигаций проблемных членов еврозоны .
Рынки ответили эйфорией , и цены на акции в США , например , достигли максимума после рецессии .
Другие , особенно с политическим правым уклоном , опасались , что недавние меры денежно-кредитной политики подстегнут инфляцию в будущем и поспособствуют необузданным государственным расходам .
В действительности , как опасения критиков , так и эйфория оптимистов , являются необоснованными .
Сегодня , с такими большими неиспользуемыми на полную мощность производственными мощностями и столь мрачными немедленными экономическими перспективами , риски серьезной инфляции минимальны .
Тем не менее , действия ФРС и ЕЦБ сообщили три послания , которые должны были предоставить передышку рынкам .
Во-первых , они говорили , что предыдущие действия не сработали , более того , что крупнейшие центральные банки несут большую часть вины за кризис .
Но их способности по исправлению этих ошибок ограничены .
Во-вторых , заявление ФРС о том , что она будет держать процентные ставки на чрезвычайно низком уровне до середины-2015 , подразумевает , что она не ожидает восстановления в ближайшее время .
Это должно стать предупреждением для Европы , чья экономика сейчас гораздо слабее , чем американская .
Наконец , ФРС и ЕЦБ говорили , что рынки быстро не восстановят полную занятость самостоятельно .
Нужен стимул .
Он должен стать ответом тем в Европе и Америке , кто призывает к прямо противоположному ‑ дальнейшей жесткой экономии .
Но стимул , который нужен ‑ по обе стороны Атлантики ‑ это финансовый стимул .
Денежно-кредитная политика оказалась неэффективной , и большая ее часть вряд ли сможет вернуть экономику к устойчивому росту .
В традиционных экономических моделях повышенная ликвидность приводит к увеличению кредитования , в основном инвесторов , а иногда и потребителей , тем самым увеличивая спрос и занятость .
Но рассмотрим случай Испании , где так много денег наводнило банковскую систему ‑ и продолжает наводнять , по мере того как Европа говорит о реализации общей банковской системы .
Просто добавляя ликвидность и продолжая нынешнюю политику жесткой экономии , нельзя возродить испанскую экономику .
Так же в США мелкие банки , которые в основном финансируют малые и средние предприятия , были проигнорированы .
Федеральное правительство – во времена как президента Джорджа Буша , так и Барака Обамы – выделило сотни миллиардов долларов , чтобы поддержать мега-банки , позволяя при этом сотням таким критически важным менее крупным кредиторам обанкротиться .
Но кредитование бы не работало , даже если бы банки были здоровы .
В конце концов , малые предприятия полагаются на залоговые кредиты , а стоимость недвижимости ‑ основная форма залога – все еще на треть ниже докризисного уровня .
Кроме того , учитывая величину избыточных активов в сфере недвижимости , снижение процентных ставок не сильно поможет восстановлению цен на недвижимость , тем более раздутию еще одного потребительского пузыря .
Конечно , не стоит исключать маргинальный эффект : небольшие изменения в долгосрочных процентных ставках от QE3 могут привести к небольшому росту инвестиций ; некоторые богатые воспользуются временно высокими ценами на акции , чтобы потреблять больше ; и некоторые домовладельцы смогут рефинансировать свои ипотечные кредиты , а меньшие выплаты также позволят им повысить свой уровень потребления .
Но большинство богатых знают , что временные меры приводят лишь к мимолетным всплескам цен на акции – чего вряд ли достаточно , чтобы поддержать неудержимое потребление .
Кроме того , доклады свидетельствуют о том , что лишь немногие из преимуществ снижения долгосрочных процентных ставок просачиваются до домовладельцев ; основными бенефициарами , по-видимому , являются банки .
Многие , кто хочет рефинансировать свои ипотечные кредиты , по-прежнему не могут этого сделать , поскольку они « находятся под водой » ( имея долг по своей ипотеке выше , чем стоит залоговое имущество ) .
В других обстоятельствах США могли бы выиграть от ослабления обменного курса , что следует из более низких процентных ставок ‑ это своего рода конкурентная девальвация « разори своего соседа » , что произойдет за счет торговых партнеров Америки .
Но , учитывая более низкие процентные ставки в Европе и глобальное замедление экономического роста , прибыль , вероятно , будет малой даже здесь .
Некоторые беспокоятся , что свежая ликвидность приведет к худшим результатам ‑ например , сырьевому буму , который будет действовать наподобие налога на американских и европейских потребителей .
Пожилые люди , которые были разумными и держали свои деньги в государственных облигациях , получат более низкие доходы – что приведет к дальнейшему сокращению их потребления .
И низкие процентные ставки будут стимулировать фирмы , которые действительно делают инвестиции , приобретать в качестве основного капитала машины высокой степени автоматизации , обеспечивая , тем самым , что , когда придет восстановление , оно будет относительно безработным .
Короче говоря , выгода , в лучшем случае , небольшая .
В Европе у денежной интервенции больший потенциал для помощи ‑ но с таким же риском усугубить положение .
Чтобы развеять беспокойство по поводу расточительности правительств , ЕЦБ встроил условия в свою программу скупки облигаций .
Но если условия действуют как меры жесткой экономии ‑ введенные без значительных сопутствующих мер роста , ‑ они будут больше похожи на кровопускание : пациент должен рисковать жизнью , прежде чем получить подлинное лекарство .
Из страха потерять экономический суверенитет правительства будут неохотно обращаться за помощью к ЕЦБ , и только когда они будут обращаться , будет какой-нибудь & # 160 ; реальный эффект .
Для Европы есть и дополнительный риск : если ЕЦБ слишком много внимания будет уделять инфляции , в то время как ФРС пытается стимулировать экономику США , разницы в процентных ставках приведут к более сильному евро ( по крайней мере , относительно того , каким бы он был в противном случае ) , подрывая конкурентоспособность Европы и перспективы ее роста .
Для Европы и Америки опасность состоит теперь в том , что политики и рынки считают , что денежно-кредитная политика может оживить экономику .
К сожалению , ее основное воздействие в этой ситуации состоит в отвлечении внимания от мер , которые бы по-настоящему стимулировали экономический рост , в том числе экспансионистской налогово-бюджетной политики и реформ финансового сектора , которые увеличивают кредитование .
Нынешний спад , который продолжается уже половину десятилетия , не закончится в ближайшее время .
Это то , что в двух словах говорят ФРС и ЕЦБ .
Чем скорее наши лидеры признают это , тем лучше .
