Налог на неравенство
Экономический подъем в Китае и Индии помог сократить глобальное неравенство .
За последние два десятилетия большое количество индусов и китайцев сократили разрыв ( в относительном смысле ) с богатым миром .
Но в то же время многие действительно бедные страны мира отстали еще больше ( особенно в Африке , где развитие часто описывается как катастрофическое ) , и неравенство в большинстве стран увеличилось .
Рост неравенства был зарегистрирован в Соединенных Штатах ( начиная с правления администрации Рональда Рейгана ) , Великобритании ( со времен Маргарет Тэтчер ) , России во время приватизации , и не так давно в Китае и Индии .
Эти обстоятельства , кажется , усиливают глобальное неравенство .
Таким образом , судя по всему , глобальное неравенство было относительно стабильным в течение последних двух десятилетий .
Нужно ли что-то с этим делать ?
Многие думают , что не надо предпринимать никаких глобальных действий для борьбы с экономическим неравенством .
Они утверждают , что только сокращение бедности имеет значение .
По словам Энн Крюгер , заместителя управляющего директора МВФ , “ бедные люди отчаянно пытаются улучшить свое материальное положение … , а не продвинуться вверх по [ лестнице ] распределения доходов ” .
Таким образом , даже если доходы во всем мире увеличатся , и при этом абсолютный разрыв в доходах между средним американцем и средним африканцем возрастет , зачем беспокоиться ?
В конце концов , утверждают такие люди , средний африканец станет чуть-чуть богаче .
Но это предполагает , что наши доходы относительно доходов других не имеют значения .
Наоборот , психологические исследования неизменно показывают , что люди заботятся не только о своих абсолютных доходах , но и о том , какое место они занимают в социальной пирамиде и справедливо ли их положение .
В прошлом бедный африканец , возможно , смотрел на своих соотечественников и его возмущало их богатство ; теперь и он , и его лучше обеспеченные соотечественники смотрят на богатый мир и их возмущает огромный разрыв в доходах , которые они видят .
Такой разрыв особенно ощутим , когда люди из разных стран работают вместе , как например , во многих многонациональных компаниях .
" Экспатрианту " могут платить в десять раз больше , чем местном штату за ту же работу .
Социальная заработная плата , основанная исключительно на гражданстве , вызывает раздражение .
Но даже когда люди не работают вместе , глобализация открывает мир в каждой гостиной ( или хижине ) и позволяет им сравнить свой жизненный уровень .
Это разрушает относительную безопасность , в которой мог укрыться богатый мир , как будто в коконе .
Теперь все могут увидеть разницу в доходах .
Вот почему необходима международная деятельность , которая направила бы свои усилия на решение проблем глобальной бедности и глобального неравенства .
Глобальное перераспределение через налоги , которым занималась бы международная организация , в настоящее время может казаться неправдоподобным , но логика развития , свидетелями которого мы являемся – особенно уход от государств-наций , как центральной позиции суверенитета – предполагает , что в конечном счете , это может произойти .
Одна такая возможность была упущена в начале 1990-х гг. Когда Россия столкнулась со своим худшим кризисом , помощь была оказана коррумпированному режиму Ельцина .
Но ее нужно было выплачивать наличными непосредственно самим нуждающимся русским : пенсионерам , доход которых резко упал из-за инфляции и экономического спада .
Международная организация могла бы просто использовать существующую инфраструктуру российского государства для распределения денежных дотаций между почти 20 миллионами пенсионеров – деньги , которые нашли бы свое предназначение и были бы потрачены гораздо эффективнее , чем при передаче тех же средств правительству .
Если бы это произошло , то русские с любовью вспоминали бы о получении помощи наличными от международного сообщества вместо того , чтобы обвинять его в передаче средств коррумпированным руководителям .
Но такой же или подобный подход в настоящее время можно было бы выбрать в отношении многих стран , от Анголы до Зимбабве .
Этот подход является простым и эффективным .
Он включает в себя три шага : взять деньги у богатых мира , не иметь дело с правительствами и передать наличные средства бедным .
Тем , кто выступает за то , чтобы оставить глобализацию исключительно в руках частного сектора , может не понравится идея наделить полномочиями по сбору налогов глобальное агентство .
Но они не могут не заметить , что процессы , которые они поддерживают , подрывают их собственное положение , делая разрыв между бедными и богатыми более очевидным , а справедливость фактического глобального распределения более сомнительной .
Они , в конечном счете , поймут , что в их собственных интересах поддержать какую-либо форму мировой деятельности для того , чтобы решить проблему бедности и неравенства .
