Осама бен Ладен - поэт террора
ПРИНСТОН – В прошлом марте в Эр-Рияде король Саудовской Аравии Абдулла наградил вице-президента США Дика Чейни орденом королевства « За заслуги » .
После этого жеста пришли сотни интернет-сообщений от арабов , в которых награждение порицалось как предательство и высказывались горестные сожаления о том , что это государство занимает лидирующее положение в арабском мире .
Достаточно процитировать только одно сообщение , адресованное королю : « Как вам не стыдно претендовать на роль хранителя двух священных святилищ в Мекке и Медине ! » .
В тоже время Осама бен Ладен распространил две аудиозаписи , в которых он осуждает атаки стран Запада и Израиля на мусульман , а также снова напоминает о необходимости вести яростную войну , чтобы освободить оккупированные мусульманские территории от неверных .
С точки зрения медиа-стратегии , трудно себе представить более сильный контраст между лидерами арабских стран и бен Ладеном .
С одной стороны , арабским королям и президентам не хватает харизмы , они выглядят бессильными с политической точки зрения и редко , если вообще когда-либо , активно участвуют в обсуждении « больших вопросов » народов Ближнего Востока .
А бен Ладен очаровывает , выражая ностальгические чувства разочарования многих арабов классическим арабским языком , в том числе декламируя поэзию в средневековом стиле .
Он преднамеренно создает себе образ лидера , который говорит искренне , неся сильную идеологию , которая ясно формулирует униженное положение мусульман в сегодняшнем мире и предлагает план действий , чтобы исправить такую ситуацию .
Арабская культура отводит значимое место поэтическому выражению мысли , поэтому неслучайно поэзия появляется регулярно в пропаганде Аль-Каиды .
Часто бен Ладен декламирует поэзию , чтобы подчеркнуть аргумент , а также ассоциировать себя с рыцарскими и образованными воинами , которые были готовы стать мучениками во имя чести и славы ислама .
Ниже приведен перевод нескольких сточек поэзии , которую использует Аль-Каида :
Я не продаю нашу честь , как сутенер ,
Чтобы мне опускать глаза или сдаваться .
Я вижу армию Креста на нашей земле ,
Которая наводняет Ирак , и укладывает нас в грязь лицом .
А ты , кто просит меня оставить наш джихад ,
И жить в комфорте и счастье ,
Не трать напрасно свои силы .
Я не оставлю джихад , пока наше общество
Истекает кровью от отравленного ножа ;
И я не оставлю джихад ,
Пока их Кресты нападают под покровом ночи ,
Оскверняют Священную Аравию и провозглашают
Установление « безопасности » , заковывая мои руки в кандалы .
Трудно понять , что делать с этим литературным материалом , а временами и понимать его из-за архаического стиля , аллюзий и метафор .
Тем не менее , поэзия Аль-Каиды заслуживает пристального внимания , поскольку это средство связи между членами движения .
Так посредством поэзии Аль-Каида дает понять , что значит быть членом движения , а также чтит память значимых эпизодов истории организации , восхваляя подвиги « мучеников » .
Несмотря на то , что большая часть такой поэзии не обязательно высокого качества , тем не менее , она подчеркивает тот образ , который хочет донести руководство Аль-Каиды , а именно , что послания Аль-Каиды истинны и отражают « реальный ислам » .
Кроме того , Аль-Каида использует поэзию для описания стоящих перед собой преград .
Противопоставляя храбрость своих бойцов и « комфортную » жизнь мусульманских наблюдателей , Аль-Каида стремиться придать больше сплоченности борцам за свои идеи в Ираке .
Его дилемма ярко выражена .
Армия шиитов и махди нанесла поражение иракским суннитам во время последних столкновений , и тысячи иракских суннитов , под знаменами так называемого Движения за возрождение , встали на сторону США и воевали против Аль-Каиды .
Кроме того , многие суннитские ученые доказывают , что идеология и тактика Аль-Каиды незаконны и что мусульмане должны воздержаться от джихада и слушаться своих правителей .
Тех , кто не присоединился к джихаду Аль-Каиды , называют « наседками » или « неподвижными » ( qaaidun ) .
Бен Ладен стремится к тому , чтобы эти люди чувствовали себя грешниками .
Поэтически он воздействует на чувства мужественности и гордости мусульман , которые не защищают ислам .
В этом и заключается сущность призыва бен Ладена : способность выразить глубокие чувства несправедливости и унижения , которые сегодня переживают многие арабы и мусульмане .
Насилие , которое совершает Аль-Каида , также полагается на « мягкую » силу – использование аргументов несправедливости , которые находят резонанс в его аудитории .
Путь между крайностями джихада и слепым повиновением авторитарным правителям Ближнего Востока необходимо найти прежде , чем послания Аль-Каиды начнут сбрасывать часть своего глянца .
