Переосмысливая инфляционное таргетирование
ЦЮРИХ – За последние два десятилетия инфляционное таргетирование стало преобладающей основой денежно-кредитной политики .
Оно фактически ( хотя и не в открытую ) было принято крупнейшими центральными банками , в том числе Федеральным резервным банком США , Европейским центральным банком и Национальным банком Швейцарии .
Но глобальный экономический кризис 2008 года , от которого мир до сих пор еще не оправился , заставил серьезно усомниться в этом подходе .
Банк международных расчетов давно доказывал , что инфляционное таргетирование в чистом виде несовместимо с финансовой стабильностью .
Оно не принимает во внимание финансовый цикл и , следовательно , приводит к чрезмерно экспансионистской и асимметричной денежно-кредитной политике .
Более того , основной аргумент в пользу инфляционного таргетирования – что оно внесло вклад в снижение инфляции с начала 1990-х – в лучшем случае сомнителен .
Дефляция на самом деле началась в начале 1980-х – задолго до того , как было придумано инфляционное таргетирование – благодаря согласованным усилиям тогдашнего председателя Совета ФРС США Пола Волкера .
А , начиная с 1990-х , глобализация – в частности , интеграция Китая в мировую экономику – стала , вероятно , главной причиной уменьшения глобального инфляционного давления .
Более современным указанием на то , что инфляционное таргетирование не привело к наблюдаемой после 1990-х дефляции , являются безуспешные попытки все большего числа центральных банков вызвать рефляцию в экономике .
Если центральным банкам не удается повысить инфляцию , разумно предположить , что они , возможно , не были причиной и ее снижения .
Факт заключается в том , что изначальной целью центральных банков не была стабильность потребительских цен ; индексы потребительских цен даже не существовали в момент основания большинства из них .
Центральные банки были учреждены для обеспечения финансирования военных действий правительств .
Позднее их полномочия были расширены ; в частности , они получили возможность выдавать займы в случае крайней необходимости .
Лишь с началом чрезмерной инфляции в 1970-е центральные банки открыли – или , в определенном смысле , переоткрыли – для себя , что желательно иметь стабильную валюту .
Но как измерить ценность денег ?
Один из подходов ставит во главу угла цены , при этом индекс потребительских цен выглядит наиболее очевидным индикатором .
Проблема в том , что связь между объемом денежной массы ( который в конечном итоге определяет ценность денег ) и ценами не является стабильной .
Начнем с того , что временной промежуток между изменением объема денежной массы и колебаниями цен продолжителен , непостоянен и непредсказуем .
С учетом этого , таргетирование потребительских цен на ближайшие 2-3 года не гарантирует , что ценность денег останется стабильной в долгосрочной перспективе .
Более того , разные методы сбора информации о потребительских ценах дают разные результаты , в зависимости от трактовки затрат на жилье и применения гедонистической поправки .
Короче говоря , денежно-кредитная политика формируется на основании неточно измеренного , небольшого и все уменьшающегося набора цен на отдельные товары и услуги , который к тому же реагировал с большим ( и непостоянным ) запаздыванием на изменения денежной массы .
К сожалению , попытка законодателей в области кредитно-денежной политики воплотить в жизнь задачу обеспечения стабильной ценности денег начала жить собственной жизнью .
В сегодняшних учебниках экономики подразумевается , что основная цель центральных банков – стабилизация потребительских цен , а не ценности денег .
Более того , экономисты сейчас понимают инфляцию как повышение потребительских цен , а не как снижение ценности денег , проистекающее от избытка денежной массы .
Что еще хуже , центральные банки регулярно снимают с себя ответственность за любые цены , кроме потребительских , игнорируя тот факт , что ценность денег отражается на всех ценах , в том числе ценах на биржевые товары , недвижимость , акции , облигации и , что , возможно , самое важное , на обменных курсах .
Короче говоря , хотя стабилизация цен посредством инфляционного таргетирования – похвальная цель , но зацикленность центральных банков на потребительских ценах – и не менее чем за относительно короткий период времени – препятствует достижению этой цели .
Что было продемонстрировано ростом цен на жилье во многих странах в преддверии финансового кризиса 2008 года , резким падением цен на активы и биржевые товары немедленно после коллапса Lehman Brothers , последующим возобновлением инфляции стоимости активов , а также недавними сильными колебаниями курсов валют .
Все это не сочетается со стабильной ценностью денег .
Внимание центральных банков исключительно к потребительским ценам может даже оказаться контрпродуктивным .
Препятствуя эффективному размещению капитала и способствуя неправильным инвестициям , денежно-кредитная политика , зацикленная на индексе потребительских цен , искажает экономические структуры , блокирует созидательное разрушение , необходимое для роста , создает моральную угрозу и сеет семена будущей нестабильности в отношении ценности денег .
В сложной и постоянно эволюционирующей экономике упрощенческий подход , основанный на инфляционном таргетировании , не приведет к стабилизации ценности денег .
Только столь же сложная и очень гибкая денежно-кредитная политика – с акцентом на управление риском и полагающаяся на здравый смысл законодателей , а не на готовую формулу – может привести к такому результату .
Такой подход был бы менее предсказуемым и исключил бы долгосрочное управление процентными ставками со стороны центрального банка , тем самым препятствуя чрезмерному риску и снижая моральную угрозу .
История дает нам понять , как может выглядеть ориентированный на стабильность подход .
В последней четверти двадцатого века многие центральные банки использовали промежуточные цели , в том числе денежные агрегаты .
Такие цели потенциально можно применить к кредиту , процентным ставкам , обменным курсам , ценам на активы и биржевые товары , рисковые премии и / или ценам на полуфабрикаты .
Краткосрочная стабильность потребительских цен не гарантирует экономической , финансовой или денежно-кредитной стабильности .
Центральным банкам пора признать этот факт и взять за основу всеобъемлющий , долгосрочный подход к кредитно-денежной политике – даже если это означает , что в краткосрочной перспективе инфляция потребительских цен отклоняется от того , что ныне считается « стабильностью цен » .
Временные колебания узкого и неточно измеряемого индекса потребительских цен – не такая уж большая цена за обеспечение стабильности валюты в долгосрочной перспективе .
