Ограниченный выбор Ольянты Умалы
БУЭНОС-АЙРЕС . Большим вопросом сегодня в Латинской Америке является то , направит ли вновь избранный президент Перу Ольянта Умала свою страну в сторону президента Венесуэлы Уго Чавеса и его радикальных союзников .
Или же он выберет путь , по которому пошел бывший президент Бразилии Луис Инасиа Лула да Силва и другие умеренные политики региона ?
Собственные неоднозначные высказывания Умалы не слишком проясняют ситуацию .
Таким образом , направление , которое он намеревается выбрать , следует определять по его действиям , и они вряд ли будут определяющими в краткосрочной перспективе .
Тем временем , его основные решения будет определять положение дел внутри страны и на международной арене .
Умала не новичок в политике , и он пришел к победе благодаря шарму и удаче .
На президентских выборах в июне 2006 года он получил 45,5 % голосов ‑ недостаточно , чтобы победить Алана Гарсия , но достаточно , чтобы показать , как глубоко он затронул надежды и доверие многих перуанцев .
В то время , популизм , казалось , был непреодолимой силой в Латинской Америке .
Питаемый нефтяным бумом и огромными социальными расходами , Чавес летал высоко , благословленный и поддерживаемый стареющим , но все еще активным Фиделем Кастро .
Во всем регионе Чавес имел сильное влияние .
Его поддержка сыграла решающую роль в избрании президента Боливии Эво Моралеса в 2006 году , а в следующем году он поддержал Даниэля Ортегу в Никарагуа и Рафаэля Корреа в Эквадоре , хотя его влияние на их победы горячо оспаривается .
В 2006 году Умала назвал политику Чавеса знаком новой эпохи в Латинской Америке .
Но во время последней президентской кампании он отметил , что его политика будет напоминать политику Лулы , а не Чавеса .
В частности , он будет стремиться подражать усилиям Лулы приобщить широкие слои населения к преимуществам сильной экономики .
Сегодня , когда экономика Венесуэлы погрязла в высокой инфляции и чрезмерной зависимости от нефти , Чавес перестает быть региональной моделью и примером для подражания .
Также его испугал рост внутренней оппозиции .
Таким образом , бразильская смесь из диверсифицированного экономического роста и перераспределения стала более привлекательным примером .
В действительности одной из основных причин победы Умалы стала неспособность Гарсии предоставить выгоды от экономического роста беднейшим слоям населения Перу .
Главным аргументом кампании Умалы было то , что он обещал не рисковать « успехом » экономики Перу , а , напротив , укреплять его , и что его борьба с бедностью и социальной изоляцией станет частью этих усилий .
Умала приходит к власти , когда в регионе наблюдается обстановка умеренности и расширения экономической интеграции , мешать которой было бы рискованно .
Гарсиа недавно подписал экономическое соглашение с Чили , Колумбией и Мексикой , которое назвали « тихоокеанским пактом » , для переориентации экономик стран Латинской Америки .
Эти страны будут совместно стремиться к увеличению присутствия на азиатских рынках , а также к обеспечению безопасного варианта для инвестиций капитала развитых стран в развивающиеся рынки .
Кроме того , каждая из стран имеет двусторонние соглашения о свободной торговле с другими странами , а также с Соединенными Штатами ( хотя конгрессу США еще предстоит ратифицировать Соглашение о содействии торговли между США и Колумбией ) .
Отклонение от этой стратегической политики может повредить экономике Перу .
Это также может нанести урон внутренней политической базе Умалы и изолировать его в регионе .
Он не сможет опереться на Бразилию , умеренную региональную державу , а неизбежно попадет под влияние Чавеса и Моралеса , сдерживающих иностранных инвесторов и наносящих вред отношениям страны на международной арене .
О Кубе , как покровителе , не может быть и речи , вследствие ее поглощенности усилиями Рауля Кастро изменить обедневшую экономику страны посредством невероятной попытки построить капитализм в китайском стиле в однопартийном государстве .
Таким образом , выбор Умалы в Латинской Америке ограничен : Венесуэла , Бразилия или страны Pacto del Pacífico ( Тихоокеанского пакта ) .
Хотя последние два варианта , возможно , трудно объединить – поскольку Мексика может не захотеть иметь конкуренцию со стороны такого крупного игрока , как Бразилия ‑ они не являются взаимоисключающими .
В самом деле , у лидеров Бразилии есть все основания быть гибкими : их страна нуждается в доступе к Тихому океану , что предлагают Перу и Чили .
Падение местного фондового рынка сразу после победы Умалы является ясным признаком того , что наиболее влиятельные силы в перуанской экономике будут продолжать настаивать на реальных действиях , а не только обещаниях ‑ действиях , конечно , в их интересах .
Умала , скорее всего , не последует указаниям рынка автоматически , но он не сможет полностью их игнорировать .
Наконец , есть вопрос о политической эффективности .
Коалиция Умалы , Gana Perú , будет иметь большинство в конгрессе Перу , но ей также потребуются голоса партии экс-президента Алехандро Толедо , чтобы получить контроль .
Толедо , выпускник Стэнфорда и умеренный политик , поддержал Умалу в ходе кампании и предоставил ему экономических советников , которые сыграли решающую роль в том , чтобы люди поверили в отступление Умалы от радикальной политики .
Внутренние и внешние условия , в которых находится Умала ‑ и то , что он выиграл с перевесом всего лишь в три процента ‑ кажется , призывают к умеренности и консенсусу .
Половина граждан Перу не поддерживает его .
Поляризация , возможно , была целесообразной для победы на выборах , но Умале придется увеличить свою поддержку для консенсуса , в котором он нуждается , чтобы руководить страной .
