Анатомия отсроченной революции
Продолжающийся конфликт между правителями Ирана и иранским населением является результатом лобового столкновения между двумя противоборствующими силами .
В последние годы , общественные настроения в Иране стали более либеральными .
В то же время , произошла смена власти от консервативного прагматизма к гораздо более воинственному фундаментализму . Призыв наиболее авторитетной группы клерикалов Ирана отменить результаты выборов – это всего лишь последний признак борьбы между реформистскими и прагматически настроенными консервативными фракциями .
Спустя тридцать лет после исламской революции иранцы становятся гораздо менее религиозными и более либеральными .
Два очных опроса общественного мнения среди более 2500 взрослых иранцев , проведенные в 2000 и 2005 годах , ясно демонстрируют данную тенденцию .
Количество тех , кто « полностью согласен » с тем , что демократия является лучшей формой правительственного правления , увеличилось с 20 % до 31 % .
Подобным образом , в ряде вопросов относительно равенства полов - включая политическое лидерство , равный доступ к высшему образованию и свойственное женам повиновение - цифры продолжили тенденцию к понижению .
Количество тех , кто рассматривает любовь в качестве основы для брака , увеличилось с 49 % до 69 % , в то время как доля тех , кому необходимо родительское одобрение , упала с 41 % до 24 % .
В 2005 году гораздо большее количество респондентов , чем в 2000 году , видели себя « в первую очередь иранцами » , а не « в первую очередь мусульманами » .
Понять эту тенденцию не сложно .
Навязывание монолитного религиозного дискурса в обществе сделало либеральные ценности более привлекательными для иранцев .
Однако тогда как в более широком масштабе это выражалось в реформистских тенденциях политической жизни страны , в рамках правящей верхушки режима сформировалось движение , выступающее за воинственный фундаментализм .
Отчасти в этой перемене виноваты политические деятели , желающие реформ .
Совершенно не пытаясь противостоять абсолютистской власти в качестве препятствия на пути к религиозной демократии , они пытались убедить Высшего руководителя Ирана , аятоллу Али Хаменеи , в ценности реформы .
Но Хаменеи не был заинтересован в реформе , поскольку у него были планы относительно уничтожения реформистского движения .
Президентство Мохаммада Хатами , общепризнанного реформатора , который прослужил восемь лет , начиная с 1997 года , убедило Высшего руководителя в том , что его власть будет прочной , только в случае , если президентом станет подвластный фундаменталист , вроде нынешнего президента Махмуда Ахмадинежада .
В этом плане Хаменеи следовал примеру покойного Шаха , который держал лояльного слугу , Амира Аббаса Ховейду , на посту премьер-министра с 1965 года до свержения Шаха в 1979 году .
Однако ошибка в расчетах Высшего руководителя заключалась в том , что Ахмадинежад является человеком непредсказуемым .
Его популистская риторика и религиозный фундаментализм отвернули от него огромную часть консервативных и прагматически настроенных клерикалов , а также их сторонников .
Многие члены этой группы уважают институт частной собственности , поэтому разговоры Ахмадинежада о перераспределении богатства не вызывают у них симпатий .
Еще сильнее их тревожит его апокалипсическое убеждение в неизбежном пришествии Скрытого Имама , Махди , чье появление , как полагают , приведет к разрушению мира и концу света .
Вообще , Ахмадинеджад начинает все свои общественные речи с молитвы о скорейшем возвращении Махди .
Для религиозной иерархии шиитов , давно привыкшей к тому , что пришествие Махди откладывается на отдаленное будущее , настойчивый милленарианизм Ахмадинежада является довольно неприятным явлением .
Они не раз отказывались признавать какие-либо заявления о личном контакте с Имамом или предположения относительно его пришествия , считая их неправоверными , если не еретическими .
Некоторые аятоллы говорили , что подобные разговоры о Махди непозволительны президенту или , еще хуже , являются показателем неуравновешенного лидера .
Эти опасения отразились в том , что консервативная организация « Общество борющегося духовенства » отказалась поддержать кандидатуру Ахмадинежада .
Неповиновение Высшему руководителю со стороны миллионов иранцев , спустя всего один день после того , как он твердо поддержал Ахмадинежада , вызвало в стране политический кризис .
А трансляции на весь мир избиений и убийств протестующих , подорвали религиозные полномочия режима .
Пытаясь найти выход из этой трудной ситуации , Высший руководитель объявил , что избирательные споры должны улаживаться юридическим путем , а не на улицах .
Учитывая его роль в оправдании фальсификации результатов голосования , этот аргумент выглядит , как способ выиграть время , чтобы очистить улицы от демонстрантов , подвергнуть лидеров оппозиции серьезному физическому и психологическому стрессу и изолировать Мир-Хосейна Мусави - предполагаемого победителя реального голосования .
Тем не менее , призыв Хаменеи к соблюдению закона повторяет требования многих консервативных прагматистов , поддерживающих Мусави , который сейчас не в том положении , чтобы бросить вызов непосредственно власти Хаменеи .
Мусави должен осторожно продолжить свою незапрещенную законодательством кампанию , при этом , не ставя под угрозу доверие , полученное им от большинства иранцев .
Он должен оставаться верным своим двум основным требованиям : отмене результатов голосования и учреждению беспристрастного комитета , который разрешит проблему нарушения правительством закона о выборах .
Если Мусави убедит Хаменеи пересмотреть свою позицию , то власть Высшего руководителя содрогнется .
Если Хаменеи крепко держит власть в своих руках , то Мусави не сможет занять президентское кресло , однако продолжит олицетворять собой надежду для большинства иранцев , которые заметно отличаются от своего правительства .
В настоящий момент , результат зависит от настойчивости Мусави .
