Трепеща перед пенсиями ?
После того как экономика Аргентины в конце 2001 года лишилась доступа к кредитам , правительство стало предпринимать отчаянные попытки предотвратить катастрофу .
Одной из жертв стали частные пенсионные фонды основанные на системе индивидуальных накоплений - созданные в 1994 году в результате реформы социального сектора . Эти фонды активно инвестировали в облигации и акции .
Правительство насильственно реструктурировало государственные долги этим фондам , известные под названием AFJP .
Одновременно правительство обратило капиталовложения фондов в свои бумаги в песо , а в середине 2001 года на долю государственных бумаг приходило около 60 % портфолио фондов , что в результате в одночасье деноминировало активы фондов в национальную валюту песо .
Данная конфискация произошла после того , как на протяжении ряда лет высоко рискованные государственные ценные бумаги приносили высокий доход .
В период с сентября 1994 по январь 2001 AFJP в среднем приносили 10.9 % прибыли в год в долларах США - почти на базисных 600 пунктов больше , чем облигации казначейства США .
На лицо ясный урок , которые следует извлечь из аргентинского опыта всем пенсионным фондам , которые серьезно инвестируют в рискованные государственные облигации - распространенная стратегия в Латинской Америке , по мере того как страна переходит от государственных выплат к системе индивидуальных накоплений - вначале выплаты пенсионных фондов станут рискованными .
Пенсионные фонды могут привлекаться к арбитражу .
Однако именно с этой ситуацией пыталась бороться реформа социальной системы .
Насколько плохо управлялись AFJP ?
По мере утихания страстей , становится ясным , что эти бумаги работали довольно успешно .
Коэффициент прибыли на портофолио с сентября 1994 по декабрь 2002 равнялся 9,5 % в год , что является более чем приемлемым с любой точки зрения .
Даже принимаю во внимание девальвацию песо , норма прибыли в долларах равнялась 2.5 % - 4 % в год , в зависимости от курса обмена , используемого для оценки активов AFJP после девальвации в январе 2002 года .
Такие результаты являются прямо противоположными положению внешних частные кредиторов , которые не видели ни цента из инвестированных ими средств более года и до сих пор не знают , на каких условиях будут осуществляться выплаты .
Основываясь на рыночных оценках , норма прибыли в долларах США на их вложения за тот же период составляет приблизительно 11 % годовых .
Выражаясь иначе ; [ tm ] , даже после дефолта , введение песо и девальвации пенсионные фонды в Аргентине получили неплохую прибыль в реальном исчислении .
Более того , по сравнению с другими типами кредитных учреждений , особенно с держателями иностранных облигаций они достигли хороших результатов .
Таким образом , отношение к пенсионных фондам де факто было как к приоритетным кредиторам , но ни коим образом не как с разрушительным механизмом : ведь они получили огромные избыточные прибыли после дефолта и введения песо .
Таким образом мы подошли ко второму уже менее явному уроку , вытекающему из опыта Аргентины , а именно то , что приватизация социального сектора , когда финансовая кредитоспособность правительства стоит под вопросом может дать привести к привилегированному положению пенсионных фондов и , как результат , привести к тяжелым ( и неоправданным ) финансовым потерям .
Например , если как в случае Аргентины к пенсионным фондам относятся де факто как к приоритетным кредиторам .
В этих условиях процент , выплачиваемый по государственным бумагам в руках пенсионных фондов , включает и ренту на эти бумаги , так как пенсионные фонды желали бы приобретать данные ценные бумаги , даже если ты процент дохода по ним был бы ниже рыночного .
Нет никакого оправдания для этой ренты , поскольку не принимается во внимание доход потенциального пенсионера .
Более того премии по государственным ценным бумагам в руках пенсионных фондов приводят к росту тяжелых и неоправданных финансовых затрат , поскольку они усугубляют дефицит бюджета и рост государственного долга .
На самом деле , как показывает опыт , пропасть между процентом дохода значительно увеличивается , по мере того как растет угроза финансового кризиса .
Таким образом , до наступления кризиса , правительство объявляет дефолт по своим ценным бумагам , избыток финансовых средств по государственным бумагам во владении пенсионных фондов представляет большую долю совокупного фискального дефицита , что в действительности и является одной из причин кризиса .
Таким образом , приватизация социального страхования в условиях слабой кредитоспособности правительства может привести к действиям , подрывающим фундаментальные принципы , на которых строится эта пенсионная реформа , и неоправданному увеличению финансового бремени .
Существуют по меньшей мере два пути уменьшения таких переходных проблем .
Первый , это статус пенсионных фондов как первоочередных кредиторов может быть обнародован , и в размере кредитоспособности фонда могут быть выпущены облигации пенсионных фондов с уровнем дохода , который не подлежит отказу от рисков .
Второй и более радикальны способ , запрет пенсионных фондам инвестировать в государственным бумаги , обладающие рейтингом не ниже например А или выше .
Кроме того , возможно разрешить пенсионным фондам инвестировать в безрисковые иностранные ценные бумаги , такие как , например , государственные облигации США , а правительство могло бы профинансировать переходный фискальный разрыв , размещая ценные бумаги на рынках среди участников , чья деятельность связаны с принятием рисков .
На практике , данные предложения скорее всего приведут к исключению пенсионных фондов из списка крупным внутренних инвесторов в высокорискованные национальные ценные бумаги ( включая государственный долг ) , что может частично затормозить развитие внутреннего фондового рынка .
Но даже в этом случае , стоимость участия пенсионных фондов в операциях с рискованным ценными бумагами может быть намного выше .
