Будущее роста США
КЭМБРИДЖ – Ближайшее будущее для экономики США улучшилось в связи с резким увеличением благосостояния домохозяйств в 2013 году и окончанием финансового бремени , вызванного увеличением налоговых ставок в 2012 году .
На данный момент , Соединенные Штаты имеют возможность повысить реальный ( с поправкой для инфляции ) ВВП на душу населения быстрее , чем с той слабой средней скоростью в 1,7 % , которая снабжала их экономический рост в течение четырех лет с того момента , как рост возобновился летом 2009 года .
Разумеется , значительно более быстрый темп роста ВВП в 2014 году не гарантируется .
Для начала , чтобы достичь такого темпа роста необходимо преодолеть негативное воздействие скачка в долгосрочных процентных ставках , который последовал за заявлением Федеральной резервной системы в июне прошлого года о том , что она вероятно закончит свою программу покупки активов в этом году .
Кроме того , облако растущего бюджетного дефицита в конце прошлого десятилетия , а также последующий вскипающий государственный долг , препятствуют инвестициям и потребительским расходам .
Но давайте посмотрим за рамки 2014 года и спросим себя : что будет с экономическим ростом США в долгосрочной перспективе ?
Управление Конгресса США по бюджету ( Congressional Budget Office , CBO ) прогнозирует , что рост реального ВВП на душу замедлится от среднего размера 2,1 % в год , который существовал в течение 40 лет до начала последней рецессии , до 1,6 % в период между 2023 и 2088 .
Основной причиной для прогнозируемого замедления является снижение занятости по отношению к численности населения , что отражает старение американского общества , более низкий уровень рождаемости , и замедления роста участия женщин в рабочей силе .
В то время как число работающих лиц увеличилось в годовом размере на 1,6 % с 1970 по 2010 , CBO прогнозирует , что средние темпы ежегодного роста занятости упадут до 0,4 % в ближайшие десятилетия .
Падение годового роста реального ВВП на душу населения с 2,1 % до 1,6 % выглядит как существенное снижение .
Но даже если эти цифры взяты в качестве показателя будущего уровня жизни , они не поддерживают общую тревогу , что дети нынешнего поколения не будут жить так же хорошо , как и их родители .
Ежегодный темп роста на душу населения в размере 1,6 % означает , что ребенок родившийся сегодня будет иметь реальный доход , который в возрасте 30 лет будет в среднем на 60 % больше , чем у его родителей в том же возрасте .
Конечно , не все будут испытывать подобные темпы роста .
Некоторые из них будут опережать средний рост 60 % в течение следующих трех десятилетий , а некоторые не достигнут этого уровня .
Но 30-летний работник в 2044 году , который испытывает только половину среднего темпа роста будет по-прежнему иметь реальный доход , который почти на 30 % выше , чем его средний предшественник в 2014 году .
Но дела будут еще лучше , чем предполагают эти цифры .
Хотя правительственные статистики делают все возможное , чтобы измерить рост реального ВВП по времени , есть две проблемы , которые очень трудно преодолеть в измерении реальных доходов : увеличение качества товаров и услуг , а также введение новых услуг .
Я считаю , что обе эти проблемы означают , что официальные показатели роста реального ВВП занижают истинный рост уровня жизни , который должен указываться в размере реального ВВП .
Рассмотрим проблему улучшения качества товаров .
Если бы я платил ту же самую цену за товары или услуги в этом году , как и в прошлом году , но качество товара или услуги улучшилось , то мой уровень жизни тоже улучшился .
То же самое верно , если цена поднимается , но качество возрастает на больше .
К сожалению , правительственные статистики не могут судить о улучшении качества всех услуг и товаров : от ресторанных блюд к медицинской помощи .
Получается , что глядя лишь на стоимость еды или дня в больнице вызывает завышение индекса цен и недооценку подъема в реальном уровне жизни .
Проблема принятия во внимание новых продуктов еще сложнее .
Практически все вокруг нас используют смартфоны , ноутбуки или планшеты .
Мы знаем , сколько они стоят и сколько они добавляют к общему номинальному размеру ВВП .
Но насколько выше стандартной розничной цены бы мы готовы были платить , чтобы оставить себе эти « необходимые » товары ?
Кроме этого , какова цена лапароскопической операции для пациента , или лекарств против тревоги и против сердечных приступов ?
В конечном счете я убежден , что реальный уровень жизни , производимый товарами и услугами , которые мы употребляем растет быстрее , чем наши официальные данные показывают .
Это верно сейчас , и вероятно будет верно и на далее .
Это не повод для самоуспокоения .
США могут и должны заняться политикой , которая обеспечит еще более быстрый рост реальных доходов .
Но это тема для иной статьи .
