Энергетический налог для Европы
Злополучная война Джорджа Буша младшего в Ираке поставила Европу в затруднительное положение .
Соединённые Штаты уже давно являются защитником Европы .
Теперь же , из-за войны , в которой Европа не желала принимать участие , её безопасность оказалась подорвана .
Хаос в Ираке придал сил Ирану – гораздо более опасной стране для Европы , чем когда-либо был Ирак .
И , пока Америка завязла в Ираке , российский президент Владимир Путин возродил советскую тактику запугивания .
Посмела ли бы Россия при других обстоятельствах угрожать перенацеливанием своих ядерных ракет на европейские города ?
Буш не только уничтожил самого главного противника Ирана и позволил войскам США завязнуть в безнадёжной авантюре , - он также обогатил Иран и Россию , которые обладают огромными запасами энергетических ресурсов , начав войну , в результате которой цены на энергоресурсы резко возросли .
Высокие цены на нефть облегчают Ирану задачу создания ядерного оружия , а для России – использования энергетического шантажа , угрожая Европе .
Но Европа может дать отпор .
Установив жёсткий налог на потребление энергоресурсов , европейцы могут сократить и уровень потребления энергоресурсов , и цены на них на мировых рынках , что , в свою очередь , сократит финансовые потоки в Россию и Иран .
Поскольку цены на сырую нефть рассчитываются в долларах США , а доллар упал по отношению к евро , европейские потребители довольно легко пережили повышение цен на энергоресурсы .
Так что налог на энергоресурсы , примерно равный 33 % росту евро за последние годы , будет в самый раз .
Европейцам можно простить то , что они думали , что американцы , которые повысили цены на нефть , в первую очередь , из-за своей военной неудачи в Ираке , должны понизить их обратно с помощью налога на энергоресурсы .
Но пока в Белом доме всем заправляет « техасский нефтяник » , этого не произойдёт .
Возможно , после 2008 года политика Америки изменится в пользу введения налога на энергоресурсы , но такой налог необходим сегодня .
К тому же , учитывая силу политики по защите окружающей среды в Европе , европейцы просто обязаны взять на себя инициативу .
Более того , европейцы не приравнивают национальную безопасность только к военным расходам .
Они знают , что конфискация чековых книжек России и Ирана , возможно , сделает мир гораздо безопаснее , чем строительство ещё одной подводной лодки или авианосца .
Налог на энергоресурсы будет не только эффективным ответом на тот аргумент , что европейцы пользуются выгодами общей системы безопасности , не вкладывая в неё деньги ; он также станет проявлением умелого руководства в сфере обороны .
Однако , поскольку количество реальных ресурсов , переданных их правительствам уже высоко , европейцы могут воспрепятствовать дальнейшему повышению данного налога .
Именно поэтому налог на энергоресурсы должен быть введён в качестве замены налогов : подоходный налог или налог с заработной платы необходимо при этом сократить , чтобы сохранить передачу реальных ресурсов правительству на постоянном уровне .
Это ускорит экономический рост , а также усилит национальную безопасность .
Противники введения данного налога беспокоятся о его стоимости , потому что не учитывают возможности замены налогов .
Они , похоже , также не понимают , что налог на энергоресурсы является гораздо более дешёвым способом для Европы защитить себя от Ирана и России , чем альтернативные средства , такие как наращивание оборонительных вооружений .
Сегодня Европе недостаёт военных мускулов , т.к. полвека назад она приняла решение о том , что её будут защищать США и что она будет использовать сохраняемые от этого ресурсы для построения своего « государства всеобщего благосостояния » .
Данная стратегия , которая хорошо работает уже несколько десятилетий , всегда содержала риск того , что однажды ресурсы Америки могут потребоваться ей где-нибудь в другом месте , а Европа останется плохо защищённой .
Данный риск материализовался во время войны в Ираке .
Но европейцы не выказывают никакого интереса к увеличению расходов на оборону , идёт ли война в Ираке или не идёт .
Даже новый президент Франции Николя Саркози , которого многие считают сторонником жёсткого проамериканского курса , отходит от одного из обещаний своей предвыборной кампании – сохранить расходы на оборону в пределах 2 % ВВП .
В недавней речи перед оборонной промышленностью Франции Саркози явно не смог повторить своё обещание , предупредив вместо этого о том , что вскоре он может урезать оборонный бюджет Франции .
Как говорится в одном серьёзном издании оборонной промышленности , Саркози изменил своё мнение после того , как его партия не набрала ожидаемого количества голосов на июньских парламентских выборах .
Причина , по которой европейцы не хотят увеличивать расходы на оборону , заключается в других расходах .
Сокращение расходов на соцобеспечение , куда идут огромные деньги , будет болезненным .
Торжественные обещания , данные несколько лет назад , придётся нарушить ( люди не получат социальную помощь , за которую они заплатили , т.к. всю жизнь платили высокие налоги ) , продолжительность жизни сократится ( меньше денег для больниц и домов престарелых ) и жизнь , в целом , станет труднее .
Даже экономический рост не подвигнет европейцев к компромиссу между расходами на оборону и на социальное обеспечение .
50 лет зависимости от США в сфере обороны создали в Европе мощную « мирную политику » , основной задачей которой является всеми силами сопротивляться увеличению расходов на оборону .
Они предпочтут не урезать расходы на соцобеспечение , вне зависимости от последствий для внешней политики .
Противовесом « мирным европейцам » могут быть новые мигранты из Восточной Европы , для которых урезание соцобеспечения не нарушает никаких обещаний , и для которых гораздо важнее наличие рабочих мест и уровень зарплаты .
Но для того , чтобы новые мигранты набрали решительное политическое влияние , потребуется некоторое время , а проблемы Европы , связанные с Ираном и Россией , требуют обратить на себя внимание как можно скорее .
Вкратце , европейцы не позволят войне Буша в Ираке стать войной против их « государства всеобщего благосостояния » .
Что делает введение налога на энергоресурсы в качестве замены других налогов особенно привлекательным как оборонительную меру – это то , что он оставляет « государство всеобщего благосостояния » в целости и сохранности , в то же время делая Европу безопаснее в военном и экологическом плане и при этом богаче .
Так чего же мы ждём ?
