Точно рассчитанные объятия Китая с Индией
ПЕКИН – Председатель Китая Си Цзиньпин во время своего трехдневного визита в Индию обозначил новый подход к своим соседям , в частности к другому азиатскому гиганту – Индии . Этот визит был основным в его недавней поездке в страны Центральной и Южной Азии .
Последние оставшиеся незамеченными изменения в отношениях Китая и Индии могут привести к серьезным последствиям для всего мира в ближайшие десятилетия .
При Си Цзиньпине Китай проводит новую глобальную стратегию , которую можно назвать « двойное восстановление равновесия » : выполняя смелые внутренние реформы для поддержания высоких экономических темпов развития , одновременно изменяется глобальная позиция и дипломатия Китая , причем делается упор на источники риска в ближайшем окружении страны .
Основными инициативами внешнеполитической деятельности Китая являются Экономический пояс Великого шелкового пути , ориентированный на страны Центральной Азии , и Морской Великий шелковый путь 21 века , связанный со странами , через которые проходят морские транспортные пути Индийского океана .
Успех этих инициатив в значительной степени зависит от того , получит ли Китай поддержку от других великих держав , в частности России в Центральной Азии и Индии в Южной Азии .
Китай понимает , что положение Индии на мировой арене с начала этого столетия значительно укрепилось .
Новый премьер-министр Индии Нарендра Моди , амбициозный и авторитетный руководитель из штата Гуджараб – одного из самых развитых штатов страны , дал обязательство вывести экономику Индии из пятилетнего состояния застоя , поднять жизненный уровень малоимущих и укрепить положение страны как великой державы .
Сложная задача для китайской политики ‑ примирить амбиции Моди со стратегическими целями Китая .
После прихода Моди к власти Индия купается в лести таких великих держав , как Япония и Соединенные Штаты Америки .
Это частично мотивировано их желанием уравновесить растущее геополитическое влияние Китая . Япония и США пытаются привлечь Индию в многосторонний союз демократических стран Азиатско-Тихоокеанского региона .
Более того , Премьер-министр Японии Синдзо Абэ торжественно обещал огранить « Бриллиант демократической безопасности » вместе с США , Австралией и Индией .
Во время визита Моди в Японию в начале сентября Абэ предложил инвестировать 35 миллиардов долларов США в инфраструктурные проекты в Индии в течение пяти лет , ускорить переговоры по сделкам в области использования ядерной энергии в мирных целях и активно поддержал двустороннее морское сотрудничество .
Обе стороны согласились образовать « Специальное стратегическое и глобальное партнерство » , что заставляет китайских стратегов активно бороться с последствиями углубления связей Индии и Японии .
Несмотря на изменяющиеся отношения Индии с США со времен президентства Билла Клинтона , аналогичным образом США продолжают рассматривать Индию как « естественного союзника » .
Члены кабинета правительства США – государственный секретарь Джон Керри и министр обороны Чак Хейчел – посетили Индию в последние месяцы , охмуряя Моди обещаниями улучшить экономические и стратегические связи .
За последние три года США обошли Россию , став крупнейшим поставщиком вооружений в Индию .
Правительство Моди отчаянно пытается разнообразить источники поставок новейшего вооружения и стать самодостаточной страной в производстве оборонной продукции .
Ожидается , что администрация Барака Обамы сделает все возможное для укрепления отношений с Индией во время предстоящего визита Моди в Вашингтон .
Как утверждает Николас Бернс , бывший заместитель государственного секретаря США , стратегические интересы США на столетие вперед нацелены на более тесные связи с Индией – больше чем с любым другим континентальным государством Азии , что делает Индию основным партнером США в стратегической задаче восстановлении равновесия в Азии .
Си Цзиньпин уверен , что Китай может понять и удовлетворить многие из запросов Моди гораздо лучше , чем другие региональные соперники , например Япония .
Но Китай не должен недооценивать решимость Индии отстаивать свою стратегическую автономию в изменяющейся геополитической панораме Азии .
Во время визита Си Цзиньпина два руководителя подписали 15 соглашений в области торговли , финансов и культуры .
Си Цзиньпин подтвердил , что Китай инвестирует в Индии 20 миллиардов долларов США в последующие пять лет , в частности в модернизацию устаревшей и перегруженной системы железных дорог .
Сравните это с инвестициями в 400 миллионов долларов США , вложенных Китаем в Индию с 2000 по 2014 год и составляющих 0,18 % всех иностранных инвестиций в Индию за этот период .
Китай также пообещал создать два индустриальных парка в штатах Гуджарат и Махараштра , а также облегчить доступ индийских товаров на рынок Китая . Это попытка успокоить тревогу Индии из-за растущего дефицита внешней торговли , который взлетел с 1 миллиарда долларов в 2001 году до более чем 40 миллиардов сегодня .
Попытки Моди провести рыночно ориентированные реформы и улучшить деловой климат страны будут способствовать привлечению китайских корпораций , заинтересованных в получении прибылей за счет использования избыточной рабочей силы , квалифицированного труда и географических преимуществ Индии .
Кроме того , Китай хотел бы усилить сотрудничество с Индией в региональных и глобальных мероприятиях .
Вероятно , Индия в ближайшее время получит статус полного члена Шанхайской организации по сотрудничеству , клубу стран Центрально-Азиатских и Азиатских стран , который образовался после распада Советского Союза .
« Политика соединения Центральной Азии » , проводимая Индией , и ее попытки построить транзитный коридор Север-Юг помогут развитию Центральной Азии – региона , который очень беспокоит Китай , так как он граничит с неспокойным Синьцзян-Уйгурским автономным районом Китая .
Как основные поставщики помощи и инвестиций в Афганистан , Китай и Индия имеют общие интересы в стабилизации внутреннего положения в этой стране , противодействии религиозному экстремизму и терроризму после ухода войск НАТО .
Более того , обе страны имеют общие интересы в изменении глобального экономического управления , в частности путем укрепления дальнейшего сотрудничества стран БРИКС ( Бразилия , Россия , Индия , Китай и Южная Африка ) , и в вопросах противодействия изменению климата – эти мероприятия не должны замедлять общий рост экономики .
Однако застарелая обида Индии на войну 1962 года с Китаем все еще сохраняется .
В ряде случаев Моди озвучивал подозрения о растущем присутствии Китая на спорных пограничных территориях .
Чувствительность Индии к потенциальному окружению со стороны Китая очень похожа на страхи Китая по окружению со стороны США и их союзников .
Вот почему маловероятно , что Китай будет развивать по-разному свои отношения с Индией и Пакистаном ( с которым Китай имеет постоянное партнерство ) , как это делала администрация США при президентстве Буша .
Визит Си Цзиньпина в Индию дает веские основания предположить , что Китай готов сотрудничать с Моди таким образом , чтобы предотвратить усиление двустороннего соперничества .
Однако , несмотря на заверения Си Цзиньпина об инвестициях , далеко не ясно , смогут ли два азиатских гиганта , обладающие глобальными честолюбивыми желаниями , устранить разногласия , обременяющие их отношения .
