Обама и Индия
НЬЮ-ДЕЛИ – Индия выделялась на фоне остального мира как одна из немногих стран , остающихся равнодушными к президентским выборам в США .
Действительно , опрос показал , что ошеломляющие 87 % населения Индии не считают выборы в Америки событием , имеющим для них какое-либо значение .
Только что избранный , но ещё не вступивший в должность президента Барак Обама будет вынужден бороться со множеством катастрофических трудностей в разных областях по мере того , как его правительство перенимает бразды правления .
Предположительно , Индия в число этих проблем входить не будет .
Если правительству Буша и удалось успешно контролировать какие-либо двусторонние взаимоотношения , то это были отношения с Индией .
Подобное впечатление не случайно .
Значительное административное усилие включало в себя миллионы долларов , потраченных на поддержку проведения одного из главных достижений внешней политики Буша : Соглашения о мирном сотрудничестве в ядерной области между США и Индией .
В поддержку этого соглашения проголосовал как сенатор Обама , так и сенатор Джо Байден , участвовавший в защите этого проекта в качестве председателя Комитета Сената США по международным отношениям .
В течение первых опрометчивых месяцев после прихода к власти , правительство Буша разработало смелый новый проект , отводящий Индии – развивающейся азийской демократии на границе с Китаем , в непосредственной близости от судоходных путей в Индийском океане и эпицентра исламского терроризма – звёздную роль во внешней политике США .
Доводы , приводимые для убеждения Индии , в сущности своей сводились к следующему : « вы нуждаетесь в нас для осуществления вашего намерения стать крупной мировой державой , и мы разделяем общее беспокойство по поводу подъёма Китая и исламского терроризма , так что давайте сотрудничать . »
Однако концепция правительства Буша была и остается несовершенной , поскольку она рассматривает отношения между США и Индией исключительно как стратегические , увеличивающие военную эффективность обеих стран .
Действительно , 5 миллиардов долларов , потраченных Индией на приобретение американского вооружения , составляют поразительно крупную долю – 20 % – от 24,8 миллиардов долларов , вырученных США на продаже оружия в 2007г .
Недостаток этой концепции частично состоит в том , что Китай , крупнейший торговый партнёр Индии , рассматривается как угроза .
Более того , несмотря на то , что США и Индия действительно стоят перед лицом потенциальной угрозы терроризма , оба государства избрали неверный способ борьбы против этой угрозы .
Ошибки , допущенные Америкой , включают в себя принятие Закона о борьбе с терроризмом , вторжение в Ирак , неверное обращение с Афганистаном , пытки в Абу-Граиб , и лагерь в Гуантанамо-Бэй .
Список ошибочных ответных действий против терроризма у Индии примерно такой же длинный .
Акт о предупреждении терроризма , который , после атак на Соединённые Штаты , совершённых 11 сентября 2001г . , был принят партией Бхарати Джаната ( БДП ) , в то время возглавлявшей правительство , содержит множество элементов , закреплённых в Законе о борьбе с терроризмом : чересчур размытое определение того , что составляет терроризм и акты незаконного вмешательства , юридическая неприкосновенность агентов органов правопорядка и исполнительной власти , и распространение перехвата телефонных разговоров .
Этот закон оставался в силе до того , как нынешнее правительство , возглавляемое Партией конгресса , не аннулировало его в 2004г .
Однако всё ещё существует немалая вероятность того , что БДП , взявшая на себя обязательство восстановить этот акт , или принять новый , ещё более суровый , закон , одержит победу на всеобщих выборах в Индии следующей весной .
В то же время , ввиду тревожащего увеличения количества террористических атак , правительство Манмохана Сингха в свою очередь злоупотребляло жестокостью , принимая ответные меры против подозреваемых исламских террористов . Последних арестовывают на основании непрочных доказательств и подвергают казни прежде , чем их признают виновными в каком-либо преступлении .
Тем временем , комитет , на которого правительство возложило обязанности по расследованию массовых убийств мусульманских граждан в Гуярате в 2002г . , на которые государство закрыло глаза , ограничился « обелением » событий , сняв всякую ответственность с виновников – и провоцируя дальнейший рост доморощенного терроризма со стороны глубоко недовольных индийских мусульман .
Подобная линия поведения имела ужасные последствия для моральной репутации демократии , безопасности в Индии , и для региональной безопасности в Южной Азии .
Правительство Обамы должно порвать с политикой правительства Буша по отношению к Индии столь же решительно , как это сделало правительство Буша по отношению к своему предшественнику , и переключить отношения на борьбу против истинных источников опасности .
Президент Обама должен перестроить фундаментальные основы взаимоотношений США и Индии , перейдя от стратегического партнёрства , основанного на военнизированном понятии безопасности , к глобальной концепции общечеловеческой безопасности , в которой вооружённые силы играют адекватную , но не решающую роль .
Новая концепция взаимоотношений между США и Индией должна быть сфокусирована на вопросах глобального потепления , краха агропромышленного комплекса , увеличивающейся пропасти между богатыми и бедными , гонки обычных и ядерных вооружений в Азии , и усугубления этнических и региональных конфликтов .
Составляющими новой концепции Обамы для взаимоотношений США и Индии должны быть : объединённая оперативная группа по ускоренной разработке рациональных методов обеспечения растущих потребностей Индии и всего мира в энергии , воде и продовольствии .
Помимо этого , следует создать партнёрство в целях уничтожения ядерного оружия в течение определённого временного срока , в котором США должны занять лидирующую позицию .
Необходимы новая интенсивная заинтересованность в защите прав и свобод всех граждан и жителей , а также политика полной нетерпимости по отношению к любой причастности государства или проявления им снисхождения к этнической чистке , пыткам , арестам , слежки над гражданами , или другим нарушениям прав демократии .
Президенство Мак-Кейна не оставило бы никакой надежды на прекращение военной бравады и коррумпированного капитализма времени Буша , на которых были построены отношения с Индией .
Ради будущего людей самой крупной и самой старшей демократий мира , нам остаётся надеяться на то , что её осуществит президенство Обамы .
