Поддержка положительных изменений в Африке
Монровия . Уже более десяти лет значительная часть Африки двигается вперёд .
Отмечен экономический рост , снижается уровень бедности , распространяются демократические правительства .
Но мировой финансовый кризис грозит повернуть вспять данный прогресс , снизив объёмы инвестиций , экспорта и помощи как раз в то время , когда данные показатели должны увеличиваться , чтобы закрепить достигнутые успехи .
Хотя внимание международной общественности по понятным причинам было приковано к плато Дарфур ( Судан ) , Сомали и Зимбабве , многие страны континента , такие как Гана , Танзания , Мозамбик и Либерия потихоньку изменяли свою экономику .
Темп экономического роста во многих африканских странах нередко превышает 5 % . Причиной подобного прогресса явилось укрепление власти в государствах Африки и повышение подотчётности правительств .
Сегодня более 20 африканских стран являются демократическими государствами , а ещё в 1980-х гг. таких стран было лишь 3 .
В этих странах выборы носят соревновательный характер , улучшена ситуация с правами человека , СМИ имеют большие свободы .
Эффективность данных усилий поддерживается помощью развивающимся странам , действенность которой неуклонно повышается .
Посмотрим , что произошло в моей стране – Либерии .
После 14 лет разрушительной войны перед нами стояли невероятно трудные проблемы .
Пытаясь изменить сложившуюся ситуацию , наше демократически избранное правительство работало с иностранными партнёрами и с постоянно увеличивавшимся числом частных инвесторов .
За последние три года мы удвоили процент детей , посещающих начальные школы , восстановили сотни учреждений здравоохранения , начали реконструировать дороги и восстанавливать систему электроснабжения .
Мы предприняли шаги по искоренению коррупции и увольнению недобросовестных чиновников .
Экономический рост превысил несколько процентов в год .
И самое главное , в нашей стране наступил мир .
Мы восстанавливаем нашу некогда полную жизни нацию , а главный компонент – надежда – уже восстановлен .
Без международной помощи мы бы не добились подобного прогресса и по-прежнему сильно рисковали бы вернуться к войне .
Мировой экономический кризис угрожает прогрессу моей страны и всего континента .
Снижение сумм , пересылаемых посредством денежных переводов нашими гражданами , работающими за границей , ослабление торговых потоков и инвестиций может подорвать новые бизнесы , лишить тысячи людей работы и усилить напряжённость и нестабильность . Необходимы серьёзные меры по борьбе с данным кризисом , в возникновении которого нет никакой вины Африки .
Африканские государства должны внести свой вклад в борьбу с кризисом , продолжая искоренять коррупцию , устранять бюрократическую волокиту и уничтожать препятствия экономическому росту частного сектора .
Но подобно тому , как промышленно развитым странам необходимо экономическое стимулирование , экономика африканских стран нуждается в активной поддержке для сохранения достигнутого прогресса .
Важную роль должны сыграть страны « большой восьмёрки » , представители которых встречаются на этой неделе в Италии . Помимо всех прочих мер , они должны сдержать своё обещание увеличить размеры помощи и повысить её эффективность , сократив бюрократические проволочки , ускорив выплаты и усовершенствовав приоритетные программы сотрудничества с Африкой .
Эффективная помощь , безусловно , не является единственным ответом , но по мере исчерпания других источников финансирования она будет играть всё более важную роль . Она необходима для того , чтобы заложить фундамент для стимулирования экономического роста частного сектора .
Было бы жестокой иронией , если бы как раз в то время , когда Африка начала добиваться успехов , её перспективы были бы уничтожены кризисом , находящимся вне её контроля .
Эффективные действия африканских правительств и активная поддержка международного сообщества могут обеспечить дальнейшее восстановление Африки .
Обе данных составляющих должны продолжать выполнять свою роль .
