Остановите детскую смертность
СИЭТЛ – В слишком многих местах по всему миру , самая большая смертность детей вызвана самыми маленькими организмами – вирусами , бактериями и одноклеточными паразитами , которые вызывают диарею и пневмонию . Учитывая монументальные достижения , которые были сделаны в области общественного здравоохранения – оба эти заболевания можно предотвратить и излечить – это непростительно .
По данным ЮНИСЕФ , пневмония и диарея убивает ровно четверть из 5,9 миллиона детей в возрасте до пяти лет , которые умирают каждый год . Новый доклад Международного Центра Доступности Вакцин показывает , что почти три четверти смертей от пневмонии и диареи приходится только на 15 стран .
В то время как цифры отражают действительный прогресс последних десятилетий , трагедия состоит в том , что улучшение могло бы быть гораздо большим , если правительства не будут постоянно поддаваться искушению , сосредотачиваться лишь на одном или двух мероприятиях одновременно . Чтобы раз и навсегда закончить с детской смертностью от этих заболеваний , правительства должны одновременно более активно расширить полный набор мер , установленных Всемирной Организацией Здравоохранения и ЮНИСЕФ два года назад , в их комплексном Глобальном Плане Действий по Пневмонии и Диарее .
Одним из важнейших - и необычайно рентабельных – вмешательств , является продвижение исключительно грудного вскармливания в течение первых шести месяцев жизни , практика , которая помогает поддерживать развитие детской иммунной системы . В ее нынешнем виде , в 12 из 15 стран , испытывающих наиболее высокую детскую смертность от пневмонии и диареи , исключительно грудного вскармливания лишены 50 % глобальной цели ВОЗ .
Кроме того , правительства должны обеспечить , всем детям доступ к жизненно-важным вакцинам . Хотя вакцина от пневмококковой инфекции - главной причины пневмонии - была разработана в начале века , она не включена в программы плановой иммунизации пяти стран , где пневмония наиболее распространена ( Чад , Китай , Индия , Индонезия , и Сомали ) .
Что касается диареи , комплексное глобальное исследование показало , что средне тяжелые и тяжелые случаи вызваны , прежде всего , ротавирусом , что делает вирус ведущим убийцей младенцев и детей до 3 лет во всем мире . Но , хотя вакцины ротавируса были внедрены в 79 странах – значительное достижение – ошеломляющие 74 % детей в мире , вряд ли получат вакцину в этом году .
Когда дети заражаются диареей , им необходим доступ к правильному лечению . Соли для пероральной регидратации и добавки цинка не только значительно снижают уровень смертности ; они также недорогие и их необходимо расширять .
Общим знаменателем среди этих мер , является необходимость в достаточном количестве хорошо подготовленных медицинских работников , обслуживающих бедные общины . Действительно , медицинские работники необходимы , чтобы направлять матерей , в их попытках грудного вскармливания – это не всегда так просто , как кажется – и подчеркнуть важность практики .
Правительства должны играть ведущую роль в обеспечении того , чтобы бедные и наиболее маргинализованные общины имели доступ к жизненно важным медицинским услугам , предоставляя медицинским работникам правильную подготовку , инструменты , контроль , финансирование и материально-техническую поддержку . Это – вместе с другими критическими мерами , такими , как обеспечение чистой водой и эффективными санитарно-техническими сооружениями – потребует сильной и постоянной политической приверженности , той , что гражданское общество и средства массовой информации , сохраняя подотчетность своих правительств , могут помочь защитить .
Во всем мире есть еще слишком много детей , не имеющих доступа к основным медицинским услугам , которые им необходимы для того , чтобы выжить и процветать . Ускорение обсуждения проверенных методов , дешевые методы профилактики , лечение и излечение пневмонии и диареи важны , чтобы предоставить всем детям шанс , который они заслуживают .
