Чёрная революция Пакистана
ШАНХАЙ – Немедленно после вступления в должность в прошлом месяце пакистанский премьер-министр Юсуф Раза Гилани приказал освободить 60 судей , с ноября находившихся под стражей по распоряжению президента Первеза Мушаррафа .
Это стало триумфом верховенства закона в Пакистане , и , прежде всего , триумфом смелых пакистанских юристов , вышедших прошлой осенью на улицы , чтобы высказать свой протест против введения Мушаррафом чрезвычайного положения .
Юристы шествовали , пели , танцевали и обменивали свои портфели на плакаты и , иногда , на яйца и булыжники .
Как написал один из пакистанских блоггеров : « Они танцевали в чёрных пиджаках и чёрных галстуках .
Их чёрные пиджаки были автоматами Калашникова , а их чёрные галстуки – пулями » .
В мире цветных революций пакистанская революция была одета в более благоразумные одежды закона .
В ноябре прошлого года Мушарраф фактически объявил войну и юристам , и всей судебной власти , отправив в отставку судей , отказавшихся признать объявление им чрезвычайного положения , целью которого якобы являлась защита нации от террористов .
Верховный суд , состоящий из семи судей , возглавляемых Верховным судьёй Ифтикаром Мохаммадом Чаудри , оказал противодействие Мушаррафу , выпустив постановление , запрещающее правительству ввести чрезвычайное положение .
Мушарраф распустил Верховный суд и все четыре Высоких суда , посадил Чаудри и всю его семью под домашний арест , поставил армию на охрану помещений Верховного суда и продолжил аресты и задержания всех судей , отказавшихся признать действие Временного конституционного постановления , поддерживавшего введение чрезвычайного положения .
В результате состоялись задержания большинства судей Высоких судов , а также председателей юридической ассоциации по всей стране и всех ведущих юристов и активистов , отстаивавших права человека и стремившихся защитить независимость судебной системы .
Во время последовавших протестов , юристов банально избивали , унижали , подвергали действию газов и жестокому обращению .
Они стояли с судьями и за них , в результате чего судьям , желавшим присоединиться к Мушаррафу , было практически невозможно действовать .
Движение юристов , похоже , вбило исторический клин между судебной и исполнительной властями .
Однако в Пакистане , Соединённых Штатах и в других странах , в которых юристы помогли возглавить борьбу за права человека и верховенство закона , возвышенные идеалы затмевают собой не менее важные интересы .
Пакистанские юристы защищали свои средства к существованию , а не только свои принципы .
Юристы не могут работать , если не будет судей , рассматривающих их дела .
А клиенты не станут обращаться к юристам , если судьи не будут достаточно независимыми , чтобы рассматривать дела на основании фактов , а не за взятки или по политическим соображениям .
Данные интересы также помогают объяснить , почему кенийские юристы были во главе протестующих против коррумпированного режима президента Даниэля Арапа Муа в начале 1990-ых , но были практически незаметны во время обострения вражды между племенами в прошлом году .
Коррупция уничтожает возможность зарабатывать с помощью закона , который становится защитником интересов богачей .
А вот во время кризисов , начавшихся из-за этнического конфликта , интересы юристов уже не так очевидны .
Понимание взаимосвязи между идеалами и интересами ни в коем случае не отрицает мужества пакистанских юристов и важности их протестов .
Основатели Америки , например , хорошо понимали , что и идеалы и интересы должны идти нога в ногу .
Их цель создать конституционную демократию гарантировала , словами Джеймса Мэдисона , что амбиции будут противодействовать амбициям , а « интересы человека » будут связаны с « конституционными правами того или иного места » .
Лучшее основание для верховенства закона – возвести остров законности там , где это более всего необходимо , для достижения законных целей правительства – борьбы с коррупцией , защиты окружающей среды , очистки финансовой системы , заключения новых договоров с иностранными инвесторами .
В пределах данных ограниченных сфер деятельности у независимых судей и юристов , всегда найдётся работа .
По мере формирования данными островами архипелага , появляется класс юристов , поддерживаемых клиентами , которым они необходимы .
И в тот день , когда судья , наконец , переходит политическую черту и провозглашает конституционную истину узурпированной власти , отказ правительства подчиниться станет угрозой интересам и идеалам солидарного и мотивированного сегмента общества .
Предстоящие недели покажут , достанет ли новому пакистанскому правительству мужества и согласованности не только освободить уволенных судей , но и восстановить их в должностях , и , возможно , даже столкнуться с ними впоследствии .
Если это произойдёт , пакистанские юристы смогут вернуться в залы судов , а у граждан Пакистана появится ещё один шанс заставить демократию работать .
Если они в этом преуспеют , то , возможно , им следует добавить чёрную черту вокруг гордого исламского зелёного цвета на их флаге : чёрный цвет не траура , а справедливости .
