Милитаризация Андcкого региона
В то время как внимание всего мира поглощено Ираком , Колумбийский план , разработанный Соединенными Штатами для борьбы с наркотиками и левыми партизанами в Колумбии , может вскоре стать общей стратегией для остальных стран андского региона , если не всей Латинской Америки .
Похоже , Колумбия сегодня упоминается только в связи с возможностью переизбрания президента Альваро Урибе в конце текущего месяца .
В результате , расширение Колумбийского плана , несмотря на его незначительные и неоднозначные результаты , проходит незамеченным .
Когда он был впервые обнародован в 2000 году , в основе Колумбийского плана лежали две цели : резко сократить производство и экспорт наркотиков , одновременно усилив кампанию колумбийского правительства против повстанцев Революционных вооруженных сил Колумбии ( FARC ) .
В то время США считали , что в Колумбии существуют две все более взаимосвязанные угрозы , которые без успешного военного вмешательства предвещали мрачную перспективу превращение Колумбии в несостоявшееся государство .
Действительно , несмотря на получение более 1.4 миллиарда долларов с 1989 по 1999 годы на борьбу с торговлей наркотиками , Колумбия не смогла даже приблизить решение этой проблемы .
Что еще хуже , в экономическом , территориальном и военном отношениях повстанческое движение партизан FARC только усиливалось .
С 1995 по 1998 годы колумбийская армия потерпела самые крупные неудачи ( включая число погибших и взятых в плен , а также количество нападений из засад ) за четыре десятилетия борьбы с повстанцами .
Вследствие террористических актов 11 сентября 2001 года и реагирования администрации Буша « война против терроризма » стала относиться и к Колумбии .
В результате , безуспешный трехлетний диалог между правительством Андреса Пастраны – предшественника Урибе – и FARC был предан забвению в феврале 2002 года , и конфликт был явно интернационализирован путем широкого непрямого вмешательства США .
С 2000 по 2005 годы Вашингтон выплатил около 4 миллиардов долларов Колумбии , около 75 % которых предназначалось для армии и полиции , и увеличил свое присутствие в стране до 800 солдат и 600 контрактников .
Действительно , Колумбия сегодня является пятым крупнейшим получателем помощи США в мире .
Политика США была ( и остается ) в первую очередь направленной на « борьбу с наркотиками » , которую должны в основном вести сами колумбийцы .
Но « война против терроризма » в Латинской Америке также выпала на долю колумбийцев при поддержке колумбийского государства со стороны арьергарда США , чтобы избежать американских потерь на новом фронте и излишних военных обязательств США заграницей .
Если рассматривать колумбийский план как стратегию по борьбе с наркотиками , его провал очевиден .
Несмотря на то , что с 2000 по 2004 год колумбийское правительство химически уничтожило посевы коки на 523 тысячах гектаров , в прошлом году ее продолжали культивировать на площади в 114 тысяч гектаров .
Точно также , несмотря на то , что с 2002 по 2005 годы правительство Урибе одобрило экстрадицию 304 граждан Колумбии и 11 иностранцев ( главным образом в США ) , организованная преступность , связанная с наркотиками , продолжает процветать и расширяться в Колумбии .
Конечно , крупных картелей больше не существует .
Вместо этого бизнес стал более « демократичным » с появлением и распространением так называемых « бутичных картелей » .
Это создало еще большее многообразие более чистых наркотиков ( естественных и синтетических ) по более низким ценам , чем 15 лет назад в пору расцвета наркобаронов Меделлина .
Результаты усилий по подавлению повстанческого движения в рамках Колумбийского плана также неоднозначны .
Вооруженные силы Колумбии были значительно усилены за последние пять лет и сегодня имеют гораздо большую наступательную способность , географическое развертывание и общественное доверие , чем раньше .
До 2002 года в Колумбии каждый год имело место около трех тысяч похищений ; к 2005 году правительству удалось сократить эту цифру до менее одной тысячи .
С 2000 по 2004 годы Армия национального освобождения ( ELN ) была серьезно ослаблена , а FARC вытеснен со многих занимаемых территорий при сильном сокращении его боевого потенциала .
Однако , в то время как ELN может быть стратегически побеждена , этого нельзя сказать о FARC .
Наоборот , с 2005 года количество ударов со стороны FARC возросло .
Более того , Колумбия пока что не восстановила территориальный суверенитет в областях , контролируемых вооруженными правыми группировками , такими как Объединенные силы самообороны Колумбии .
Имплицитный иммунитет против судебного преследования , полученный этими группировками в обмен на их демобилизацию , не принес большой пользы .
Таким образом , после пяти лет существования Колумбийский план , являющийся частью глобальной борьбы с наркотиками и терроризмом , принес только неопределенные и скудные результаты .
Однако это не привело к официальному пересмотру тактики .
Наоборот , США и правительство Урибе считают произошедшее в Колумбии « моделью » , которую необходимо насадить во всем андском регионе для того , чтобы предотвратить превращение других стран региона в несостоявшиеся государства .
Фактически , эта « модель » уже применяется в регионе .
В Эквадоре США развертывают свою военную мощь посредством восстановления военной базы Манта .
США продолжает оказывать давление на правительство Перу с целью заставить последнее сбивать самолеты , предположительно связанные с наркоторговлей , и старается убедить новое правительство Эво Моралеса в Боливии продолжить безуспешную « борьбу с наркотиками » .
Но , как и в Колумбии , попытка милитаризировать « борьбу с наркотиками » и « войну против терроризма » может только вызвать больше беспорядков .
