Сейчас или никогда на Кипре
Кипр снова на повестке дня международного сообщества . Лидеры соперничающих греческой и турецкой общин задействованы в напряженных переговорах по поводу принятия решения о статусе разделенной страны .
Но , хотя грядут новые переговоры , международное сообщество устало от решения этого вопроса , что не удивительно .
В конце концов , конфликт на Кипре тянется с 1974 года , пережив генеральных секретарей ООН и разного рода специальных представителей , а также послужив причиной смены правительств как в Греции , так и в Турции .
В 2004 году Европейский Союз , Соединенные Штаты и значительная часть международного сообщества потратили изрядное количество энергии в попытке разрешить конфликт раз и навсегда .
Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан и его команда составили проект плана , поддержав который турецкое правительство взяло на себя огромные политические риски .
Правительство убедило турков-киприотов поверить и голосовать за план Аннана для того , чтобы объединить остров .
Прискорбно , но руководство греков-киприотов активно проводило кампанию против плана ООН .
Вследствие этого , когда 65 % турков-киприотов проголосовали за план , когда он был поставлен на голосование на острове , 76 % греков-киприотов его отклонили .
Хуже того , греки-киприоты буквально через несколько дней после этого отвергли волю международного сообщества , а ЕС изменил своему обещанию закончить изоляцию турецкой общины , если она поддержит план Аннана .
Сегодня многие люди , возможно , думают , что все это в прошлом и с этим покончено .
Но план Аннана занимает значительное место в турецком видении кипрского вопроса .
В 2008 году ООН начала новый процесс переговоров по Кипру , турецкий премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган дал свое полное согласие на мирное урегулирование вопроса и , как и в 2004 году , Турция поддерживает готовность турков-киприотов найти жизнеспособное решение по поводу деления острова под защитой ООН .
Но следует понимать , что текущие переговоры - это последний шанс для мирного урегулирования на острове .
Поэтому обязательно , чтобы трансатлантическое сообщество признало , что текущие переговоры предоставляют историческую возможность .
Никто – ни США , ни ЕС , ни Турция , Греция или обе кипрские общины – не могут позволить себе упустить ее .
Либо остров будет воссоединен по плану ООН , принятому обеими сторонами , либо статус-кво нужно будет менять какими-либо другими методами .
Изоляция турок-киприотов , которые предпочли признанное решение международного сообщества , не может больше продолжаться .
Переговоры между президентом турков-киприотов Мехметом Али Талатом и президентом греков-киприотов Димитрисом Христофиасом сейчас вступают в критическую фазу .
Оба президента нуждаются в полной поддержке трансатлантического сообщества .
США особенно благосклонно расположены к тому , чтобы положительно повлиять на процесс , и их вовлечение на соответствующем уровне будет необходимо в последующие месяцы .
Американо-турецкое сотрудничество , очень напряженное из-за войны в Ираке , снова укрепилось после визита президента Барака Обамы в Турцию в июне .
Американское участие в разрешении кипрского конфликта гарантировало бы , что сотрудничество и дальше будет осуществляться на основе разумного подхода .
В отличие от многих предыдущих раундов кипрских переговоров , предмет спора в этот раз не ограничивается только островом , а включает более обширный регион .
Исход предстоящих переговоров в значительной степени повлияет , например , на то , как Турция оценит свои взаимоотношения с ЕС .
Если переговоры провалятся , сторона , которая была не склонна к компромиссам , будет нести полную ответственность за разделение острова навсегда .
Более того , провал в решении кипрского вопроса заведет в тупик уже напряженное военное сотрудничество между НАТО и ЕС .
Недавний визит в Анкару нового генерального секретаря Андерса Фог Расмуссена только подчеркнул , как срочно нужно решение кипрского вопроса .
Провал может также отрицательно повлиять на безопасность на Балканах , Черном море и Восточном Средиземноморье – все районы , где США и ЕС имеют жизненно важные интересы .
Именно по этим причинам трансатлантическое сообщество должно тратить свое время и энергию на предстоящих переговорах , гарантом которых выступает ООН .
Ни США , ни ЕС не могут допустить очередного провала на Кипре .
Слишком многое поставлено на карту .
