Новый священный союз ?
Лондон & # 45 ; & # 45 ;
Состоявшаяся недавно в Ватикане встреча « хранителей святых мест » короля Саудовской Аравии Абдуллы и Папы Римского Бенедикта XVI была конструктивным событием , особенно потому , что произошла в то время , когда радикально настроенные мусульмане осуждают роль « крестоносцев » в ближневосточной политике .
Она также была самым явным признаком возникающего « священного союза » между консервативными мировыми лидерами .
Ибо главной аудиторией этой встречи мусульманского короля и понтифика Римской католической церкви были не их последователи , а еще один консервативный лидер – президент Джордж Буш .
Первый « священный союз » был делом рук австрийского принца Меттерниха после окончания наполеоновских войн .
Он представлял собой попытку сохранить мир ( и безопасность сравнительно слабой Австрийской империи ) путем создания коалиции победителей , разделяющих общие ценности .
« Священный союз » Меттерниха был единственной оригинальной политической идеей , возникшей в результате поражения Наполеона .
За ее возвышенным названием скрывалась новая идея огромной дипломатической важности : введение элемента сознательного морального сдерживания в международные отношения .
Заинтересованность членов союза – Австрии , Пруссии и России – в сохранении своих внутренних институтов заставила их искать пути избежания конфликтов , на которые в прошлом они пошли бы , не задумываясь .
Система Меттерниха действовала на протяжении большей части девятнадцатого века потому , что позволяла сохранить реальный баланс сил между странами , разделяющими общие ценности .
Но какие « общие ценности » у короля , Папы и американского президента ?
То , что такая встреча состоялась , означает , что и Папа , и король посчитали , что смогут этим чего-то достичь .
Действительно , Абдулла , который считает себя главным лидером мусульманского мира , является первым саудовским королем , инициировавшим встречу с лидером христианской веры .
Два лидера встретились , по-видимому , как равные , не для того , чтобы выразить общие ценности консерватизма , а для того , чтобы подтвердить свое право придерживаться традиционных ценностей .
Оба согласились с тем , что реформы должны быть медленными , осторожными и не должны подрывать устоявшиеся институты , особенно религию и патриархальную семью .
Абдулла искал этой встречи , потому что считает , что после 2001 года лагерь консерваторов разделился .
До этого он и Джордж Буш придерживались одинаковых взглядов на мир , подчеркивающих важность религии , традиционной семьи ( в понимании каждой из стран ) , социальной дисциплины и роли государства в поддержке этих институтов .
Но после террористических актов 2001 года Буш отошел от консерватизма . Он решил радикально изменить Ближний Восток не только путем свержения режима талибов в Афганистане и Саддама Хусейна в Ираке , но и своими громкими призывами к демократизации .
Однако американский радикализм привел к усилению трений между религиозными общинами на Ближнем Востоке и подъемом радикального Ирана с его стремлением к региональной гегемонии .
С 2001 года христианские меньшинства подвергаются нападкам во всем регионе , включая даже общину христиан-маронитов в Ливане .
А в Ираке мусульмане-сунниты чувствуют себя осажденными ныне правящим шиитским большинством .
Именно здесь и вступает в действие концепция морального сдерживания « священного союза » .
Абдулла , наверное , раньше , чем многие другие , понял , что какая-то система сдерживания необходима для того , чтобы предотвратить войну всех против всех во всем регионе .
Более того , Абдулла понимает , что его шаткий режим сможет противостоять радикальным порывам только , если он сможет создать альянс , направленный на поддержание стабильности , наподобие союза Меттерниха .
Король , подобно Меттерниху и австрийским кайзерам , понимает изречение де Токвиля , что самый опасный момент для режима – это момент начала реформ .
Сделав , даже если и очень осторожно , первые шаги к большей политической открытости своей страны , король знает , что ему нужен мир в регионе и ослабление исламского священного гнева .
Проблема заключается в том , что Абдулла не может рассчитывать на то , что его консервативные союзники внутри страны дадут ему время , необходимое королевству .
Ваххабитский религиозный истеблишмент – тайные соправители саудовского государства – может помешать действиям Абдуллы , направленным на религиозное примирение в регионе .
Члены религиозной полиции остаются непреклонными в своей точке зрения , что христиане , находящиеся в стране , должны и дальше соблюдать строгие ваххабитские правила поведения .
В то время как ваххабитов все еще можно подкупить нефтедолларами , стремящиеся к власти судьи напряженно ждут очередного обезглавливания , забрасывания камнями или порки на площади Эр-Рияда .
Таким образом , объединение сил сторонников консерватизма статус-кво , даже если некоторые из этих консерваторов являются христианами , является единственной жизнеспособной дипломатической стратегией , открытой для Саудовской Аравии .
Ибо падение консервативных правителей обычно происходит тогда , когда они оказываются не в состоянии признать собственную уязвимость , особенно когда революционная угроза облачена в консервативные одеяния .
В конце концов , немногие политические системы могут устоять перед теми , кто , как исламские радикалы Саудовской Аравии , утверждает , что могут сохранить систему и ее религиозные ценности более эффективно , чем нынешнее руководство .
Только союз консервативных лидеров и держав ( включая отказ Америки от дипломатического радикализма ) может , по мнению Абдуллы , восстановить стабильность на Ближнем Востоке .
