Жизнь как на вулкане
В то самое время как я пишу это , жестокие столкновения с полицией продолжаются почти две недели в пригородах Парижа и других французских городов , и каждую ночь сгорает около 1000 машин .
Так почему это происходит ?
И как далеко это может зайти ?
Существование тысяч безработных молодых людей , не имеющих дохода или корней , ничем не занятых и знающих только путь насилия для выражения своего стремления к признанию , не является исключительно французским явлением .
Все помнят массовые беспорядки в 1960-х годах в американских городах Уоттс , Ньюарк и Детройт или в Великобритании в начале 1980-х годов в Ливерпуле или же в последние годы в Бредфорде , Олдеме и Бернли .
20 лет назад во Франции так же имели место беспорядки близ Лиона .
Таким образом , очень важно различать , что свойственно многим развитым странам и что характерно исключительно для Франции .
Все развитые страны претерпели глубокие изменения за последние 30 лет .
Мы перешли от управленческого к акционерному капитализму , от экономики с большой степенью государственного вмешательства к гораздо менее регулируемым рынкам , от активной и экспансивной социальной политики 1960-х и 1970-х годов к миру , в котором подобные расходы постоянно сокращаются .
И хотя богатство увеличивается – ВВП вырос больше чем в два раза за последние 50 лет – доля заработных плат в общей сумме сократилась на 10 % , в то время как миллионы богатых людей стали гораздо богаче .
Во всех странах это означало массовое обнищание наименее благополучной части населения .
В богатых странах снова появилась массовая нищета , казалось бы , полностью искорененная к 1980-м годам .
Доступ к хорошему образованию и даже в большей степени к рынку труда становится все более и более ограниченным для многих молодых людей , особенно выходцев из бедных семей или семей с родителем-одиночкой , а также представителей национальных , религиозных и языковых меньшинств .
Эти люди чувствуют себя отверженными и непризнанными .
« Раз они хотят сломать нас , мы сломаем все вокруг , » - вот девиз , наилучшим образом выражающий их настроение .
Во всех наших странах существуют скрытые резервуары социального насилия
Но на этом общем фоне Франция имеет несколько важных отличительных черт .
Во-первых , демография : за последние пятьдесят лет уровень рождаемости во Франции был гораздо выше , чем в остальной Европе – 1,9 ребенка на одну женщину по сравнению со среднеевропейским показателем в 1,6 и 1,3 ребенка в Германии и Испании .
В Германии каждое новое поколение , вступающее на рынок труда , меньше предыдущего .
Во Франции же на рынок труда вступает на 200-300 тысяч человек больше , чем покидают его с каждым поколением , и это не считая иммигрантов , которые , несмотря на снижение темпов иммиграции в последнее время , представляют большой процент от находящихся в поисках работы .
По мере снижения темпов экономического роста , все это приводит к росту безработицы .
Также существует географический фактор : огромная концентрация городского населения вокруг столицы – в Париже и его пригородах проживает почти 20 % населения страны – уникальна для Европы .
Только количество сбитых с толку и дезориентированных молодых людей подорвало способность французской системы интегрировать их – даже при том , что эта способность является поистине впечатляющей .
Действительно , Франция открыла свою государственную систему образования до исключительной степени , отказав меньшинствам во всех групповых правах , но решительно утверждая частные права , включая полный доступ ко всем социальным службам , независимо от языка , религии или цвета кожи .
Эта система дала трещину , но только из-за ограниченности ее поглощающей способности , а не основных принципов .
В таких условиях каждому французскому политику было известно последние 20 лет , что во Франции растет риск объединения отдельных инцидентов в критическую массу насилия .
Задачей социальных работников и полиции , таким образом , является постараться разрешить – быстро и не поднимая шума – каждый отдельный инцидент для того , чтобы ослабить протесты .
Что необходимо сделать было хорошо известно еще 20 лет назад , когда объективный доклад межпартийной группы мэров крупных городов одобрил необходимые меры : эффективное подавление , высокий уровень социальной превенции , постоянное присутствие полиции на местах и возобновление усилий по ре-интеграции правонарушителей .
Сложность осуществления этой политики заключается в том , что ее превентивные аспекты – социальная поддержка и ре-интеграция правонарушителей – кажутся испуганному населению неблагополучных районов « мягким » отношением к преступности и слишком щедрым подходом .
Но последние три года у власти во Франции находится правительство , которое не верит в эффективность социально-ориентированной городской политики .
Оно верит только в подавление и открыто признается в этом .
В результате численность местных полицейских сил была сокращена с 20 до 11 тысяч человек , в то время как были усилены национальные подразделения полиции , занимающиеся сдерживанием массовых беспорядков .
Франция сегодня переживает практическую демонстрацию этой неразумной и абсолютно неэффективной политики , тогда как министр внутренних дел Николя Саркози показал яркий пример новой ориентации , назвав бунтующую молодежь « отбросами » .
Это была словесная спичка , брошенная неосторожным курильщиком в сухой лес .
Молодежь мстительно отреагировала на провокацию Саркози .
Главный риск сегодня заключается в том , что события в пригородах крупных французских городов послужат примером другим молодым людям в менее урбанизированных районах Франции и в других европейских странах , которые чувствуют себя социально исключенными и , возможно , в такой же степени склонны к вспышкам ярости .
Для решения проблем , лежащих в основе беспорядков во Франции , потребуется время , осторожность , взаимоуважение и работа социальных служб и полиции на местах , а не централизованный репрессивный подход , и много денег .
Но Франция является далеко не единственной страной , где существует эта проблема .
