Нищета , социальные расходы и программы МВФ : миф или реальность ?
ВАШИНГТОН , Округ Колумбия : МВФ часто обвиняют в том , что он виновен в растущих страданиях людей в развивающихся странах , в частности , вынуждая страны урезать расходы на программы по образованию и здравоохранению .
Но митинги протеста и повторение подобных заявлений не сделают их правдивее .
В лучшем случае , эти обвинения устарели , в худшем - они являются идеологической агиткой .
В действительности , статистика очевидна : между 1985 и 1998 годами в 66 странах , в которых проводились программы МВФ , расходы на душу населения в области образования и здравоохранения , с учетом поправки на инфляцию , ежегодно увеличивались более чем на 2 процента .
Эти цифры отражают факт того , что МВФ в своих рекомендациях странам , испытывающим проблемы с бюджетом , подчеркивал важность реальной поддержки расходов на здравоохранение и образование .
Фонд настоятельно советовал сократить непродуктивные расходы : избыточные военные расходы , субсидии зажиточным гражданам и неэффективную административную практику .
Действительно , за период между 1993 и 1997 годами ( по имеющимся у МВФ данным по 41 стране ) военные расходы упали почти на 1 процент от ВВП .
В странах с низким доходом , по сравнению с прочими странами-участницами программ МВФ , увеличение расходов на образование и здравоохранение было более ощутимо .
Эта разница станет еще более заметной после увеличения объема долгов , списанных в рамках Инициативы во имя бедных стран-должников ( HIPCs -- Heavily-Indebted Poor Countries ) , поскольку основное условие этой помощи заключается в том , что сэкономленные деньги должны быть направлены на сокращение нищеты .
В прошлом году в рамках этой инициативы были списаны долги 10 из 41 стран , подпадающих под определение HIPCs ; мы ожидаем , что долги еще 10 из них будут списаны к концу этого года .
В первой группе ( скажем , в Боснии или Уганде ) выплаты по обслуживанию долга упали примерно на 1 процент от ВВП , что позволяет существенно увеличить расходы на образование и здравоохранение .
В бюджете Танзании на будущий год заложено 44-процентное увеличение расходов , относящихся к борьбе с нищетой .
Возможно , двадцать лет тому назад рекомендации МВФ по проведению фискальной политики действительно фокусировались на итоговой строке государственного бюджета .
С течением времени , как только выяснилось , что бремя финансовой перестройки падает на плечи слабейших -- как правило , беднейших , -- МВФ осознал , что недостаточно делать упор на краткосрочные фискальные меры .
С конца 1980х годов Фонд стал рассматривать капиталовложения в человеческое развитие как способ обеспечить устойчивый экономический рост .
Сегодня МВФ подчеркивает необходимость сохранения ( или увеличения ) социальных расходов на благо бедных ( при условии целевой направленности этих расходов ) и улучшения механизма управления с тем , чтобы голос бедных был услышан .
Несомненно , борьба с нищетой -- это гораздо большее , нежели просто выделение денег на решение проблемы .
Качество и структура социальных расходов не менее важны , чем объем потраченных денег .
Социальные расходы должны служить нуждающимся .
Бедные зачастую имеют недостаточный доступ к образованию и здравоохранению .
Многие страны из группы HIPCs тратят на городские больницы и высшее образование больше , чем на элементарное здравоохранение и начальное образование .
В этих странах на 20 процентов самых бедных жителей идет лишь 14 процентов всех расходов на образование и здравоохранение , в то время как 20 процентам самых богатых направляется 30 процентов этих расходов .
Идея целевого финансирования одинаково важна и при распределении социальных льгот .
В Индонезии имелись самые высокие субсидии на растительное масло и прочие широко распространенные продукты , от чего существенно выгадывал средний класс .
Следуя поддерживаемой МВФ программе , большая часть этих субсидий была упразднена , невзирая на резкую критику .
Взамен , сэкономленные деньги были выделены на целевые субсидии , например , на субсидирование сорта риса , в основном употребляемого в пищу бедными .
Чтобы улучшить целенаправленность финансирования и , тем самым , как можно далее сократить нищету , в настоящее МВФ ожидает от всех бедных стран-должников Фонда выработки исчерпывающих стратегий по борьбе с нищетой .
Во-вторых , финансирование социальных расходов должно быть эффективным .
Необходимо минимизировать потери от коррупции или чрезмерных расходов по администрированию программ .
В этой связи жизненно важно улучшить прозрачность операций , проводимых правительством .
Например , поддерживаемая МВФ программа в Нигерии включает в себя Инициативу по Сокращению Нищеты , направленную на продуктивное использование фондов и на проведение ежеквартельного учета государственных фондов по сокращению нищеты .
В заключение , следует признать , что даже созданная с самыми лучшими намерениями политика , по каким бы то ни было причинам , не всегда претворяется в жизнь .
Но мы знаем , что в странах , проводивших программы МВФ , достигнутые результаты были положительными .
Посещаемость школ ежегодно увеличивалась на 1 процент , причем среди девочек этот показатель рос быстрее , чем среди мальчиков , уменьшая разрыв по половому признаку .
Индекс смертности новорожденных упал на 22 процента , а индекс смертности детей в возрасте до 5 лет уменьшился еще больше .
Уровень вакцинации рос почти на 5 процентов в год .
Тем не менее , МВФ не останавливается на достигнутом и желает добиться полной отдачи своих програм .
Банально утверждать , что будущее страны заключено в ее людях , и что борьба за лучшее образование и здравоохранение -- одна из самых важных экономических мер , которые только может предпринять страна .
Однако , приоритетность здравоохранения и образования не должна идти в ущерб прочим государственным программам , могущим оказаться не менее важными , чем борьба с нищетой , -- таким , как санитарное благоустройство и строительство дорог в сельской местности .
Нельзя , чтобы из-за леса не было видно деревьев .
Для улучшения удела беднейших из бедных еще предстоит сделать многое .
На самом деле , нам пока еще не известны все подходы к решению проблемы сокращения нищеты .
Во многих странах даже бывает трудно получить надежные данные о текущем состоянии дел .
Но МВФ делает все возможное для того , чтобы помочь странам достичь глобальной цели сокращения нищеты к 2015 году на 50 процентов , и , как показывают цифры , это -- не просто разговоры .
