Разлив солнца по бутылкам
ЛОНДОН – В декабре этого года мировые лидеры встретятся в Париже на конференции Организации Объединенных Наций по изменению климата , где они будут заново пытаться выработать глобальное соглашение по сокращению выбросов парниковых газов .
Несмотря на неизбежное чувство дежа вю , которое будет возникать когда переговорщики начнут опять бороться за компромисс , им не стоит сдаваться .
Независимо от политических или экономических соображений , факт остается фактом : если произойдет глобальное повышение температуры более чем на 2 градуса по сравнению с доиндустриальными уровнями , последствия для планеты будут катастрофическими .
Но трудности не заканчиваются сокращениями выбросов .
Действительно , даже если мы совершим переход к экологически чистому миру до 2050 года , нам необходимо будет определить , как в долгосрочной перспективе содержать ненасытный аппетит к энергии у растущего глобального населения – а ведь это императив , который возобновляемые источники энергии не могут удовлетворить в одиночку .
Именно поэтому мы должны сейчас инвестировать в другие технологии , которые могут дополнять возобновляемые источники энергии , и обеспечивают надежное электроснабжение в течение многих столетий .
И одним из наиболее перспективных вариантов является ядерный синтез – процесс , который питает солнце и все звезды .
Если его перевести на землю , то ядерный синтез – процесс , который питают в первую очередь литий и дейтерий ( изотоп водорода ) , которые имеются в изобилии в морской воде и в земной коре – может стать основным источником энергии с низким содержанием углерода .
Электростанция для синтеза будет использовать только около 450 килограммов топлива ежегодно , не будет вызывать загрязнения атмосферы и не будет нести никакого риска несчастных случаев , которые могут привести к радиоактивному загрязнению окружающей среды .
Но , хотя процесс сплавления произвел некоторую энергию ( а конкретно 16 миллионов ватт ) , ученым еще предстоит создать самоподдерживающееся термоядерное « горение » .
Действительно , в отличие от ядерного деления , которое прошло от лаборатории к электросетям в течение двух десятилетий , ядерный « фьюжн » оказался крепким орешком для исследователей .
Проблема заключается в том , что слияние предполагает объединение двух положительно заряженных ядер – и , как фундаментальная наука показывает , одинаково заряженные стороны отталкиваются друг от друга .
Только при экстремально высоких температурах – более 100 миллионов градусов по Цельсию , или почти в десять раз горячее , чем солнце – ядра двигаются настолько быстро , что они преодолевают их отталкивание .
Ученые потратили последние 60 лет пытаясь выяснить какой способ лучше создает эти условия .
Сегодня лидером является устройство , известное как « токамак » , то есть тороидальная камера с магнитными катушками : магнитная бутылка , в которой топливо , хранящееся в 100-200 миллионов градусов по Цельсию , сплавляется и таким путем освобождает огромное количество энергии .
Конечно , держать солнце в бутылке - это непростая задача , особенно если учесть , что система должна быть построена таким образом , чтобы мы могли производить электроэнергию по цене , которую потребители готовы платить .
Но в солнечном уголке на юге Франции , сходится глобальный мегапроект , который будет , впервые в истории разработки , тестировать технологию в промышленных объемах , создавая первое управляемое горение термоядерного синтеза .
Все , что связано с так называемым « реактором ИТЭР » ( Международный экспериментальный термоядерный реактор ) является большим .
Он будет тяжелее , чем три Эйфелевы башни ; материал для его сверхпроводящих магнитов будет простираться вокруг экватора два раза ; а его ценник более € 15 млрд ( $ 16,8 млрд ) , что делает его одним из крупнейших международных научных прорывов в истории .
Партнеры ИТЭРа – Китай , Европейский Союз , Индия , Япония , Россия , Южная Корея , и Соединенные Штаты – представляют собой половину мирового населения .
И , если все пройдет успешно , то реактор будет производить половину гигаватта термоядерной энергии и откроет путь для коммерческих реакторов .
Но токамак - это не единственный выход .
Другие конструкции вступают в гонку по освоению термоядерной энергии .
Ливерморская национальная лаборатория. им. Э. Лоуренса достигает впечатляющих результатов при стрельбе мощными лазерами в капсюли топлива , этим путем раздробляя частицы вместе для запуска термоядерных реакций .
В других странах , особенно в США , предприятия занимающиеся синтезом с частным финансированием растут как грибы , каждый со своей концепцией Святого Грааля энергии .
Так как токамак является самым передовым , он остается безопасной ставкой , но конкуренция может лишь стимулировать дальнейшие инновации и прогресс .
Некоторые не одобряют инвестиции в ядерный синтез , утверждая , что , учитывая , насколько не готовой эта технология является к выходу на рынок , наши финансовые ресурсы распределяются лучше путем испытаний для других вариантов развития энергетики .
Критики правы : учитывая , что синтез может быть осуществлен только в больших масштабах , его потребности в инвестициях значительны .
В 1970-х годах американские исследователи подсчитали , что продвижение термоядерной электростанции до электростанций потребует инвестиций в размере $ 2-3 млрд в год в научные исследования и разработки с 1990 по 2005 год ( в зависимости от количества работы ) .
Они также подсчитали минимальный уровень капиталовложений , ниже которого финансирование не будет достаточным , чтобы построить термоядерную электростанцию .
Бюджеты исследований в области ядерного синтеза оставались ниже этого уровня в течение 30 лет .
Но потенциал синтеза попросту слишком велик , чтобы от него отказаться .
И , в действительности , прогресс , достигнутый в последние годы – несмотря на отсутствие достаточных инвестиций – опровергает скептиков .
Машины во всем мире достигают термоядерных температур и расширяют наши технологические возможности .
Эксперимент ИТЭР , когда его запустят в начале 2020-х годов , будет воплощать эти успехи , достигая долгожданного горения и слияния – и поместит нас на один шаг от конечной цели получения доступной термоядерной электростанции .
Без ядерного синтеза , энергетические возможности будущих поколений будут сильно ограничены , что создаст серьезную проблему как для развитых , так и для развивающихся стран .
Лев Арцимович , создатель токамака , сказал , что « синтез будет готов к тому времени , как общество в нем будет нуждаться » .
Надо лишь надеется , что он прав .
Но , в место того , чтобы ожидать , что исследователи синтеза будут правы наперекор всему , мир должен активизировать инвестиции в эту технологию .
Наше будущее может зависеть от этого .
