Серебряный Лис Диктатуры и Демократии
МОСКВА – На протяжении всех своих лет пребывания у власти , Эдуард Шеварднадзе был известен как “ серебряный лис , ” человек , который , казалось легко скользил от лидера советской Грузии и члена Политбюро Кремля до Министра иностранных дел реформатора Михаила Горбачева , перед тем как вновь появился в качестве постсоветского прозападного президента Грузии , по иронии судьбы уже против Горбачева .
Он считал себя героем , который освободил Грузию от крепких объятий России .
Он также был одним из самых коррумпированных политиков , которых когда-либо видела его страна .
К концу своей жизни , Шеварднадзе стал политическим изгоем в Грузии , на Западе и в России , где его рассматривали в качестве архитектора распада Советского Союза .
Тем не менее , даже если он был забыт после Революции Роз 2003 года , когда он был свергнут своим протеже Михаилом Саакашвили , его хитрость и умение по- прежнему манипулировать политическими силами позволило ему направить свое наследие в его же пользу .
Стойкий проамерикански настроенный Саакашвили начал успешные экономические реформы и тотальную атаку на коррупцию в полиции , хотя он тоже , в конце концов был обвинен в получении взяток и предавании деспотичным импульсам .
Придя к власти путем восстания , которое свергло коррумпированного Шеварднадзе , он прибегнул к тем же методам в советском стиле - запугивая и дискредитируя оппонентов , разгоняя несогласных силой – для того , чтобы держать своих оппонентов на расстоянии .
Вопрос , которым с тех пор стали задаваться грузины , если Шеварднадзе действительно был свергнут .
Зная степень его непопулярности в 2003 году , многие считают , что он был готов оставить власть , но нуждался в преемнике , который обеспечил бы выживание его наследию ( и его богатству ) .
Надо отметить , что Саакашвили прославился как министр юстиции Грузии представив обвинения в коррупции против семьи Шеварднадзе , а в начале своего президентства ему удалось вернуть государству 15 миллионов долларов из состояния Шеварднадзе .
Но правительство Саакашвили никогда не касалось Шеварднадзе и его семьи .
Независимо от того , насколько верна эта теория , ее сохранение лежит в основе наследия Шеварднадзе .
На протяжении своей карьеры , он умел играть всеми сторонами , порой угрожая своей отставкой , только чтобы остаться дальше - или обвиняя своих врагов в покушениях на убийство , только чтобы остаться в живых .
В 1970-х годах , он льстил советскому лидеру Леониду Брежневу зрелищными проявлениями верности Кремлю , только чтобы встретиться с протестующими грузинскими студентами и поддержать их права , в протестах против пожелании Кремля , говорить на русском , а не на грузинском языке , как государственном .
Все , в чем грузины преуспели при Шеварднадзе в советское время - предпринимательство , образование и культура – всем этим они сильно пренебрегли в 1990-е годы .
Точно так же , во время его руководства в 1970-х годах десятки тысяч чиновников были обвинены в коррупции или потеряли свои рабочие места , постсоветский Шеварднадзе из 1990-х годов , как сообщается пошутил , что он должен был бы арестовать самого себя , но в то же время он заслужил все богатство своего бесценного политического вклада .
В 1999 году во время Нью-Йоркского празднования десятой годовщины падения Берлинской стены , я сама слышала , как Шеварднадзе утверждал , что Грузия дала ХХ веку две исторические личности : " Одного , кто возвел железный занавес [ Иосиф Сталин ] , и другого кто его сорвал " - имея в виду себя .
Конечно , политические способности Шеварднадзе были достойны другого великого советского политического деятеля с Кавказа , Армянина Анастаса Микояна , Народного комиссара торговли при Сталине и позже антисталинского товарища , и заместителя Председателя Совета министров при Никите Хрущеве .
Микоян , как шутили , в один прекрасный день вышел из Кремля во время сильного дождя и отказался от предложения своего коллеги поделиться с ним зонтом .
" Все в порядке " , сказал он , " Я буду идти между каплями дождя " .
Кроме того , Шеварднадзе ушел с поста генерального секретаря Коммунистической партии Грузии в 1980-х годах , якобы в знак протеста против советской власти , только чтобы позже быть назначенным Горбачевым министром иностранных дел СССР .
Добившись доверия западных лидеров и наблюдая за демонтажем советской империи в Восточной Европе , он тогда ушел в отставку в 1990 году , заявив , что Россия - при Горбачеве - вернулась к диктатуре .
Это изображение стражника демократии заработало Шеварднадзе президентство в независимой Грузии в то время , когда страна была уязвима к гражданской войне .
Он занимал этот пост в течение 11 лет .
Был ли , когда ни будь Шеварднадзе честным ?
Кем он был , демократом или деспотом ?
Реальность временами показывает то , что он был и тем и другим .
Его смерть приближает конец поколения коммунистов-реформаторов Горбачева , тех , кто - как Шеварднадзе и позже Борис Ельцин - представили в конце 1980-х годов разительный контраст жесткой линии мрачной брежневской эпохи , стимулировав ( в основном ненароком ) крах советской империи и длительный переход к демократии .
Как демонстрирует каждый день коррумпированное и авторитарное правление президента России Владимира Путина , этот переход еще далеко не готов .
Тем не менее , есть и хорошие новости .
В прошлом году , Грузия избрала своего нового президента , Георгия Маргвелашвили , путем мирного и законного процесса ; в начале этого лета , страна подписала Соглашение об Ассоциации с Европейским Союзом , что подразумевает более тесные связи с Западом .
Ничего из этого не было бы возможно без многолетней карьеры политической триангуляции Шеварднадзе хитрой , но смелой .
