Путиномика
Вашингтон – Президент Владимир Путин превратил парламентские выборы в России в референдум о продолжении своего правления и одержал полную победу .
Но , в то время как он отказывается раскрыть свои планы по сохранению власти после окончания его президентского срока весной следующего года , его экономическая политика ясна .
Самым странным в этих выборах в Думу было то , что Путин потерял самообладание .
Он переборщил с публичными выступлениями , которые были в равной мере агрессивными и туманными .
В своих речах он критиковал Запад и « хаос » 1990-х годов , что напоминало его гневные речи против чеченских террористов в 1999 году и олигархов в 2003 году .
Кремль отказался от демократических процедур , контролируя допуск к участию в выборах политических партий и их кандидатов , в то время как « Единая Россия » Путина монополизировала освещение в средствах массовой информации .
Активистам от оппозиции не было позволено проводить предвыборную кампанию , и они часто подвергались арестам , в то время как находящийся под контролем Кремля суд отстранял их жалобы .
Людей массовым запугиванием заставили голосовать за « Единую Россию » .
Независимые наблюдатели не были допущены на выборы .
В результате новая Государственная Дума была не столько избрана , сколько назначена .
Ей не хватает легитимности , а ее членов никто не знает .
Но легитимность самого Путина также была подорвана таким масштабным обманом .
Его единственная « массовая » встреча с избирателями в Москве привлекла не более 5000 человек .
Главный вопрос заключается в том , насколько авторитарным он станет после этих выборов и ослабит ли его эта жалкая предвыборная кампания .
Политику Путина легко понять , если осознавать , что его действия обычно противоречат его словам .
Во время своего первого срока Путин был авторитарным реформатором , осуществив серьезные рыночные реформы , как , например , введение единого 13 % подоходного налога .
Но во время второго срока Путин уже был просто авторитарным , не предприняв ни одной достойной упоминания экономической или социальной реформы .
Экспроприация нефтяной компании « Юкос » , оценивавшейся в 100 миллиардов долларов , было знаменательным событием , за которым последовал рост коррупции .
Путин установил чисто личную диктатуру .
Он управляет посредством президентской администрации и конкурирующих друг с другом секретных органов без идеологии или партии .
« Единая Россия » - это не больше , чем группа государственных чиновников .
Он ослабил другие государственные учреждения , сосредоточив власть в своих руках .
Личная авторитарная власть редко продолжает существовать без своего основателя .
А поскольку Путин создал чрезмерно централизованный режим , который не может существовать без него , он должен остаться президентом .
Закон не имеет значения , поскольку он всегда может приказать Конституционному суду утвердить его на третий президентский срок .
Режим Путина можно описать как объединение кланов , состоящее из находящихся под контролем государства корпораций , таких как « Газпром » , « Роснефть » , « Внешторгбанк » , « Рособоронэкспорт » и « Российские железные дороги » , а также органов безопасности .
Соратники Путина по КГБ , обычно из Санкт-Петербурга , контролируют эти организации и получают от них огромные откаты .
В то же самое время Путин позаботился о том , чтобы они все ненавидели друг друга и нуждались в нем как в арбитре или крестном отце .
В сенсационном интервью накануне выборов в российской газете « Коммерсант » один из этих прежде неизвестных менеджеров КГБ объяснил , как они используют государственное вымогательство против частных предприятий , чтобы осуществить свою « бархатную реприватизацию » посредством налетов на корпорации со стороны государства .
Согласно данным Европейского Банка Реконструкции и Развития доля ВВП , произведенного в частном секторе , сократилась с 70 % до 65 % при Путине .
И процесс ренационализации путем вымогательства , скорее всего , только ускорится .
За этой ренационализацией стоит не идеология , а простой цинизм : ее целью является создание источников дохода для высокопоставленных кремлевских чиновников .
Хотя коррупция постепенно сокращается в большинстве стран бывшего Советского Союза , она выросла в России с 2004 года , став более рационализованной и концентрированной .
Ни один из ставленников Путина в КГБ не был арестован или даже понижен в должности .
В то время как ренационализация набирает ход , содержание публичных выступлений на тему экономики изменилось и превратилось в статистику .
Путин сегодня является сторонником протекционизма , государственного вмешательства и субсидий .
В таком климате нельзя ожидать прогрессивных структурных реформ .
До недавних пор Россия проводила восхитительно консервативную макроэкономическую политику при огромных бюджетных излишках и активном сальдо текущего платежного баланса .
Она выплатила свой внешний долг и создала резервы иностранной валюты в размере 450 миллиардов долларов .
Однако перед выборами в Думу Путин поставил под угрозу этот последний оплот ответственной экономической политики .
В настоящее время самой большой экономической проблемой России является инфляционное давление , в частности связанное с ростом цен на продовольствие .
Рост цен на продукты питания является международным явлением , а главными двигателями инфляции в России являются активное сальдо текущего платежного баланса и значительные притоки капитала .
Но российское правительство больше не старается смягчить влияние этих факторов , а преследует инфляционную политику .
В течение последнего года кредитно-денежная политика была довольно мягкой , а перед выборами в Думу правительство выделило огромные суммы на пенсии и другие социальные трансферты .
Неудивительно , что инфляция выроста с 7 % прошлой весной до 11 % сегодня и может достичь 15 % весной следующего года .
Естественно , кредитно-денежная и финансово-бюджетная политика должны быть ужесточены , что сложно сделать , когда Путин старается завоевать поддержку населения .
Он мог бы либерализовать обменный курс и дать ему подняться , но он не делает даже это .
Вместо этого он использует старую советскую тактику : Путин установил неофициальный контроль над ценами , который не может продержаться долго в приватизированной экономике .
Главными двигателями экономического роста России все еще являются мудрые рыночные реформы , проведенные в 1990-х годах и во время первого президентского срока Путина , наряду с высокими ценами на нефть и газ .
Но , в то время как рост остановится еще не скоро , экономический успех России все больше зависит не только от высоких цен на нефть и газ , но и от их дальнейшего повышения .
Следовательно , главный вопрос относительно экономической политики третьего срока правления Путина заключается в том , как быстро она деградирует .
