Возможна ли честность в политике ?
" Те , кто хочет рассматривать политику и мораль по отдельности , никогда не поймут ни того , ни другого . "
Так сказал Жан Жак Руссо , и я с ним согласен .
Практическая политическая деятельность не только может , но и должна согласовываться с принципами честности .
Но что такое честность или нечестность для политика ?
Может ли политик вообще быть честным ?
Этот вопрос затрагивает самые основы демократии .
Когда избиратели не доверяют политикам , считая их нечестными , процветают антидемократические движения .
И тем не менее все политики знают , что двусмысленность и компромиссы обычно берут верх над универсальными истинами .
Иногда приходится выбирать наименьшее из зол .
Наши обычные стандарты приличия и добродетели не всегда применимы - но не из-за того , что в политике ценятся лишь цинизм и лицемерие .
Возьмём , к примеру , Талейрана , этого " принца двусмысленности " .
Он был не только продажен , но и печально известен тем , что предавал своих господ одного за другим . О нём говорили , что он не продал родную мать только потому , что никто не захотел её купить .
Тем не менее , регулярно изменяя правителям Франции , Талейран , вероятно , ни разу не изменил самой Франции .
Как оказывается , политическая нечестность принимает разные формы .
Давайте обозначим различные её разновидности .
Один тип - это человек , бесчестный изначально .
Такой человек будет нечестным руководителем , идеологом или дипломатом при любых обстоятельствах .
Другой тип - это дилетант с благими намерениями .
Его действия , неуклюжие и непрофессиональные , вредят интересам , которые он стремится отстаивать .
С другой стороны , " азартные игроки " в политике используют компетентность во вред .
Они умелы , но безжалостны , лишены скромности и избегают размышлений .
Близок к " азартному игроку " политический " смутьян " , который удовлетворяет свои непомерные амбиции любой ценой , несмотря на риск и независимо от того , во что это обходится другим .
Политический " фанатик " также нечестен , но его ослепляет убеждение , что он абсолютно прав во всех случаях .
Фанатик лишён гибкости и инертен , он похож на паровой каток , готовый раздавить всё на своём пути .
Его противоположность , политический " махинатор " не менее нечестен , потому что ему недостаёт того , что президент Джордж Буш-первый назвал " предвидением " .
Он бесхребетен , беспринципен и отступает , сталкиваясь с ответственностью .
Кроме этих чётко определённых разновидностей нечестных политиков , существуют более обычные политические фигуры .
Всякий раз , когда моральные принципы конфликтуют с политическими интересами , берут верх циничные формы прагматизма , воплощённые в принципе " цель оправдывает средства " .
На другом полюсе находится наивная , утопическая и морализаторская позиция , которая столь же нечестна .
Её приверженцы порицают жёсткость и отсутствие абсолютных ценностей в политике и изрекают бесплодные призывы к моральному возрождению .
Но всё не так просто .
История - не идиллия , и биографии политиков не похожи на жития святых .
Парадоксально , но если бы все люди были честными , то политика стала бы не нужна .
Это не означает , что мы не можем отличить честного политика , когда сталкиваемся с ним .
Иммануил Кант описывал два типа политиков .
Политический моралист стремится " выковать мораль " в соответствии со взглядом на политику как на циничную игру .
Это название подходит ко всем описанным выше типам нечестных политиков .
Второй тип , по Канту , это моральный политик , отвергающий циничный прагматизм , но не впадающий в наивное морализирование .
Честный политик - это человек , рассматривающий политику как инструмент для достижения общего блага .
Он не наивен , и знает , что часто необходимы терпение , компромисс и политика по принципу " довольствуйся малым " .
Тем не менее , преследуя частные цели , он не упустит из виду цель более высокого порядка .
Короче говоря , честный политик исповедует прагматизм , основанный на принципах , на том , чтобы иметь мужество говорить неприятные вещи , но всегда при этом подходить к делу конструктивно .
Действительно , безответственное критиканство - страсть к разоблачению проблем и преданию их гласности , при отсутствии желания предложить приемлемое решение , - это , пожалуй , самая распространённая форма нечестности в политике .
Вот почему очень часто лучшей проверкой политической честности является то , как человек управляет , действительно находясь у власти .
В демократических странах , если политики , которые критикуют других , находясь в оппозиции , оказываются неэффективными , придя к власти , то избиратели могут наказать их за нечестность - и часто наказывают - на следующем голосовании .
С самым трудным испытанием честный политик сталкивается , когда ему приходится отстаивать непопулярные , но правильные идеи .
Немногие выдерживают такое испытание , особенно в преддверии выборов .
Однако лишь нечестный политик полностью ставит знак равенства между политикой и популярностью .
В то же время моральный политик никогда не в состоянии в одиночку обеспечить всеобщее благо .
Только когда политики поддерживают порядочность друг друга , они могут быть уверены , что в критические для государства моменты они смогут встать выше своих политических разногласий .
Но за политическую честность ответственны не только одни лишь политики .
Свою роль должно играть и общественное мнение .
В конце концов , политическая честность - и честные политики - более вероятны в обществе , которое отличается культурой терпимостью , солидарностью и равными правами для каждого человека .
На такой почве политическим жуликам приходится нелегко .
Я прежде всего политик-практик .
Поэтому я знаю , что никакая теория , никакой анализ не могут освободить политика от приступов самокритики , от задания самому себе вопросов о том , что честно , а что - нет , когда он сталкивается с политическим выбором .
В дополнение ко всему остальному , честный политик добровольно взваливает это бремя на свои плечи .
