Франция не поддаётся реформированию ?
Всё началось год назад , когда французы сказали « нет » на референдуме о европейской конституции .
Продолжение последовало прошлой осенью : по пригородам прокатилась волна насилия .
Сейчас Франция вновь обращает на себя внимание всего мира длящимися неделями уличными демонстрациями против « контракта первого найма » ( КПН ) , предложенного премьер-министром Домиником де Вильпеном для борьбы с высоким уровнем безработицы среди молодёжи .
Эти три события , какими бы разными они не были , вместе иллюстрируют некоторые укоренившиеся характеристики социальной жизни Франции .
Во-первых , Франции оказалось трудно перестроиться на запросы глобализации .
Помимо обычной неудовлетворённости экономическими проблемами , провалившийся референдум мая 2005 года выразил непринятие большей частью французского электората налагаемых ЕС порядков , обеспечивающих свободное перемещение людей , товаров и капитала и , соответственно , главенство экономической конкуренции .
Подобным же образом , вспышка насилия прошлой осенью в пригородах стала отражением растерянности дезориентированных молодых людей , столкнувшихся с мрачными перспективами , которые современная экономика предлагает тем , кому недостаёт надлежащей подготовки и образования .
Молодёжь является главной силой и самого недавнего протеста , но на этот раз к числу недовольных относятся все слои французской молодёжи , включая выпускников университетов .
Сопротивляясь КПН , они выражают своё несогласие жить в непрочной ситуации вне французской модели гарантированной занятости , которой пользовались их родители в контексте совершенно другой экономики .
Есть что-то очень французское во всём этом , потому что , несмотря на то , что в последние пару десятилетий экономические правила игры изменились во всей Европе , потребность в увеличении гибкости рынка труда , похоже , была признана довольно легко в большинстве стран .
В Испании , где у власти находится социалистическое правительство , около трети наёмных рабочих работают по временным контрактам ; процент среди молодёжи даже выше .
В Италии более гибкая система занятости была введена правительством Романо Проди в 1997 году и укрепилась ещё больше так называемым законом Биаджи 2003 года .
Также и в Германии , коалиционное соглашение между социал-демократами и христианскими демократами включает положение , по которому испытательный срок , во время которого работающего по найму могут уволить без объяснения причин , увеличивается от шести месяцев до двух лет . Такой же срок предлагается и законом КПН Вильпена .
Во всех этих европейских странах новые законы о занятости воспринимаются как неизбежность .
Во Франции , напротив , политическая традиция , которая , как точно заметил Торквиль , берёт свои корни в « старом порядке » , и которую сегодня в равной степени разделяют как идеология голлистов , так и социалистическая идеология , тесно связана с явным неприятием экономического либерализма .
Со времён Французской революции требование равенства часто одерживало верх над необходимостью свободы .
В результате , французы очарованы идеей « государства всеобщего благосостояния » во всех её проявлениях .
Даже очевидные неудачи французской социальной модели в сегодняшней ситуации , такие как массовая безработица ( достигающая 25 % среди молодёжи ) , огромный государственный дефицит , блокировка социальной мобильности , не приуменьшили её престижа в глазах общества .
Вместо этого , было бы гораздо логичней черпать вдохновение в скандинавской модели « гибкого социального обеспечения » , которая сочетает в себе гибкость занятости и социальные гарантии ( хотя и за счёт налоговой нагрузки , которую Франция не примет на ура ) .
Добавьте к этому предпочтение французами идеологической конфронтации и отсутствие культуры переговоров и компромисса , не говоря уже об умении достигать согласия , и вы поймёте , почему так много проектов реформ во Франции заканчиваются протестами на улицах .
Более того , довольно знаменательно , что большинство наблюдателей автоматически связали последние волнения с волнениями мая 1968 года , которые по-прежнему странным образом притягательны для французов .
Однако в действительности , кроме отражения предпочтения французами политики улицы , данные два события никак не связаны .
Означает ли это , что Франция не поддаётся реформированию ?
Конечно же , нет .
Страна прошла через серьёзные преобразования в последние десятилетия .
Было ли это устранение государственной монополии в электрической , газовой , телекоммуникационной и даже почтовой отрасли или замена воинского призыва профессиональной армией , или же пенсионная реформа , но Франция изменилась гораздо сильнее , чем обычно считается .
Это особенно верно в отношении французских компаний , которые великолепно приспособились к требованиям международной конкуренции .
Но многое ещё предстоит сделать : всей системе образования , включая уровень университетов , требуются серьёзные реформы , а многие табу , касающиеся правил найма , социального обеспечения и функционирования государства должны быть поставлены под вопрос .
Опыт с КПН говорит не о том , что реформы невозможны , а о том , что их нельзя навязывать в одностороннем порядке .
Требуется время для объяснений , консультаций и переговоров .
В таком обществе , как французское , в котором присутствует неуверенность в будущем и большая потребность восстановления уверенности в себе , время , потраченное на то , чтобы придти к согласию и обеспечить легитимность будущих реформ , несомненно не будет потрачено впустую .
