Политика Рауля Кастро
БРАЗИЛИА - Рауль Кастро начал постепенный процесс перемен в кубинской экономике и международных отношениях .
Внутри страны он надеется легитимизировать свое правительство путем повышения уровня жизни населения .
За пределами Кубы он не хочет находиться в заложниках у единственного международного сторонника Кубы - венесуэльского президента Уго Чавеса .
Кастро верит в предоставление больших стимулов фермерам .
Он разрешил продажу фермерам сельскохозяйственного оборудования и инструментов , до сих пор находившихся в государственной собственности , а также передачу пустующих земель частным кооперативам и другим организациям .
Он также аннулировал долги ряда мелких производителей и поднял государственные закупочные цены на молоко и мясо .
Еще одной мерой , направленной на улучшение жизни простых кубинцев , является снятие ограничений на приобретение компьютеров , микроволновых печей и других приборов .
Кубинские должностные лица подчеркивают , что целью этих изменений является повышение эффективности , а & quot ; не изменение социалистической модели . & quot ;
Но , подобно Китаю и Вьетнаму , правительству придется провести более открытые рыночные реформы , если оно действительно желает улучшить условия жизни населения .
Только с помощью иностранных инвестиций и экономической либерализации ( процесс , который уже в некоторой степени начался ) может Куба предложить своим 11,2 миллионам граждан больше потребительских товаров , улучшение системы социального обеспечения и восстановление инфраструктуры страны .
Это необходимо не только для того , чтобы построить & quot ; лучший социализм & quot ; , как пообещал Кастро , но , прежде всего , чтобы легитимизировать преемственность режима , установленного революцией его брата Фиделя .
В настоящее время Куба является политически стабильной .
Эволюция внутренней ситуации в стране не оставляет никаких сомнений относительно консолидации власти Рауля Кастро .
Имеет место несколько большая свобода слова , выражающаяся в дискуссиях и критике некоторых аспектов социалистической модели Кубы , таких как низкая заработная плата и система двойной валюты , приведшая к неравенству доходов в пользу тех , кто работает в сфере туризма и на иностранные компании .
Но большая политическая либерализация маловероятна в краткосрочной или среднесрочной перспективе .
Правительство Кубы утверждает , что этому мешает финансовая и политическая поддержка оппозиции со стороны Америки .
Тем не менее , с Фелипе Пересом Роке в качестве министра иностранных дел Куба продолжает проводить прагматическую внешнюю политику .
Венесуэла и Китай стали основными экономическими и торговыми партнерами Кубы и могут остаться ими и в будущем .
Но Рауль Кастро хочет избежать зависимости от одной или двух стран .
Его цель состоит в диверсификации международных отношений Кубы и предотвращении проблем , которые любые изменения в этих странах могут вызвать для его режима – постоянная необходимость со времени распада Советского Союза .
В результате нормализуются отношения с латиноамериканскими гигантами - Бразилией и Мексикой , улучшаются отношения с Испанией .
Кроме того , возобновились переговоры с Европейским Союзом , ведется поиск большего взаимопонимания с Ватиканом , и сам Кастро публично заявил о возможности диалога с Соединенными Штатами .
Хотя Венесуэла предоставляет Кубе от полутора до двух миллиардов долларов в год , Кастро относится к Чавесу как к головной боли из-за его риторики и конфронтационных отношений с рядом стран .
Чавес просто не является человеком , который может помочь Кубе нормализовать международные отношения .
Кроме того , Венесуэла имеет собственные экономические проблемы , несмотря на огромные долларовые резервы .
В стране не хватает медикаментов и основных продуктов питания , таких как молоко , сахар , яйца , говядина , курятина и т.д. в результате контроля над ценами и роста инфляции .
Это напоминает Кастро об экономических потрясениях , заставивших Советский Союз сократить свою помощь Кубе в годы , предшествовавшие его распаду .
Проблемы Венесуэлы делают сотрудничество и поддержку со стороны Бразилии – крупнейшей индустриальной державы Южного полушария – еще более важной .
Во время визита президента Луиса Игнасио Лула да Силвы в Гавану в январе 2008 года , Бразилия и Куба подписали ряд экономических и коммерческих соглашений .
Действительно , Бразилия удвоила кредит Кубе для закупки продуктов питания и медикаментов до 200 миллионов долларов и организовала проекты по восстановлению кубинской инфраструктуры с участием бразильских компаний .
Другие договоренности включают проект , в рамках которого бразильская государственная энергетическая компания Petrobrás и кубинский Cupet начнут добычу нефти в Мексиканском заливе , а также проект , предусматривающий технологическую помощь со стороны бразильской Company Pessquisa Agropecuária для развития производства сои на Кубе .
Действительно , как свидетельствуют эти инициативы , сближение с Бразилией и Mercosur ( общий рынок стран Южной Америки ) представляется наилучшей международной альтернативой для Кубы , в то время как Рауль Кастро стремится избежать попадания на экономическую орбиту Америки .
