Ближневосточный кризис и глобальные риски
НЬЮ-ЙОРК – Среди текущих геополитических рисков самым серьезным является большая дуга нестабильности , протянувшаяся от стран Магриба до афгано-пакистанской границы .
По мере того как стираются воспоминания об Арабской весне , нестабильность на всем протяжении этой дуги нарастает .
Более того , из трех первоначальных стран Арабской весны Ливия превратилась в недееспособное государство , Египет вернулся к авторитарному правлению , а Тунис экономически и политически дестабилизируют террористические атаки .
Насилие и нестабильность из Северной Африки теперь распространяется в Африку южнее Сахары : Сахель – один самых бедных и экологически неблагоприятных регионов мира – оказался охвачен джихадизмом , который также просачивается на восток , в регион Африканского Рога .
Как и в Ливии , гражданская война бушует в Ираке , Сирии , Йемене и Сомали – все эти страны всё больше выглядят как недееспособные государства .
Нестабильность в регионе ( которой способствовали США и их союзники своим стремлением сменить режимы в Ираке , Ливии , Сирии , Египте и других странах ) оказывает негативное воздействие на страны , ранее находившиеся в безопасности .
Приток беженцев из Сирии и Ирака дестабилизирует Иорданию , Ливию , а теперь ещё и Турцию , которая становится всё более авторитарной под властью президента Реджепа Тайипа Эрдогана .
Одновременно , поскольку конфликт между Израилем и палестинцами остается нерешённым , « Хамас » в секторе Газа и « Хезболла » в Ливане создают хроническую угрозу силовых столкновений с Израилем .
На фоне этой изменчивой региональной обстановки , в Ираке , Йемене , Бахрейне и Ливане яростно разыгрывается крупное прокси-сражение за доминирование в регионе между суннитской Саудовской Аравией и шиитским Ираном .
Хотя недавнее ядерное соглашение с Ираном помогло сократить риск распространения ядерного оружия , отмена экономических санкций против Ирана обеспечит его руководству возросшие финансовые ресурсы для поддержки шиитских стран-сателлитов .
А ещё восточней Афганистан ( где повстанцы Талибана могут вернуться к власти ) и Пакистан ( где местные исламисты создают постоянную угрозу безопасности ) рискуют превратиться в полу-недееспособные государства .
Тем не менее , удивительно , что , хотя большая часть региона начала пылать , цены на нефть рухнули .
В прошлом геополитическая нестабильность в регионе привела к трем глобальным рецессиям .
Война Судного дня 1973 года между Израилем и арабскими государствами стала причиной нефтяного эмбарго , которое утроило цены на нефть и вызвало стагфляцию ( то есть высокую безработицу и инфляцию ) 1974-1975 годов .
Иранская революция 1979 года стала причиной ещё одного эмбарго и ценового шока , приведшего к глобальной стагфляции 1980-1982 годов .
А вторжение Ирака в Кувейт в 1990 году привело к очередному всплеску цен на нефть , ставшего причиной американской и глобальной рецессии 1990-1991 годов .
На этот раз нестабильность на Ближнем Востоке поразила большую часть региона и оказалась более серьезной .
Но , похоже , что « премия за страх » в ценах на нефть не присутствует . Наоборот , нефтяные цены резко упали в 2014 году и не растут .
Почему ?
Возможно , главная причина в том , что в отличие от событий минувшего нынешние проблемы на Ближнем Востоке не вызвали перебоев в поставках нефти .
Даже в тех частях Ирака , которые сейчас контролирует Исламское государство , добыча нефти продолжается : контрабандой она продается на внешних рынках .
А перспектива того , что санкции против нефтяного экспорта Ирана постепенно будут сняты , означает , что в отрасль начнут приходить прямые иностранные инвестиции с целью повышения объемов добычи и экспортных мощностей .
Более того , существует глобальный избыток нефти .
В Северной Америке сланцевая революция в США , канадские нефтяные пески и перспектива увеличения добычи нефти в Мексике на земле и в море ( нефтяной сектор страны сейчас открылся для частных и иностранных инвестиций ) сделали Западное полушарие менее зависимым от поставок с Ближнего Востока .
При этом огромные запасы углеводородных месторождений обнаружены в Южной Америке – от Колумбии до Аргентины . То же самое случилось в Восточной Африке – от Кении вдоль берега до Мозамбика .
США встали на путь достижения энергетической независимости , поэтому появился риск того , что Америка и ее западные союзники начнут считать Ближний Востоке стратегически менее важным регионом .
Однако данное мнение является всего лишь мечтой : горящий Ближний Восток способен дестабилизировать мир множеством способов .
Во-первых , некоторые из разгоревшихся там конфликтов всё ещё могут привести к реальным перебоям в поставках нефти , как это было в 1973 , 1979 и 1990 годах .
Во-вторых , гражданские войны , превратившие миллионы людей в беженцев , могут дестабилизировать Европу экономически и социально , а это станет мощным ударом по глобальной экономике .
Кроме того , экономике и обществу приграничных государств , таких как Ливан , Иордания и Турция , грозят ещё большие риски , хотя эти страны уже находятся под большим давлением , так как вынуждены принимать миллионы тех же беженцев .
В-третьих , длительная нищета и безнадежность в жизни миллионов молодых арабов приведет к появлению нового поколения отчаянных джихадистов , винящих Запад в своём отчаянном положении .
Без сомнения , некоторые из них найдут способ попасть в Европу и США для организации террористических атак .
Итак , если Запад будет игнорировать Ближний Восток или реагировать на проблемы региона только военным путём ( США потратили $ 2 трлн на войны в Афганистане и Ираке , что привело к созданию ещё большей нестабильности ) вместо того , чтобы полагаться на дипломатию и финансовые ресурсы ради поддержки экономического роста и создания рабочих мест , нестабильность в регионе станет только выше .
Необходимость совершать подобный выбор будет преследовать США и Европу ( а значит и глобальную экономику ) на протяжении десятилетий .
