После доллара
НЬЮ-ЙОРК – Символично , что недавний саммит БРИКС в бразильском городе Форталеза прошел в точности через семьдесят лет после Бреттон-Вудской конференции , на которой были созданы Международный валютный фонд и Всемирный банк .
Итогом встречи БРИКС стало объявление о создании Нового банка развития , который будет мобилизовать ресурсы для инфраструктуры и проектов устойчивого развития , а также договора о создании Пула резервных валют для обеспечения ликвидности путем переключения с одной валюты на другую .
Бреттон-Вудская конференция ознаменовала собой один из величайших в истории примеров международного экономического сотрудничества .
И , хотя никто пока не может сказать , приведут ли к успеху инициативы БРИКС , они бросают серьезный вызов Бреттон-Вудским институтам , которые должны будут отреагировать .
Переосмысление роли доллара США в международной валютной системе тому пример .
Одной из ключевых особенностей Бреттон-Вудской системы было то , что страны привязывают свои курсы валют к доллару США .
Хотя эта система была фактически ликвидирована в 1971 году , доллар США продолжал занимать центральное место в международной валютной системе – реальность , с которой многие страны все больше не согласны .
Недовольство тем , что доллар является доминирующей мировой резервной валютой , не ново .
В 1960-е годы министр финансов Франции Валери Жискар д ' Эстен выступил с осуждением « ни с чем не сообразной привилегии » , которую благодаря статусу доллара получили Соединенные Штаты .
Дело тут не только в справедливости .
Согласно бельгийскому экономисту Роберту Триффину , международная валютная система , основанная на какой-либо национальной валюте , изначально нестабильна из-за неизбежного расхождения интересов страны-эмитента и международной системы в целом .
Триффин высказал это предостережение более 50 лет назад , но в последнее время оно приобрело влияние , поскольку возвышение Китая привело к тому , что мир все менее склонен терпеть нестабильность , вызванную основанной на долларе системой .
Решение , однако , заключается не в замене доллара на юань , а в усилении роли единственной в мире действительно глобальной валюты : специальных прав заимствования ( СПЗ ) Международного валютного фонда .
После создания СПЗ в 1969 году члены МВФ обязались сделать их « главным резервным активом в международной валютной системе » , как сказано в Статьях договора .
Но странный способ введения СПЗ в действие привел к тому , что их полезность оказалась ограниченной .
Начнем с того , что отделение СПЗ-счета МВФ от его общего счета сделало невозможным использование СПЗ для финансирования кредитов , выдаваемых МВФ .
Более того , хотя страны получают проценты от своих сбережений в СПЗ , они должны также платить проценты от выделенных им сумм .
Иными словами , СПЗ – одновременно и актив , и обязательство , функционирующее как гарантированная кредитная линия для держателя – что-то вроде возможности овердрафта без дополнительных условий .
Тем не менее СПЗ доказали свою полезность .
После начального распределения в 1970-1972 годах было выпущено их дополнительное количество с целью увеличения глобальной ликвидности во время крупных международных кризисов : в 1979-1981 , 1997 и особенно в 2009 году , когда была произведена крупнейшая эмиссия – на сумму , эквивалентную 250 миллиардам долларов США .
Хотя развитые страны , в том числе США и Великобритания , тоже пользовались выделенными им квотами , в основном СПЗ стали подспорьем для развивающихся стран , особенно тех , уровень доходов в которых был низок .
Фактически это единственный способ , которым развивающиеся страны ( кроме Китая ) участвуют в создании международных денег .
По некоторым оценкам , с учетом дополнительного спроса на резервы , в мировом масштабе возможно ежегодное распределение СПЗ на сумму 200-300 миллиардов долларов в эквиваленте .
Это побудило многих – в том числе управляющего Народным банком Китая Чжоу Сяочуаня , комиссию Стиглица под эгидой ООН ; Инициативу Пале-Рояль , возглавляемую бывшим Директором-распорядителем МВФ Мишелем Камдессю , а также Международный фонд Триффина – призвать к изменениям в международной валютной системе .
В 1979 году экономист МВФ Жак Полак , входивший в состав голландской делегации на Бреттон-Вудской конференции , представил план именно такой реформы .
Его рекомендации включали , прежде всего , проведение в СПЗ всех операций МВФ , для чего потребовалось бы слияние общего счета МВФ с его счетом в СПЗ .
Простейшим способом воплощения такого плана было бы распределение СПЗ в качестве полноценного резервного актива , который страны могли бы либо использовать , либо депонировать на счетах в МВФ .
МВФ использовало бы эти депозиты для финансирования операций кредитования , вместо того чтобы полагаться на квотированные ассигнования или « договоренности о займе » со своими членами .
К этому можно добавить и другие условия .
Чтобы покрыть высокий спрос развивающихся стран на валюту , в то же время укрепляя их роль в создании международных денег , может быть разработана формула для передачи им большей доли ассигнований СПЗ , чем они получают сейчас .
Можно было бы также поощрять использование СПЗ на частном уровне , хотя это , вероятно , встретит сильное противодействие со стороны стран , выпускающих сегодня международные резервные валюты , особенно США .
Сохранение СПЗ в качестве чисто « центробанковских денег » устранило бы такое противодействие , давая им возможность дополнять и стабилизировать действующую систему , вместо того чтобы разрушать ее .
Точно так же , как Бреттон-Вудская структура восстановила порядок в глобальной экономике после Второй мировой войны , новая валютная структура , подкрепленная действительно международной валютой , могла бы укрепить столь необходимую экономическую и социальную стабильность .
Это принесло бы пользу всем – даже США .
