Мушарраф и индустрия джихада
Генерал Первез Мушарраф готов править Пакистаном еще пять лет .
И , как он утверждает , не потому , что он этого хочет , а потому , что никто , кроме него , не сможет реформировать Пакистан .
Генерал Мушарраф является третьим за последние пятьдесят лет генералом , который осуществил « самопомазание » под предлогом необходимости реформы .
И каждый раз Соединенные Штаты и их союзники согласно кивали головой .
Но Мушарраф - это не Горбачев и не Камаль Ататурк , которые начали проводить реформы внутри своих обществ , распознав внутри них очаги гниения .
Всякий раз Мушарраф пытался проводить реформы под давлением международной общественности .
В лучшем случае эти попытки можно назвать слабыми , так как при их осуществлении постоянно исключалось проведение того типа структурных перемен , которые так необходимы Пакистану , если ему вообще когда-либо суждено разорвать цепь постоянно повторяющихся и с каждым разом все ухудшающихся кризисов .
Принимая во внимания падающую популярность генерала Мушаррафа , кое-кто боится , что он продержится у власти недолго .
Но реальная угроза « с улицы » , по-видимому , наименее вероятна .
Народ , разочарованный клептократическими режимами Беназир Бхутоо и Наваза Шарифа , бывшими у власти до Мушаррафа , находится в слишком бедственном положении , и в нем царят слишком противоречивые настроения , чтобы он мог восстать .
Более того , вооруженные группы не могут ничего противопоставить военной мощи государства .
До тех пор пока возможны интриги и перевороты , Мушарраф может выжить , поскольку он не угрожает неограниченной власти и привилегиям учреждения , которое он возглавляет , однако это учреждение - пакистанские военные - является единственной силой , которая ему серьезно угрожает .
У всех стран есть армии , но в Пакистане , наоборот , у армии есть страна .
Расходы на оборону составляют от одной трети до половины бюджета страны .
В последние десятилетия старшие военачальники превратились могущественных землевладельцев , воспользовавшись правом выбора сельскохозяйственных угодий и недвижимости .
Отставные военные возглавляют много , если не большинство государственных корпораций .
Эта гарнизонная экономика становится все более неустойчивой , поскольку множится число бедноты , и экономика ослабевает .
Поскольку армия всегда была наиболее могущественной политической силой в Пакистане , в ней произошли важные перемены за те десятилетия , что прошли с момента обретения независимости .
За годы холодной войны она из армии , в которой царили британские колониальные традиции , постепенно превращалась в армию американского образца .
После переворота в 1977 году генерал Зия уль Хак проявил воистину мессианское рвение , чтобы сделать Пакистан исламским государством , живущим по законам Шариата .
Надписи « Ислам , Пакистан , Джихад » были начертаны на транспарантах , установленных возле пакистанских призывных пунктов , среди военных стремительно увеличилось число бородатых людей , продвижение по службе стало зависеть от благочестивости , и мало кто стал пропускать молитвы по пятницам .
Были созданы новые идеалы , и это уже была армия не для Пакистана , но для великой победы ислама .
В конце концов , это была другая историческая эпоха .
И это приветствовала глобальная индустрия джихада , финансируемая США и Саудовской Аравией .
Но сегодня философия армейского джихада лежит погребенной под обломками Всемирного торгового центра .
Увидев стремление США к кровавой мести , военный истеблишмент , обладающий острым чувством институционального самосохранения , стремительно присоединился к возглавляемой США коалиции и повернул оружие против сотворенного им ранее Талибана и его Амира-уль-Момина ( лидера правоверных ) .
Это было прямое предательство , против которого , однако , выступили только несколько высших офицеров , ярых исламистов .
Но их выступление быстро интерпретировали как не относящееся к делу .
Генерал Мушарраф знал , что последует в противном случае .
По всей вероятности американцы « переориентировались бы с Ирака на Пакистан » , как предположил в беседе со мной высокопоставленный чиновник министерства иностранных дел спустя неделю после событий 11 сентября .
Вероятно , он был прав .
Внутренние противоречия , вызванные пакистанским volte face ( поворотом на 180 ° ) , сейчас проявляются в виде участившихся кровавых стычек с Аль-Каедой , растущими потерями и возрастающей враждебной реакцией племен на совместные американо-пакистанские операции по поиску и уничтожению , ведущиеся на западной границе .
Офицеры и солдаты спрашивают : « В чем заключается цель нынешней кампании ? »
Солдат , погибающий в Кашмире , официально считается « шахидом » ( мучеником ) .
Но является ли джихадом участие в проводимой Америкой войне , и являются ли мучениками солдаты , убитые Аль-Каедой или другим бывшим союзником ?
Поскольку официально выдаваемое удостоверение мученика связано с правом получить землю и компенсацию семьей погибшего , то этот вопрос имеет очень важное материальное значение .
Неизбежно , что гнев -- очевидным образом или как-то по-другому -- за то , что необходимо сражаться с Аль-Каедой и Талибаном , сконцентрируется на Мушаррафе , человеке , получившем высшую награду от Объединенного совета джихада после вторжения и сражений с войсками Индии в окрестностях Каргила в Кашмире два года назад .
Религиозные группы правого крыла тепло приветствовали успешный государственный переворот , совершенный Мушаррафом .
Но сейчас он живет в смертельной опасности , осознавая , что его молчаливо выслеживают силы , когда-то бывшие на его стороне .
По иронии судьбы его выживание сейчас неразрывно связано с Джорджем Бушем , человеком , который не смог припомнить имя пакистанского лидера во время проводившихся в США президентских выборов .
Стремясь закрепить результаты своего переворота , Мушарраф предложил сделать поправки к конституции Пакистана .
Новый Совет безопасности страны будет оформлять политическое доминирование армии в пакистанском обществе , так чтобы высшее руководство вооруженных сил имело бы полномочия сместить премьер-министра и распустить избранный парламент .
И все это , конечно же , во имя « реформ » .
Но если Пакистану суждено преодолеть две стоящие перед ним проблемы , заключающиеся в том , чтобы избежать бонапартизма своей армии и победить в войне против приверженцев джихада , то для этого следует реформировать не общество , а армию .
Понятно , что является обязательным : во-первых , армия должна принять тот факт , что социальные и экономические нужды пакистанского народа должны стоять на первом месте , и что она должна быть сокращена до таких размеров , чтобы ее содержание было Пакистану по средствам .
Второе , армия должна сосредоточиться на защите пакистанских границ и признать , что решение проблемы Кашмира может быть только политическим , а не военным .
Несомненно , эти условия не должны казаться чрезмерными , если учитывать все то , что Пакистан может получить от истинной реформы .
