Японское недомогание - дело рук Америки
The long bureaucratic struggle over whom to name as the next Governor of the Bank of Japan is over .
Prime Minister Koizumi has chosen a career BOJ insider , Toshihiko Fukui , a man who is unlikely to rock the boat .
The BOJ ' s hidebound policies are usually blamed for Japan ' s deflation .
That guilt is real , argues Deepak Lal , but there is another culprit : American economic policy toward Japan .
Сейчас многие уже признали тот факт , что непредвиденным последствием « азиатской » экономической модели стала все более возрастающая неэффективность размещения капитала .
Хронический экономический кризис в Японии является примером этому .
Искусственно заниженные процентные ставки в Японии в конце 1980-х годов способствовали тому , что проводились интенсивные инвестиции в капитал , в результате чего резко упала норма прибыли на капитал , понизившись с величины , в среднем равной около 12 % в 1952-1973 годах , до менее 2 % в 1996 году .
Но что требует объяснения , так это привязка по времени японского бума и спада в экономике , происходивших на протяжении последних 15 лет , а также причин нынешнего затянувшегося экономического спада в стране .
В своей великолепной книге « Доллар и йена » , Рональд МакКиннон и Кинеси Оно дают на это ответ : причиной тому повторный приход эндака фукё - « рецессии , связанной с сильной йеной » , который авторы связывают с « синдромом сильной йены » , коренящимся в сохраняющихся торговых трениях между США и Японией .
Начиная с того времени , когда Ричард Никсон отменил привязку доллара к золотому стандарту , и обменные курсы по всему миру начали плавать , Соединенные Штаты искали способы справиться со своим хроническим торговым дефицитом во взаимной торговле с Японией , заставляя последнюю принять меры , направленные на усиление йены .
Реальные и угрожающие действия , направленные против экспортеров из Японии , вынудили Японию согласиться с этим , а не идти на торговую войну , в результате чего Банк Японии обеспечил требуемый рост обменного курса йены , используя для этого жесткую монетарную политику .
Таким образом , в то время как либерализация рынка капитала Японии в начале 80-х годов связала вместе изменения в процентных ставках в Японии и в США , процентные ставки в Японии начали уменьшаться из-за ожидаемого увеличения обменного курса японской валюты .
Но до тех пор , пока процентные ставки в США были высокими , процентные ставки в Японии оставались довольно приемлемыми , позволяя , таким образом , Банку Японии справляться с последствиями увеличения курса йены за счет некоторых послаблений в монетарной политике страны .
Но в 1985 году это стало невозможным в силу введения в действие так называемого « Соглашения в Плаза » - заключенного между центральными банками Франции , Германии , Великобритании , США и Японии - в результате которого обменный курс доллара был понижен на 30 % .
Значительное увеличение курса йены привело к рецессии в Японии в 1985-86 годах , и Банк Японии понизил процентные ставки практически до нуля .
И хотя рыночный сектор экономики пострадал в связи с усилением йены , либерализация рынка капитала означала , что дисконтированная стоимость будущих потоков прибыли , особенно получаемых в виде земельной ренты , взлетела , в то время как процентная ставка , по которой была рассчитана их дисконтированная стоимость , упала .
Это было началом зарождения большого финансового пузыря , связанного с ростом цен на активы в Японии .
В то время как сильная йена подорвала спрос на выпускаемую в Японии продукцию за пределами страны , растущая стоимость активов превратила внутренний спрос в двигатель экономики , и в результате этого Япония стремительно вышла из рецессии .
Банк Японии приветствовал такие результаты , поскольку это позволило сектору экономики , работающему на внешний рынок , получить время для того , чтобы приспособиться к сильной йене .
Японское правительство также было довольно , поскольку ему , наконец , удалось восстановить баланс бюджета , разбалансированного мерами , направленными на урегулирование потрясений , связанных со скачком цен на нефть в 70-е годы , и оно избавилось от необходимости создавать бюджетный дефицит кейнсианского образца , чтобы справляться с наступившими последствиями эндака фукё , имевшей место в 1985 году .
Но все финансовые пузыри рано или поздно лопаются .
В конце того десятилетия Банку Японии причинял беспокойство сильный рост стоимости земли и биржевых курсов .
Вскоре ужесточение монетарной политики , которое последовало за возобновившимися торговыми трениями между США и Японией , привели к еще большему удорожанию йены и к еще одной рецессии .
И только в 1995-96 годах США ослабили свою позицию в этом отношении и позволили понизить курс йены относительно доллара .
Но эта передышка продлилась недолго .
После того как нажим со стороны США с требованием усилить йену возобновился , японская экономика погрузилась во вторую энадака фукё в 1990-х годах , из которой ей все еще предстоит выплыть .
Неоднократно предпринимаемые комплексные меры с целью стимуляции экономики потерпели провал , оставляя за собой государственный долг огромных размеров .
Финансовая стабильность , тем временем , уже оказалась под угрозой в связи с увеличением издержек на выплату пенсий и обеспечение работы системы здравоохранения , что обусловлено стремительным старением населения Японии .
Существование еще одного финансового пузыря , связанного с ценами на активы , уже не вызывает сомнений ; предыдущий же оставил большую часть внутренней финансовой системы практически неплатежеспособной .
И таким образом , будущие перспективы Японии всецело зависят от того , откажутся США или нет от своей политики в отношении сильной йены .
В действительности политика США является экономически неоправданной .
В мире объединенных рынков капитала и плавающих обменных курсов торговый баланс между двумя странами отражает различия между их внутренними объемами инвестиций и сбережений .
США сберегали меньше , чем инвестировали на протяжении двух десятилетий , в то время как Япония поступала в точности наоборот .
Торговый профицит Японии в ее торговле с США практически равен величине ее сбережений в банках США .
До тех пор пока Америка будет брать взаймы у Японии ее сбережения , чтобы подпитывать свои внутренние инвестиции , этот торговый дефицит будет неизбежен .
И сильная йена не сможет препятствовать этому .
Когда японский финансовый пузырь , связанный с ростом цен на активы , лопнул в 1990-91 году , японские инвесторы изъяли свои сбережения из банков в США - вызвав тем самым кризис доверия и незначительную рецессию , в результате чего были погребены надежды президента Буша на повторное избрание в 1992 году .
Но прискорбно низкая норма прибыли на капитал внутри страны вскоре вынудила японских инвесторов возобновить практику размещения капитала за рубеж , что привело к массированным инвестициям , которые породили « новую экономику » эры президента Клинтона .
Япония вряд ли получила от этого какую-либо выгоду .
И хотя сейчас Япония является самой большой в мире страной-кредитором , а США самым большим в мире должником , стоимость их внешней торговли и потоков капитала все еще в основном указывается в долларах США .
Как и страны-кредиторы прошлого - Великобритания в 19-ом столетии и США на протяжении большей части 20-го столетия - японские инвесторы сталкиваются с риском , связанным с обменными курсами , что вызвано тем , что они одалживают деньги иностранным кредиторам .
По мере того , как курс доллара падает в отношении курса йены , прибыли , полученные от инвестиций в иностранные экономики , сделанные в 1980-90-е годы , практически были сведены к нулю .
Таким образом , можно пожалеть миллионы пожилых японцев , которые выделяли свои средства на поддержку мировой экономики - в частности американской - только зря старались .
