Реализм по поводу России
БЕРЛИН – Стратегия России по восстановлению постсоветского порядка в так называемом « ближнем зарубежье » будет развиваться с еще большей настойчивостью после победы над Грузией .
У Европы не должно быть иллюзий по этому поводу , она должна быть к этому готова .
Но пока Европейский Союз обдумывает , что делать , во главе угла стоит холодный реализм , а не истерическая реакция .
К сожалению , приравнивание текущей ситуации на Кавказе к вторжению Советского Союза в Чехословакию в 1968 не относится к такого рода реализму .
Ни Запад , ни НАТО не составляют решающей стратегической угрозы для России , которая исходит из Исламского Юга и Дальнего Востока , а в особенности – из нарождающейся супердержавы , Китая .
Более того , сила России не сопоставима с силой бывшего Советского Союза .
Действительно , Россия переживает демографический спад .
И кроме товарного экспорта , Россия не много может предложить мировой экономике .
Несмотря на быстро растущие нефтяные и газовые доходы , ее инфраструктура остается слаборазвитой , и успешная экономическая модернизация еще далеко .
Аналогично , ее политическая и правовая система авторитарна , и ее многочисленные проблемы меньшинств остаются нерешенными .
В результате , оспаривание Россией территориальной целостности Грузии в ближайшем будущем может оказаться серьезной ошибкой .
Учитывая эту структурную слабость , мысли о холодной войне обманчивы .
Холодная война была продолжительной гонкой между двумя одинаково сильными конкурентами , слабейший из которых в конечном счете должен был сдаться .
Россия не способна вести подобную битву .
Однако , как восстановленная великая держава , Россия будет двигаться в воздушном потоке других великих держав до тех пор , пока это совпадает с ее возможностями и интересами ; она сосредоточится на собственной сфере влияния и на своей роли глобальной энергетической власти ; а иначе она лишится возможности в мировом масштабе ограничить власть Америки .
Но она не сможет вести серьезную битву с Соединенными Штатами – или , заглядывая вперед , с Китаем – так , как это делал Советский Союз .
Теперь понятно , что в будущем Россия в очередной раз использует в своих интересах вооруженные силы , особенно в ее « ближнем зарубежье » .
Но Европа ни в коем случае не должна принимать возобновление российской политики сверхдержавы , которая действует исходя из идеи о том , что она может вершить правосудие .
Действительно , возобновленная конфронтация России с Западом начинается , потому что новая Европа основана на принципе неприкосновенности границ , мирного регулирования конфликтов и верховенства закона , а отказ от этих принципов в пользу имперских зон влияния означал бы самозабвение .
Дальнейшее расширение НАТО на восток , однако , будет возможно только с преодолением жесткого российского сопротивления .
Такая политика в любом случае не создаст больше безопасности , потому что это влечет за собой обещания , которые не будут сдержаны в критической ситуации – как мы наблюдаем сейчас в Грузии .
Слишком долго Запад игнорировал восстановление сил России и не был готов принять последствий этого .
Но не только Россия изменилась ; изменился весь мир .
Американские неоконсерваторы израсходовали впустую огромные силы и часть авторитета своей страны в ненужной войне с Ираком , преднамеренно ослабляя единственную глобальную силу Запада .
Сегодня Китай , Индия , Бразилия , Россия , и Персидский залив – новые центры роста мировой экономики , а скоро будут центрами власти , с которыми придется считаться .
Ввиду этих фактов угроза исключения из Великой Восьмерки для России не имеет большого значения .
Разногласия в Европе и ее бессилие подчеркивают то , что Запад потерял связь с геополитической реальностью .
Ответ на возвращение российской имперской политики сверхдержавы не имеет ничего общего с наказанием России , а связан с тем , что нужно многое сделать для восстановления западных – особенно европейских – позиций власти .
Это требует принятия некоторых мер :
· новый политический курс по отношению к Турции , чтобы привязать к Европе эту крайне важную для ее безопасности страну ;
· положить конец московской политике разделения и властвования , приняв общую энергетическую стратегию для ЕС ;
· серьезные шаги по усилению обороноспособности Европы ;
· большие обязательства ЕС перед Украиной для сохранения ее независимости ;
· большая свобода передвижения для всех восточных соседей ЕС .
Все это , и даже больше , необходимо для того , чтобы послать четкий сигнал России о том , что Европа не желает пассивно наблюдать за тем , как Россия возвращается к политике великой державы .
По-видимому , ничего подобного не произойдет , и это – точно такое же бездействие , то есть , в значительной степени , причина силы России и слабости Европы .
Однако , в то же время , нельзя терять из виду общие интересы , связывающие Россию и Запад .
Совместные отношения должны быть поддержаны в максимально возможной степени .
Совершенно очевидно , что для элиты России , слабость и сотрудничество – взаимно исключающие факторы .
Поэтому , кто бы ни хотел сотрудничества с Россией – что находится в интересах Европы – тот должен быть сильным .
Это – урок , полученный в результате насильственных действий на Кавказе , который Европа срочно должна принять к сведению .
