Выравнивание афганистанского игрового поля
НЬЮ-ЙОРК – Безопасность и политическая ситуация в Афганистане по-прежнему осложняются неопределенностью , вызванной выводом боевых частей США и НАТО , предстоящими президентскими выборами и зашедшими в тупик мирными переговорами с талибами .
Признавая тот факт , что продолжение экономической нестабильности усугубит эту опасную ситуацию , правительство объявило о новом пакете экономических стимулов , направленных на привлечение прямых иностранных инвестиций .
Пакет включает в себя предоставление земельных участков для промышленников по крайне заниженным ценам , налоговые льготы на срок до семи лет для владельцев заводов , а также займы для фермеров под низкие проценты сроком до десяти лет .
Такие стимулы ориентированы на иностранных инвесторов и местную элиту и должны остановить или даже обернуть вспять отток капитала .
Однако новые меры , в конечном итоге , сведутся все к тому же : фрагментарному политическому подходу , которого окажется недостаточно для решения фундаментальных экономических проблем Афганистана .
На ранних стадиях послевоенного перехода ПИИ быстро росли , поднявшись с 1,2 % ВВП в 2002 году до пикового уровня в 4,3 % ВВП в 2005 году .
Большинство из этих поступлений было направлено в строительство и сферу услуг ‑ главные драйверы роста ВВП ‑ и были использованы для удовлетворения мирового спроса , как мирного , так и военного .
Но в 2006-2007 годы уровни ПИИ начали падать вследствие резкого ухудшения ситуации с безопасностью , продолжающейся нехватки электричества и адекватной инфраструктуры , нехватки квалифицированной рабочей силы , неадекватной нормативно-правовой системы , неэффективности бюрократических процедур , а также из-за необходимости ежегодного продления лицензий для компаний .
Захват земель , хроническая коррупция , безнаказанность , невозможность исполнения контрактов , а также фрагментация и неэффективность помощи удержали дальнейшее развитие иностранных и внутренних инвестиций .
В результате в 2011-2012 годы ПИИ рухнули до отметки ниже 0,5 % ВВП в год .
Кроме того , в попытке построить две крупнейшие в мире шахты жадность инвесторов взяла верх над безопасностью и беспокойствами о бизнес-климате .
В 2007 году металлургическая корпорация Китая выиграла концессию на месторождение меди Айнак в провинции Логар .
В 2011 году группа индийских государственных и частных компаний выиграла концессию на железорудное месторождение Хиджигак в провинции Бамиан .
Однако , несмотря на заявленные многомиллиардные ценники и высокие ожидания от этих проектов , инвестиции катализировали лишь незначительный прогресс , отчасти из-за проблем с безопасностью .
Хуже того , перемещение населения из-за строительства шахт , недоплаты работникам и экологический ущерб вызвали негодование в местных общинах , которое в будущем , вероятнее всего , будет продолжать расти .
В конце концов , предоставление иностранцам доступа к минеральным ресурсам снижает ‑ и даже может ликвидировать – выгоды , которые они могут принести местному населению .
Как можно заметить , экономика Афганистана является карточным домиком .
Уровни помощи сопоставимы с ВВП , поступления от доноров покрывают приблизительно две трети государственных расходов и весь дефицит текущего счета , который составляет 40 % от ВВП .
Однако объемы помощи снижаются и , согласно ожиданиям , резко упадут после 2014 года .
Вместо того чтобы использовать фрагментарные меры , вроде тех , что уже были одобрены , правительству следует применять комплексные и целевые стратегии для реактивации инвестиций , занятости и торговли .
Действительно , чтобы избежать экономического краха , необходимы резкие изменения в политике .
Для того чтобы снизить риски , связанные с инвестированием в Афганистане , правительству необходимо создать систему , которая будет приносить пользу и местным общинам , и иностранным инвесторам .
Это может быть достигнуто при помощи стратегии , основанной на двух различных , но взаимовыгодных « зонах реконструкции » : экспортно-ориентированных зонах ( ЭОЗ ) и зонах местного производства ( ЗМП ) .
ЭОЗ , ориентированная исключительно на производство товаров на экспорт , обеспечит торговые льготы , базовую инфраструктуру и услуги , безопасность и стабильную правовую основу для инвесторов .
В свою очередь , инвесторы возьмутся за обучение местных работников , создадут рабочие места путем приобретения местных ресурсов и услуг , улучшат корпоративную практику и стандарты местных поставщиков , облегчив процесс передачи технологий , и установят связи с местными техническими школами и университетами .
ЗМП позволит местным жителям улучшить свои условия жизни через производство сельскохозяйственной продукции , эффективное предоставление услуг и легкую промышленность .
Такая схема также будет способствовать укреплению гендерного равенства благодаря предоставлению равных условий для всех афганцев с точки зрения безопасности , социальных услуг , инфраструктуры , кредитов и затрат ( таких как на семена , удобрения и сельскохозяйственную технику ) .
Более того , это будет способствовать укреплению продовольственного обеспечения и снизит непомерную зависимость Афганистана от импорта .
Сосредотачиваясь исключительно на инвестициях со стороны иностранцев и внутренних элит , Афганистан упускает огромный потенциал микро-предпринимателей и малых предприятий , который мог бы внести свой вклад в устойчивый рост ВВП .
Без них невозможно достижение столь долгожданного мира и стабильности .
