Мир , а не мирное наступление
ТОКИО . Когда неожиданно появляется северокорейский голубь , сжимающий оливковую ветвь , мир должен бросить ему вызов , чтобы он раскрыл свои скрытые когти .
Это единственно разумный подход , которого должна придерживаться Южная Корея во время начинающихся 8 февраля прямых переговоров с Северной Кореей .
Поскольку то , что сегодня предлагает Ким , является не миром , а « мирным наступлением » ‑ тактика , к которой неоднократно прибегал Север со времени перемирия 1953 года , чтобы сеять раздор , когда противники режима показывают единство и решимость .
Не совсем невинные намерения Кима проявляются в тайном строительстве его режимом массивного объекта по обогащению урана , содержащего более 2000 центрифуг , показанных Зигфриду Хекеру из Стэнфордского университета , бывшему директору Лос-Аламосской национальной лаборатории Америки .
Существование объекта является ясной декларацией того , что режим стремится получить возможности запугать своих соседей своим ядерным арсеналом .
Некоторые считают , что Северная Корея начала демонстрировать свою растущую ядерную угрозу , чтобы обеспечить наследование власти Ким Чен Уном , младшим сыном Ким Чен Ира , которому около двадцати лет .
Но , учитывая , как долго должно было продолжаться это строительство , это не может быть единственным или даже основным мотивом .
Основная цель « дорогого вождя » , скорее всего , заключается в обеспечении его собственного положения , учитывая тяжелое состояние экономики Северной Кореи .
Сегодня , кажется , единственный способ для Ким Чен Ира защитить свою семейную династию от внутреннего посягательства состоит в демонстрации силы в качестве ядерной державы .
Проблемы , стоящие перед Кимом , накапливаются .
Обожествление вождя , начавшееся со времени основания режима , теряет свою силу .
Экономическая несостоятельность , хроническая нехватка продовольствия , растущее общественное недоверие и враждебность по отношению к правительству Ким Чен Ира , а также явное нежелание некоторых элементов северокорейских военных идти на войну ‑ все указывает на растущую хрупкость режима .
Во всем северокорейском обществе также заметны признаки растущего восхищения либеральными странами , такими как США и Южная Корея ‑ чувство , которое режим пытался унять , показав по государственному телевидению один или два западных фильма .
Более зловеще то , что преступность находится на подъеме , и сбои в контролируемом государством здравоохранении приводят к распространению различных видов инфекционных заболеваний .
Надежда Кима , должно быть , заключается в том , что , выставляя напоказ свой ядерный арсенал , он сможет запугать США , Японию и Южную Корею , чтобы они помогли ему решить некоторые внутренние кризисные проблемы режима .
Прежде всего , целью Кима является давление на администрацию Барака Обамы с целью ослабить руководимые США санкции против Северной Кореи , очевидно , придя к выводу , что у его династии нет будущего , пока действуют санкции .
Чтобы добиться в этом успеха , его режим отказывался принимать участие в многосторонних переговорах .
В этом случае Ким показал , насколько ошибочно его понимание функционирования западной демократии .
Он , по-видимому , считал , что после поражения Обамы на промежуточных выборах у США не хватит воли , чтобы противостоять свежей ядерной угрозе , и что они начнут движение к заключению мирного соглашения с его режимом , что увековечит его династию .
« Мы готовы для диалога и войны » , ‑ заявил Ким .
Но , конечно , верно как раз обратное : победа консервативных республиканцев в Конгрессе оставила Обаме еще меньше места для предложения морковки Северу .
Кроме того , балансирование на грани ядерной войны является особенно плохой тактикой , поскольку поведение Кима в настоящее время связывается в умах американцев , возможно , с самой серьезной стратегической угрозой на повестке дня США : стремлением Ирана получить собственное ядерное оружие .
В действительности , в службах безопасности Запада идет обсуждение того , что недавно обнародованные центрифуги , на самом деле , не были собраны в Ионбене , подразумевая , что режим Ким Чен Ира скрывает другие объекты .
Тогда возникает вопрос , кто помогал Киму строить эти объекты ?
Кто передал нужные Северу технологии ?
Хотя появляется все больше косвенных доказательств кооперативного обмена между Северной Кореей и Ираном , этому не было найдено убедительных доказательств .
Сообщалось , что более 200 северокорейцев в настоящее время в тайне работают в Иране .
Если среди них есть также персонал из Отдела 99 , секретной ядерной дирекции Кима , и Отдела 39 , бюро , которое управляет его тайным фондом твердых валют , этому следует уделить больше внимания .
Конечно , внутреннее функционирование режима Ким Чен Ира окутано тайной , не только для внешнего мира , но и для большинства членов правительства Северной Кореи .
Единственный способ повысить прозрачность извне – это пролить свет на внешнюю деятельность Северной Кореи , что означает разоблачение по возможности максимального количества связей между Северной Кореей и Ираном , которые только можно найти .
Ядерное сотрудничество между Северной Кореей и Ираном , несомненно , помогает обеим странам игнорировать международные нормы ‑ и теперь , кажется , также Бирма присоединилась к этой оси незаконного распространения ядерного оружия .
Одна страна могла бы помочь получить прозрачность – и предоставить необходимые рычаги : Китай , на территории которого Иран и Северная Корея , вероятно , вели свои ядерные отношения .
Предполагая , что Китай не одобряет этот нечестивый союз , он несет ответственность за прекращение этих обменов .
Но неопределенного выражения обеспокоенности по этому поводу со стороны президента Ху Цзиньтао во время его недавнего визита в Вашингтон для этого явно недостаточно .
