Мой план « сбрасывания бомбы »
Разрушение Хиросимы и Нагасаки в 1945 году стало концом одной войны и началом другой . Вторая мировая война переросла в холодную войну с шатким состоянием мира , основанным на угрозе гарантированного взаимного уничтожения .
Сегодня мир стоит на другом поворотном пункте . Предположение того , что ядерное оружие необходимо для поддержания мира , теряет свою убедительность .
На глобальной повестке дня снова стоит вопрос разоружения – и не слишком рано . Вскоре появится массовый энтузиазм новых международных инициатив , чтобы продвинуть решение этих вопросов .
Некоторые из них возникают из сохранения более чем 20 000 единиц ядерного оружия и заразной доктрины ядерного сдерживания . Другие относятся к ядерным испытаниям — более десяти за послевоенное время , которые усугубляются еще испытанием стратегических ракет .
Также обеспокоенность связана с тем , что и другие страны или даже террористы могут стремиться к обладанию бомбой .
Президенты Российской Федерации и США — обладатели самых больших ядерных арсеналов — признают это . Они поддержали цель создания мира , свободного от ядерного оружия , последний раз на их встрече в Москве , и сегодня они стремятся дополнительно уменьшить свои арсеналы .
Ранее в этом году на конференции по разоружению , в которой приняли участие 65 членов — форум , на котором создаются многосторонние договоры по разоружению — получилось выйти из тупика и была достигнута договоренность провести переговоры по заключению договора о ядерном топливе . Другие вопросы , которые будут обсуждаться , включают ядерное разоружение и гарантии безопасности для безъядерных государств .
Моя собственная мультимедийная кампания « WMD — WeMustDisarm ! » ( « Мы должны разоружаться ! » ) , которая должна достигнуть кульминационной точки к Международному дню мира ( 21 сентября ) , должна усилить растущие призывы к разоружению со стороны бывших государственных деятелей и движений широких масс , таких как « Global Zero » ( Глобальный ноль ) .
Эти призывы получат дополнительный стимул в сентябре , когда группы гражданского общества соберутся в Мехико на конференцию по разоружению и развитию , которую спонсируют США .
Несмотря на то , что ООН работала над разоружением с 1946 года , два договора , которые были достигнуты при содействии ООН , сегодня требуют мирового внимания .
Также в сентябре страны , которые подписали Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний ( ДВЗЯИ ) , встретятся в ООН , чтобы рассмотреть возможности его скорейшего ввода в действие . Ядерные испытания Северной Кореи , ее запуски ракет , а также угрозы дальнейших провокаций придают этой проблеме дополнительную важность .
В мае следующего года ООН также будет принимать конференцию по рассмотрению основных результатов пятилетки , в которой должны принять участие также участники Договора о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) , которые должны будут рассмотреть состояние договора « великой сделки » по разоружению , нераспространению и мирному использованию ядерной энергии . Если ДВЗЯИ может вступить в силу и если обзорная конференция ДНЯО сможет достигнуть положительных результатов , мир будет готов начать свой путь к освобождению от ядерного оружия .
Мой собственный план из пяти пунктов для достижения этой цели начинается с призыва к участникам ДНЯО проводить переговоры добросовестно — как это требует договор — по ядерному разоружению посредством новых договоренностей или ряда обоюдно усиливающих инструментов , поддерживаемых правдоподобной системой контроля .
Во-вторых , я призвал Совет Безопасности рассмотреть дополнительные возможности укрепления безопасности в процессе разоружения , а также застраховать безъядерные государства от угроз ядерного оружия . Я предложил Совету провести саммит по ядерному разоружению , а также призвал страны , которые не участвуют в ДНЯО , заморозить свои собственные оружейные запасы и дать обязательства по разоружению со своей стороны .
Всеобщее членство в многосторонних договорах является ключевым , также как региональные зоны , свободные от ядерного оружия и новый договор по ядерному топливу . Поддержка президента Барака Обамы ратификации США ДВЗЯИ приветствуется — договор нуждается всего в нескольких ратификациях , чтобы вступить в силу .
Страны с ядерным оружием должны публиковать больше информации о том , что они делают для выполнения своих обязательств по разоружению . В то время как большинство из этих стран открыли некоторые детали своих военных программ , мы все еще не знаем , сколько ядерного оружия есть в мире .
В заключение , я призываю к прогрессу в уничтожении другого оружия массового уничтожения , а также ограничению ракет , космического оружия и обычных вооружений — что нужно для мира , свободного от ядерного оружия .
Проблемы глобальной безопасности достаточно серьезны и без рисков от ядерного оружия или его приобретения дополнительными государствами или негосударственными игроками . Конечно , стратегическая стабильность , доверие государств друг другу и урегулирование региональных конфликтов должны помочь в прогрессе разоружения .
Это сможет восстановить надежду на более мирное , безопасное и процветающее будущее . Это заслуживает поддержки со стороны каждого из нас .
