АТЭС на вершине
БРИСБЕН – Значимость предстоящего Азиатско-Тихоокеанского Саммита по Экономическому Сотрудничеству ( АТЭС ) в Пекине состоит не столько в том , что именно находится на повестке дня для сотрудничества , а в том , что происходит на периферии .
Встречи между председателем КНР Си Цзиньпином и президентом США Бараком Обамой , а также встречи Си с премьер-министром Японии Синдзо Абэ , вырисовываются с особенно большим значением .
Эти двусторонние отношения составляют большую часть стратегически затаенной безопасности Восточной Азии в то время , когда долгосрочная стабильность геостратегического региона находится под вопросом .
Действительность такова , что Азиатско-Тихоокеанский регион включает в себя группу быстро глобализирующихся экономик двадцать первого века , сидящих на вершине комплекса национальных напряженностей девятнадцатого века .
Это противоречие имеет значение для всего мира , потому что область решает около 60 % мирового производства .
С экономической точки зрения , куда бы Азия не пошла в будущем - мир будет следовать .
Но Азия является родиной множества нерешенных территориальных споров .
Это эпицентр внутренних напряженностей , вытекающих из роста Китая и его влияния на США ( установленной власти региона после окончания второй мировой войны ) .
На самом деле , многие из территориальных споров в регионе это столкновения Китая и союзников США .
В более широком смысле , дебаты региона становятся заразными : разделённый Корейский полуостров ; территориальные споры между Россией и Японией , Китаем и Кореей , Китаем и Японией ; особые условия Тайваня ; а также противоречивые морские претензии в Южно-Китайском море с участием Китая , Филиппин , Индонезии , Бруней , Малайзии , Вьетнама и Тайваня .
Есть также давние пограничные споры между Китаем и Индией , и между Индией и союзником Китая , Пакистаном .
Как будто эта ситуация не достаточно обеспокоивает , Азия также стала следующим мировым рынком вооружений и военные расходы в регионе в настоящее время выше , чем в Европе .
Кроме того , у шести азиатских государств имеется ядерное оружие .
Как тон , так и содержание отношений между Китаем и США являются причиной для беспокойства .
Китай утверждает , что он является предметом американской политики изоляции и сдерживания .
Он указывает на стратегию « перебалансирования » США , в военной и / или дипломатической поддержке тех стран , с которыми Китай имеет двусторонние территориальные споры , и поддержку США в Японском пересмотре ее послевоенной « мирной конституции » в качестве прекурсора для того , что Китай считает значительным японским перевооружением .
Китайцы также считают предлагаемое Транс-Тихоокеанское партнерство , которое включает Японию , но исключает Китай , коммерческим эквивалентом режима « сдерживания » в США .
Кроме того , китайские руководители говорят , что они видят навязчивую американскую дипломатию в области прав человека , как направленную на разжигание политического протеста в Китае ( включая Гонконга ) и подрыв внутренней легитимности режима .
Не удивительно , что США оспаривает эти утверждения .
Во-первых , США утверждает , что виноваты различные штаты Восточной Азии , которые активно искали американскую поддержку для своей безопасности в связи с их коллективной обеспокоенности Китаем .
Более того , США настаивает , что они не сдерживают Китай ( как они делали с Советским Союзом ) , а наоборот , экономический рост Китая был облегчен доступом на рынки США и на мировые рынки через американскую поддержку вступления Китая во Всемирную торговую организацию .
Насчет прав человека , США утверждает , что на самом деле есть фундаментальные различия между политическими традициями и существующими системами в обеих странах .
Но , с американской точки зрения , это сильно отличается от организованной национальной стратегии подрыва китайского государства и его учреждений .
По этим причинам , двусторонний дефицит стратегического доверия растет .
Си , во благо самому себе , выдвинул то , что он описывает как концепцию « нового рода отношений для великих властей » , которые стремятся избежать того , что другие считают почти неизбежным долгосрочным конфликтом между растущей мощью ( Китай ) и установленной силой ( Америка ) .
Крайне важно , чтобы обе стороны пытались закрыть дефицит доверия .
Это требует рамок того , что я называю « конструктивный реализм » .
Такая структура продвигает реализм насчет областей раздора характеризируемых значимыми противоречивыми национальными интересами и ценностями .
Этими вопросами просто необходимо мирно управлять в течение долгого времени , пока не будет создано достаточно политического капитала в остальной части отношений для того , чтобы появилась возможность обратиться к ним напрямую .
В то же время , эта система является « конструктивной » в том смысле , что она помогает определить области с достаточной общностью , чтобы создать новые общественные блага , такие как двусторонние инвестиционные договоры , неядерный статус Корейского полуострова , и глобальное соглашение по изменению климата .
Конструктивный подход реалиста должен также начать рисовать в общих чертах долгосрочную концепцию « общей безопасности » Восточной Азии .
Перспективы отношений между Китаем и Японией выглядят несколько лучше .
Всего несколько месяцев назад , двусторонние отношения скатились к самой низкой точке за всю их послевоенную историю , в связи с токсическим коктейлем территориальных споров на протяжении островов Дяоюйдао / Сенкаку , и обработкой военной истории со стороны Японии ( особенно спроным посещением Ясукуни премьер-министром ) , и китайскими опасениями по поводу японского перевооружения .
Но сейчас оба правительства , похоже , признали растущую опасность непреднамеренного конфликта в морях и воздушном пространстве вокруг спорных территорий , учитывая явную концентрацию военно-морских и воздушных средств в ограниченном пространстве и отсутствия эффективных протоколов для управления инцидентами и предотвращения их эскалации .
Обе стороны пришли к выводу , что даже ограниченный вооруженный конфликт будет иметь катастрофические последствия .
Кроме того , имея ввиду , что Япония и Китай сейчас сталкиваются с растущей экономической неопределенностью , они признали , что для второй и третьей крупнейшей экономики мира есть смысл удалить крупные политические препятствия на пути расширения двусторонней торговли и инвестиций .
По этим причинам , если какие-либо горящие дипломатические неполадки не произойдут , то саммит АТЭС , вероятно , представляет собой начало формального отепления в китайско-японских отношениях .
АТЭС , австралийская дипломатическая инициатива начатая 25 лет назад , был изначально задуман как исключительно экономический форум .
К счастью , он также стал ежегодным форумом для США , Китая , Японии , и других лидеров для того , чтобы обмениваться идеями друг с другом по важнейшим вопросам долгосрочной стратегической стабильности .
Будущее экономики региона , а также мировая экономика - и стабильность , на которых они основываются - будут в значительной степени определятся от итогов этих обсуждений .
