Новый регионализм Латинской Америки
Мы живем в мире , пересеченном границами , прочерченными и перечерченными на протяжении истории , выбранными в силу воображения или каприза , и слишком часто защищаемыми кровопролитием .
Они всегда были несовершенными , и теперь их недостатки видны в новом свете .
Волны иммигрантов , гонимых из своих домов бедностью и отчаянием , смешивают борьбу одной страны с борьбой другой .
Изменение климата , вызванное экологическим разрушением в одном месте может вызвать наводнения , штормы , засуху и голод в любом другом , а свободное передвижение по всему миру означает , что болезни распространяются быстрее .
Все больше мы должны признать , что наши границы – это не стены крепости .
Они просто линии , которые мы нарисовали в воздухе .
Одним словом , ни одна страна на этой изменяющейся , сокращающейся планете на самом деле не может взяться за решение своих собственных проблем в изоляции .
Нигде это не выражается столь четко , как в Латинской Америке и странах бассейна Карибского моря , где неравные удары истории и разнообразная национальная политика привели к мозаике судеб для многих наших народов .
В настоящее время – иногда по ту сторону границ , иногда в их пределах – некогда непостижимое богатство существует рядом с крайней бедностью и всеми ее социальными бедами .
Наш регион – это регион жестоких контрастов .
К счастью , многие страны в этой части мира признали , что на региональное благосостояние необходимо обратить серьезное внимание , как на региональную проблему .
Я с гордостью заявляю , что Коста-Рика – одна из них .
Наша страна может быть и небольшая , но наше обязательство по улучшению благосостояния этого региона далеко не маленькое .
Мы выполняем важную роль в продвижении принципов твердых познаний , качественного принятия решений и прозрачности .
Коста-Рика - самая стабильная демократическая система региона , место , где мир , природа и образование ценятся выше всего .
Однако , хотя мы радуемся своим успехам , мы давно признали , что наше будущее связано с проблемами наших соседей , независимо от того , что это – военные конфликты , как случилось 20 лет назад , или голод и болезни , как происходит в настоящее время .
Именно поэтому я рад , что в октябре Межамериканский Банк Развития и Копенгагенский Центр Согласия проведут конференцию в нашей столице Сан Хосе , вдохновленную саммитом Копенгагенского Согласия в 2004 году .
На той предыдущей встрече группу всемирных ведущих экономических мыслителей попросили ответить на такой вопрос : если бы выделили дополнительные $ 50 миллиардов на то , чтобы улучшить положение в мире , как можно было бы распределить деньги , чтобы достичь как можно больше хороших результатов ?
Те аналитики поняли , что большинство решений – если не все – самых серьезных мировых проблем зависят от местных или региональных контекстов .
Поэтому событие в Сан Хосе заменит глобальную перспективу региональной с новой группой экспертов , сосредоточенных на самых серьезных проблемах , стоящих перед Латинской Америкой и странами бассейна Карибского моря .
Проблемы делятся на десять категорий – знакомый список ключевых вопросов в этой части мира : демократия , образование , занятость , окружающая среда , финансовые проблемы , здоровье , инфраструктура , бедность и неравенство , государственное управление и преступность .
Эксперты столкнутся с очевидными ограничениями .
У нас скудные ресурсы .
Мы не можем удовлетворить всеобщий спрос или решить все наши проблемы сразу .
Мы должны выбрать между разными хорошими идеями , как бы трудно это не было .
Группа выпустит список приоритетных решений , которые могут служить в качестве набора рекомендаций для региональных высокопоставленных политиков , помогая нам быть и честолюбивыми , и реалистичными .
“ Консультация в Сан Хосе ” , как прозвали это событие , выпустит практические идеи , которые руководители могут привести в исполнение , и поможет нам определить и способствовать продвижению экономичных инициатив .
Однако , самое важное – это то , что она поможет подчеркнуть важность коллективного действия .
Совместная работа с подлинным смыслом регионального сообщества – сама по себе является вызовом , но она того стоит .
Говорили , что “ хорошие заборы создают хороших соседей ” .
В этих словах есть бесспорная мудрость , но пришло время переоценить , что такое в действительности “ хорошие заборы ” .
В сегодняшнем мире они должны быть достаточно низкими для того , чтобы мы могли пожать руку нашего соседа , понять его проблемы так , как мы понимаем наши собственные , и найти реальные решения .
Они должны быть построены с осознанием того , что никакой забор , стена или даже океан или континент не могут на самом деле отделить нас от проблем других .
В этом заключается дух предстоящей конференции .
Я надеюсь , что этот дух выйдет далеко за пределы Сан Хосе , и что другие регионы присоединятся к нам , признав , что в то время , как наши границы определяют наши территории , иметь храбрость выходить за их пределы определяет наш характер – и , в конечном счете , наш успех или неудачу в будущем .
