Учимся у Америки
Пока Соединенные Штаты готовятся праздновать инаугурацию своего первого афроамериканского президента , они снова демонстрируют один из главных аспектов своего национального своеобразия .
Хотя потребовалось более 200 лет , чтобы прийти к этому , иностранные обозреватели , особенно в Европе , восхищаются влиянием Барака Обамы .
Они осознают , что из-за относительной изоляции цветного населения и иммигрантов в их собственных странах на горизонте не наблюдается ни французского , ни немецкого , ни итальянского , ни британского Барака Обамы , и они задают вопрос : как Америка это делает ?
У Америки , конечно , есть ошибки и есть недостатки в вопросах , касающихся расовой и национальной принадлежности , но у нее также есть чем гордиться в плане того , как она ассимилирует тех , кто происходит из национальных меньшинств или приехал из других стран .
Пример Обамы – и пример его только что сформированного кабинета , который включает много талантливых лидеров из этнических и расовых “ чужаков ” – преподносит полезный урок для других стран , особенно стран в Западной Европе .
Так что же Америка делает правильно ?
Во-первых , американская национальная история по своей сути отличается от истории стран Западной Европы .
Французская история имеет свою французскую сущность , британская история – британскую сущность ; по определению , вновь прибывшие - “ ниже ” или “ вне ” этого повествования .
Но американская национальная история является историей иммиграции : все , за исключением коренных американцев , приехали откуда-то еще .
Все , кто сейчас является частью национальной элиты , имеют предков , которые приезжали , часто оборванные и изнуренные , из других мест .
Действительно , в Америке восхваляются качества , которые заставляют людей стать иммигрантами – инициатива , амбиции , готовность рисковать .
Иммигрантов рассматривают как людей , осуществляющих путешествие постоянного обновления , движимых стремлением выйти за пределы возможностей стран , откуда они родом .
Напротив , иммигранты в Западной Европе были приглашены , чтобы выполнять непрестижную работу , создавая этим постоянный стимул для того , чтобы уроженцы этих стран рассматривали их и их детей в качестве прислуги , неспособной влиться в большое общество , не говоря о том , чтобы его возглавить .
Более того , в отличие от Америки , Западная Европа должна жить с угрызениями совести из-за иммигрантов , чье присутствие служит напоминанием об истории колониализма .
В этом смысле , отношения между коренными и приезжими американцами намного проще .
Во-вторых , американцы не требуют , чтобы иммигранты рассматривали свое культурное и этническое происхождение как что-то находящееся в контрасте или противоположное американской сущности .
Все становятся американцами иностранного происхождения .
Напротив , когда принципиально ставится вопрос о национальной принадлежности , люди часто не выбирают принадлежность к принимающей стране .
В результате в Британии , Франции и Нидерландах имеются глубоко укоренившиеся субкультуры отчужденной и радикально настроенной мусульманской молодежи .
Но в то время как эта молодежь и другие радикальные мусульмане по всему миру , возможно , ненавидят Америку , трудно представить более американизированную иммигрантскую субкультуру , чем мусульманские иммигранты в США .
Вместо того чтобы слушать радикальных клирикалов , они заняты ассимиляцией и направляют своих детей в юридические и медицинские школы , жарят барбекю по выходным и ходят на игры ( американского ) футбола – делают все , поддерживая при этом крепкие связи со своей религией и общиной .
Это не изменилось со времен террористической атаки 9 / 11 , несмотря на возрастание враждебности в отношении мусульман США среди коренных американцев , основанной на убеждении , что они не смогут ассимилироваться ( обвинение , которое в прошлом часто выдвигали против евреев в различных странах ) .
В более общем смысле , американцы с удовольствием позволяют иммигрантам комбинировать их родную культуру с новой американской , при этом иммигранты не видят конфликта между своей этнической принадлежностью и религией и своим видением Америки .
И , что наиболее важно , когда речь идет об оценке естественности интеграции с течением времени , они ожидают , что их дети станут абсолютно типичными “ американцами ” – обещание , которое , в общем и целом , легко выполняется .
Совсем другая ситуация в Западной Европе .
Спустя три поколения после того , как уроженцы Вест-Индии в большом количестве иммигрировали в Соединенное Королевство , британцы карибского происхождения все еще сомневаются , что их дети или внуки будут считаться настоящими британцами .
Турецкие гастарбайтеры все еще , спустя два поколения , не считаются настоящими немцами .
А беспорядки детей и внуков алжирских , западноафриканских и марокканских иммигрантов во французских пригородах подтверждают неспособность Франции ассимилировать иммигрантское население , несмотря на официальную риторику о достижении равноправия в республике .
Третье и , возможно , самое важное , американцы отделяют церковь и государство .
Пока есть англиканская церковь , если ты еврей , или мусульманин , или сикх , то существует неуловимый уровень , на котором ты просто не будешь себя чувствовать настоящим англичанином .
Но поскольку основатели США – у многих из них предками были люди , спасающиеся от официального религиозного преследования – гарантировали , что никогда не будет государственной религии , поэтому ни одна религиозная группа в Америке , неважно , насколько она маленькая , не будет чувствовать себя изолированной .
Именно по этой причине американцы не встревожены визуальными символами различных религий в окружающей обстановке .
Предполагается , что поскольку религия является частным делом для каждого , личные религиозные символы - не что иное , как личные символы .
Мусульманская девушка , которая носит платок в средней школе , просто носит платок , а не дерзко бросает вызов всеобщему социальному порядку .
В-четвертых , Америка характеризуется набором ценностей , которые может разделять каждый , а не родословной , специфической историей и географическим пространством .
Дети иммигрантов , которые ходят в школы США , учат , что Америка – в идеале – почти свобода , стремление и терпимость .
История , которую они изучают о своем новом доме , иллюстрирует , как США осуществляют ( или не осуществляют ) эти идеалы , в то время как иммигрант-школьник в Европе учит меньше об идеалах и больше о монархической родословной , о наборе исторических событий , а также список “ великих людей ” .
Если бы Западная Европа взяла пример с США , ей было бы спокойно в ее собственных границах , и она бы лучше смогла использовать талант и способности к руководству своих турецких , алжирских , карибских и других иммигрантов .
Только тогда бы мы увидели британского , французского , голландского или немецкого Обаму .
