Кризис после вступления в ЕС
Сначала пало правительство Польши , за ним - правительство Чехии .
Затем подал в отставку премьер-министр Венгрии .
Правительство Словакии утратило поддержку большинства , и его положение неустойчиво .
Не прошло и нескольких месяцев , а то и недель , с момента реализации долгожданной цели - вступления в Европейский Союз , как страны Центральной Европы захлестнула волна политической нестабильности .
Почему же это историческое событие должно было вызвать такие политические потрясения ?
Некоторые утверждают , что названным странам внутренне присуща нестабильность .
Их политическая культура недостаточно развита .
Они были приняты в Евросоюз лишь через пятнадцать лет после падения коммунизма , и не у всех них был за плечами прежний опыт демократического устройства общества .
В отличие от стран , принятых в Евросоюз на более ранних этапах расширения , страны Восточной Европы страдали от засилья коррупции , кумовства в политической сфере , неустойчивости политических партий и отсутствия у них чётко выраженной индивидуальности , а также от слабости гражданского общества .
Все эти проблемы в некоторой степени оставались скрытыми из-за внешнего давления , связанного с приёмом в ЕС , а сейчас внезапно обнажились в полный рост .
Но у нынешних проблем стран Центральной Европы есть и более очевидные причины .
Прежде всего , каждое из правительств , успешно приведших страну в ЕС , вынуждено было пойти на ряд непопулярных мер - часто под давлением и в спешке .
Хотя большинство граждан этих стран выступало за членство в ЕС , многие полагали , что их правительство заплатило за это слишком высокую цену .
Отчасти это было обусловлено тем , что ЕС не был столь щедр по отношению к принимаемым странам , как это было при вступлении других стран в прошлом .
Более того , всего лишь пятнадцать лет назад в восьми из десяти этих государств экономика находилась под контролем государства , а это значит , что вслед за болезненным периодом перехода к рыночной экономике , а иногда и одновременно с ним , проводились иногда не менее болезненные реформы , необходимые для вступления в ЕС .
Ещё до приёма в ЕС правительства всех этих стран должны были предпринимать меры , направленные на достижение соответствия критериям Маастрихтского соглашения в течение нескольких лет , поскольку в договорах о вступлении в Евросоюз все они обязались принять в качестве валюты евро .
Самой важной из этих мер было сокращение дефицита бюджета , часто за счёт сокращения расходов на социальные нужды .
В Чешской Республике , Венгрии и Польше задача осуществления этих трудных реформ на этапе " финишной прямой " легла на плечи социалистических партий , из-за чего они вынуждены были изменить своей социалистической ориентации в глазах левого крыла избирателей .
В результате их историческая миссия стала им приговором .
В Польше Демократический союз левых сил распался вскоре после принятия страны в ЕС , а в Чехии социал-демократы чуть было не дошли до аналогичного раскола .
В то же время правящие коалиции были в невыгодном положении по отношению к оппозиционным партиям , которые подвергали их нападкам за неумение договориться о выгодных условиях членства , и которым при этом не было необходимости самим выдерживать экзамен на умение вести переговоры .
Правящим партиям нанесла ущерб также националистическая риторика правоцентристских партий , неоднократно предостерегавших о предательстве национальных интересов .
Совпадение по времени вступления в ЕС и горячих дискуссий по поводу новой Европейской Конституции сыграло на руку оппозиции .
Правые партии в Венгрии , Польше и Чешской Республике предостерегали о возможной утрате суверенитета в случае принятия Конституции .
Подобная риторика вызывает мощный резонанс в странах - бывших сателлитах Советского Союза , лишь недавно вернувших себе суверенитет .
Несмотря на всё это давление , правящие коалиции в Польше , Чешской Республике и Венгрии сохраняли единство , поскольку историческая миссия обретения членства в ЕС выступала в качестве сдерживающего фактора .
Разрешение конфликтов между партиями правительственной коалиции , как и внутри отдельных правящих партий , было отложено до официального вступления в ЕС .
Неудивительно , что это событие развязало политикам руки , и конфликты вышли на поверхность .
Премьер-министр Польши Лешек Миллер подал в отставку на следующий день после официального принятия его страны в ЕС .
Премьер-министра Чехии Владимира Шпидлу вынудила подать в отставку его собственная партия несколько недель спустя .
Премьер-министр Венгрии Петер Медгиесси был вынужден уйти в конце августа .
Даже правоцентристское правительство Словакии не избежало этой участи .
Оно взяло на себя не только приведение страны в соответствие критериям ЕС , но и продвижение других болезненных реформ .
Уютная роль критика правительства досталась на сей раз популистам левого толка .
Словацкое правительство всё ещё у власти , но оно утратило поддержку большинства и скоро может пасть .
Сейчас в Польше , Венгрии и Чешской Республике имеет место период беззастенчивого популизма .
Правящие коалиции подверглись перестройке , и на высших должностях появились новые люди .
Главная цель выдвижения новых премьер-министров и членов кабинета состоит в том , чтобы сохранить популярность соответствующих партий .
Правящие коалиции наконец-то могут себе позволить , хотя бы на время , " роскошь " популизма , который на протяжении последних нескольких лет использовали в качестве главного оружия оппозиционные партии .
Тем , кто надеется на дальнейший прогресс экономических реформ в Центральной Европе , придётся подождать .
