Мексиканская машина мачизма
Во время нашего ужина с Моникой в одном из ресторанов Мехико она неожиданно начинает рыться в сумочке .
Моника вынимает мобильный телефон и проверяет сообщения .
« Что-то случилось ? » , спрашиваю я .
« Нет , ничего » , улыбается Моника , « всего лишь мой муж .
Он беспокоится , когда я не отвечаю на его звонки .
Я все время должна оставлять включенным телефон - ему нравится знать , где я нахожусь » .
« Ты хочешь сказать , что ему нравится за тобой следить ? » , сказала я , и она рассмеялась .
Когда Моника сконфуженно объяснят , что Эстебан на самом деле свободен от предрассудков , я понимаю , что в последнее время я часто слышу много подобных историй от своих подруг и пациенток .
Мобильный телефон стал новым способом , при помощи которого мужчины присматривают за своими женами , названивая им и заставляя их вернуться домой как можно быстрее .
Возможно мачизм вышел из моды в сегодняшней Мексике , но контроль определенно нет .
Редко можно услышать , что мужчины запрещают своим женам учиться , работать или выходить в течение дня .
Почти 40 % трудоспособных женщин работают , в школах и университетах обучается приблизительно равное число мужчин и женщин , а средняя разница в зарплате , когда женщины зарабатывают 70 % от зарплаты мужчины , сопоставима с развитыми странами .
Женщины все больше заботятся о соблюдении своих прав и требуют равенства на работе и в политике .
В этих условиях мачизм изменился .
Сегодня он в большей степени основывается на психологическом давлении и контроле , чем на дискриминации и физическом принуждении .
В определенной степени мачизм ушел в подполье .
Он глубоко укоренен в наших обычаях , однако практически незаметен среди образованных слоев общества - незаметен , но постоянно присутствует .
Хотя во многих областях жизни женщины считаются равными мужчинам , но мужчины все-таки равнее .
В Мексике время женщин им не принадлежит .
Когда они куда-то идут , тратят деньги , встречаются с друзьями , они по-прежнему должны давать отчет .
Отцы , братья , друзья и мужья считают , что женщины должны отчитываться перед ними о своих ежедневных делах - но они сами не должны рассказывать о том , что происходит в их жизни .
Дома мужчина может отмахнуться от жены : « Не приставай ко мне , я смотрю телевизор » ; но женщина не может ответить тем же , потому что она должна быть доступна в любое время дня и ночи для своих детей и мужа .
Такие двойные стандарты составляют основу сегодняшнего мачизма .
Безусловно , это более заметно в интимной обстановке дома , чем на работе или в обществе .
Исследования показывают , что мужчины согласны сходить в супермаркет раз в неделю или иногда присмотреть за детьми , но они отказываются гладить , шить , резать овощи или чистить плиту и туалет , потому что эти занятия считаются недостойными мужчины .
Мужчины помогают , но в жестко установленных рамках .
Это разделение труда во всех сферах жизни означает , что мужчины и женщины остаются на удивление неспособными делать работу , которую традиционно приписывают противоположному полу .
Мы видим образованных мужчин , которые не могут приготовить чашку кофе , и профессионалов - женщин , незнающих как поменять пробку .
Мужчины мало знают о детях , женщины малознакомы с чековыми книжками .
Таким образом культура мачизма формирует людей , у которых развиты только половина навыков необходимых для современной жизни .
Вместо того , чтобы дополнять друг друга , мужчины и женщины становятся взаимозависимыми и очень часто нерасторопными .
Частью проблемы является глубоко укоренившееся представление , что женщины должны обслуживать потребности мужчин .
С момента рождения мужчин окружает забота женщин .
Ожидается что матери , тети , бабушки , сестры и позднее подруги , жены , и дочери будут исполнять , и даже предугадывать любое желание мужчины .
Матери говорят маленьким девочкам « заботиться » о своих братьях , в то время как маленьких мальчиков учат « присматривать » за своими сестрами .
Это постоянное баловство усугубляется домашней прислугой от гувернанток в высшем свете до прислуги на пол-ставки в семьях среднего класса .
Прислуга - это бастион мексиканского мачизма .
Несмотря на то , что она позволяет женщинам идти на работу и развлекаться с друзьями , слуги одновременно обеспечивают то , что женщины продолжают баловать мужчин как восточных шахов , которые и пальцем не пошевелят своем доме .
Когда сейчас жены и дочери отказываются бросать все свои дела , чтобы приготовить обед хозяину дома , прислуга закрывает эту брешь .
Последствия такого поведения и отношения выходят за рамки семейной жизни .
Избалованные мексиканские мальчики становятся мужчинами , привыкшими , чтобы им беспрекословно подчинялись , которые считают что им обязаны оказывать знаки особого внимания . Они отказываются вступать в дискуссии с теми , кого они считают ниже себя , и отвергают любую критику .
Мужчины , занимающие важное положение в общественной жизни , часто соответствуют этим стереотипам - они требовательны , нетерпеливы , нетерпимы и эгоистичны .
Существует неизбежное противоречие между мачизмом и нашим так называемым переходом к демократии .
После нашего обеда , который дважды прерывался мужем Моники , она с наигранным раздражением подвела итог : « Этот мачизм больше не имеет смысла .
Как нами могут продолжать управлять мужчины , которые никогда не заходили в супермаркет ? »
