Трансатлантические компромиссы
ЛОНДОН – На прошлой неделе спустя почти два десятилетия после первых обсуждений идеи , Соединенные Штаты и Европейский Союз начали переговоры по Трансатлантическому торговому и инвестиционному партнерству ( TTIP ) .
Запуск партнерства – который должен состояться в начале 2015 года – был представлен как столь необходимый « стимул создания бездефицитных бюджетов » , который будет способствовать росту ВВП США и ЕС на 0,5 % в год , а также поможет увеличить занятость по обе стороны Атлантики .
И в то время как обе стороны стремятся устранить оставшиеся тарифы на двустороннюю торговлю , их главной задачей является проредить заросли нетарифных барьеров – в основном , конкурирующих технических и санитарных норм и правил ‑ которые душили развитие двухсторонних отношений .
Более тесное сотрудничество также сможет помочь США и ЕС противостоять тому , что бизнес-лидеры рассматривают как растущую несправедливую конкуренцию со стороны Китая , как дома , так и за рубежом .
Но сможет ли TTIP соответствовать ожиданиям ?
Вполне красноречивым является тот факт , что Рабочая группа по занятости и экономическому росту высокого уровня , которой было поручено определить политику и меры , определяющие переговоры , рекомендовала более консервативный подход .
Действительно , в окончательном докладе Группы , который вышел чуть раньше в этом месяце , говорится , что соглашение « должно быть разработано таким образом , чтобы в дальнейшем развиваться » , двигаясь « постепенно к более интегрированному трансатлантическому рынку » .
В том числе , Группа рекомендует создание « текущего механизма налаживания диалога и сотрудничества » в вопросах регулирования и нетарифных барьеров , а также « основу для выявления возможностей для … будущего сотрудничества в области нормативного регулирования » .
Такая осторожность вполне оправдана , учитывая тот факт , что некоторые основные принципы , которые управляют нормативными подходами двух сторон , сильно отличаются , а иногда и вступают друг с другом в противоречие .
Например , ЕС уже давно стремится к « принципу предосторожности » , который предотвратит проникновение продуктов , которые могут , попав на рынок ЕС , нанести вред здоровью человека , даже если научные данные по ним еще не вполне убедительны .
Данный принцип лежит в основе отказа ЕС от импорта генетически модифицированных продуктов из США , где те потребляются в широких масштабах .
Однако старшие члены конгресса США подчеркнули , что успешное соглашение должно включать открытие рынка ЕС для всех американских сельскохозяйственных продуктов .
Еще одна потенциальная конфликтная область – противоречивые понятия личной жизни – может препятствовать способности обеих сторон в достижении их общей цели открытия цифрового рынка .
За последние недели основные технологические американские компании , включая Google и Facebook , были обвинены в агрессивном лоббировании Европейского парламента , с тем чтобы он приостановил планы по активизации правил по соблюдению конфиденциальности в ЕС .
Третья проблема уходит своими корнями в глубоко укрепившийся скептицизм Европы относительно финансовых рынков .
На следующий день после заявления президента США Барака Обамы о запуске переговоров о TTIP Европейская комиссия выпустила свой план по Налогообложению финансовых сделок Еврозоны , введение которых повлечет новые издержки для американских банков , работающих на рынках ЕС .
Другие случаи , в которых барьеры для трансатлантической торговли и инвестиций скрываются в противоречащих друг другу целях и глубоко укоренившихся отношениях включают в себя защиту Францией дорогого своему сердцу аудиовизуального сектора и желание Америки продолжать блокировать проникновение европейцев в свою канонизированную индустрию авиаперевозок .
Участникам переговоров также придется преодолеть значительные структурные препятствия .
В то время как Европейская комиссия будет пытаться обеспечить четкий мандат для ведения переговоров от всех 27 государств-членов , США тоже столкнется с проблемами собственной внутренней координации .
Европейские страны преуспели в создании единого рынка в 1992 году не путем согласования всех своих норм и правил , а согласившись признать результаты экспертизы друг друга .
Если продукт одобрен для продажи в одном государстве члене ЕС , то он считается достаточно безопасным для продажи в других .
Подобная политика « взаимного признания » может стать ключом к успешным торговым переговорам США и ЕС , однако только после того , как обе стороны смогут преодолеть предубеждения , которые встроены в их нормативную и политическую системы .
Такие барьеры особенно заметны в США , где Конгресс следит за правовыми рамками , в которых работают федеральные регулирующие органы , такие как Управление по охране окружающей среды и Управление по контролю качества продуктов и лекарств .
Не только администрация США и ее федеральные агентства должны признать , что стандарты безопасности , созданные и испытанные во Франкфурте или Афинах , эквивалентны созданным в США ; комитеты Конгресса должны тоже прийти к согласию .
ЕС , со своей стороны , придется , например , пересмотреть свою политику в отношении генетически модифицированных продуктов .
ЕС преодолел национальные предубеждения о создании единого рынка путем введения процесса юридически обязательного голосования квалифицированным большинством , при котором отдельные государства-члены могут быть в меньшинстве по конкретным правилам .
Однако такой подход не может быть воспроизведен для предотвращения неизбежных заминок в трансатлантических переговорах по вопросам регулирования .
Неудивительно , что , столкнувшись с такими серьезными препятствиями , Рабочая группа высокого уровня остановилась на более скромных индикаторах успеха переговоров по TTIP .
Однако это не отменяет значимости партнерства .
Несмотря на то что трансатлантические тарифы составляют в среднем 3-5 % ( с бòльшими пиковыми значениями для некоторых наиболее чувствительных товаров ) , их ликвидация окажет значительное влияние , учитывая что объем двухсторонней торговли составляет 650 млрд долларов США в год .
Упрощение таможенных процедур и открытие рынков государственных закупок может принести дополнительные выгоды .
А создание официального механизма трансатлантических консультаций в области нормативного регулирования в конечном счете окупится , сектор за сектором .
Соглашение о создании TTIP , подписанное в 2015 году , может не быть революционным и всеобъемлющим соглашением , на которое надеются многие наблюдатели .
Однако оно остается важным шагом к более интегрированному трансатлантическому рынку
