Мир в вопросе воды
ПРАГА – Глобальный финансовый кризис может захватить первые полосы всех газет , но разрешение кризиса не должно вытеснять другие жизненно важные вопросы .
На Ближнем Востоке , например , израильтяне и палестинцы – так же как и многие другие во всем мире – начинают верить в то , что переговоры о постоянном статусе , который определит будущее Палестины , зашли в тупик .
Ситуация , возможно , является более обнадеживающей , чем кажется , но нельзя отрицать , что надежда на реальные изменения на месте угасла с тех пор , как два года назад вновь начались переговоры .
Эта потеря веры , к сожалению , создает динамику , которая сама по себе будет препятствием для того , чтобы пойти на уступки , которые необходимы для достижения постоянного соглашения .
Поскольку безвыходное положение является заманчивым , очень важно работать в тех сферах , где у напряженных переговоров есть потенциал добиться хороших результатов .
Пресная вода – это одна из таких такая сфер .
По всему Ближнему Востоку вода является вопросом безопасности .
Действительно , люди теперь признают два важных факта .
Во-первых , исторически сложилось так , что страны , которые столкнулись с противоречивыми притязаниями на воду , нашли способы для сотрудничества , а не вражды .
Даже во время 60 лет конфликта в Иорданской Долине вода чаще была источником сотрудничества , а не конфликта .
Во-вторых , недостаток воды редко бывает абсолютным и еще реже является объяснением бедности .
Цитируя Доклад ООН о развитии человеческого потенциала за 2006 год : “ В мире воды больше , чем достаточно для домашнего использования , сельского хозяйства и промышленности … Недостаток является результатом политических процессов и деятельности учреждений во вред бедным ” .
Но почти каждая страна на Ближнем Востоке использует больше воды , чем возобновляется в природе .
Для всего того , на что эти страны хотят использовать воду , ее просто недостаточно , и ситуация будет только ухудшаться .
И все же даже в Палестине главная проблема с водой – это не жажда , а задержка в экономическом развитии .
В ближайшей перспективе Палестине нужно больше воды для того , чтобы обеспечить занятость и доход от сельского хозяйства ; в долгосрочной перспективе необходимы образовательные , культурные и политические изменения для того , чтобы развить способность приспосабливаться .
Климат и география региона означают , что водные ресурсы неизбежно предназначены для совместного пользования .
Но только если вода будет использоваться совместно рациональным образом , щадя хрупкую экологию региона , человеческая жизнь будет жизнеспособной .
Конечно же , никакое окончательное соглашение по вопросу воды невозможно до тех пор , пока не будет согласованных границ между государством Израиль и государством Палестина и какой-либо резолюции по израильским поселениям на Западном берегу .
Но временное решение водных вопросов не должно ждать окончательного решения главных проблем .
Возможно , найти рациональные способы совместного использования и управления водой проще , чем решить & quot ; большие & quot ; проблемы .
На самом деле , вода может помочь создать климат успеха , который будет способствовать достижениям в других областях .
Хорошие новости – это то , что количество воды , которая необходима для питья , приготовления пищи , других домашних работ и использования в целях гигиены , является небольшим .
Большая часть воды используется для того , чтобы вырастить продовольственные продукты , так что если в стране жизнеспособная экономика , то есть возможности для экономии воды за счет импортирования большей части продовольственных продуктов , хотя каждая страна захочет сохранить какое-то гарантированное продовольственное снабжение из соображений безопасности .
Плохие новости – это то , что воду , в отличие от земли , нельзя просто разделить .
Вода течет на поверхности и под землей .
По мере движения она меняется в количестве и качестве , и она поддерживает разные экосистемы .
Кроме того , спрос на воду меняется со временем .
В настоящее время сельское хозяйство составляет всего несколько процентных точек израильского ВНП ; в результате , его экономике нужно меньше воды , чем раньше .
Точно такое же преобразование , вероятно , произойдет и в Палестине , но пока оно еще не произошло .
Немногие израильтяне отрицают , что палестинцы нуждаются в большем количестве воды .
Также большинство согласны с тем , что некоторое количество воды , которое в настоящее время используется израильтянами , необходимо будет передать в палестинское пользование .
В текущих переговорах неизбежно будут обсуждаться права на воду , которые , кажется , больше не являются крайне спорными , и переговоры могут предложить разные механизмы для передачи управления в одних случаях и для совместного использования в других .
Это вопросы , которые вполне можно обсуждать .
Несомненно , можно найти гибкую и жизнеспособную формулу , почти наверняка включая переходный период , которая позволит обеим сторонам приспособиться к разным системам управления водой и нести за них ответственность , а также будет эффективной в отношении изменяющихся условий и учреждений в будущем .
Принцип справедливого разделения водных ресурсов для того , чтобы удовлетворить срочные потребности палестинцев в дополнительной воде , нужно взять в качестве отправной точки .
Все остальное можно уладить .
Для совместного использования воды необходимо гибкое , непрерывное , коллективное управление водой , основанное на согласованных правах и обязанностях , а также постоянный мониторинг и механизмы по разрешению споров .
Нужно добавить один важный пункт : широкое общественное участие и прозрачность как в плане процесса , так и в плане результатов , будут главными для успешного управления .
Мы считаем , что успех в мирном процессе и поиске решений проблем с водой между Израилем и Палестиной также помогут открыть дорогу для успеха в более широком регионе , между разными сторонами на реках Иордан , Оронт , Тигр и Евфрат .
Вода может послужить катализатором для регионального сотрудничества , открывая путь к будущему всестороннему “ Сообществу Воды и Энергии ” для улучшения окружающей среды .
В таком форуме водяная и солнечная энергия в тандеме могут помочь продвинуть Ближний Восток от конфликта к сотрудничеству .
Стоимость бездействия или простой видимости действия , вероятно , будет высокой для всех на Ближнем Востоке .
Будущую водяную политику больше нельзя рассматривать как расширение текущей политики , а скорее как новую возможность .
Вода – это сущность жизни .
Люди в Палестине и Израиле нуждаются в ней ; люди в регионе нуждаются в ней .
Сотрудничество с целью обеспечить ее – это единственная дорога вперед .
