Подарок реализма палестинским радикалам
В знак одобрения плана Эриэля Шэрона эвакуировать в одностороннем порядке все поселения Газы и некоторые на Западном Берегу администрация Буша поддержала позицию Израиля о границах и беженцах , два самых важных вопроса в палестино-израильских переговорах об их окончательном статусе .
Такая позиция является явным нарушением текста " карты дорог " для достижения палестино-израильского мира , в который , как утверждает администрация Буша , она продолжает верить .
Это заявление не выдерживает проверки .
Президент Буш заверил израильтян в том , что учитывая " новые политические обстоятельства , включая уже существующие основные центры израильского населения " , Израиль не должен возвращать все территории , которые он занял в 1967 г. Более того , по мнению Буша , Израиль не должен волноваться о разрешении палестинским беженцам возвращаться в свои дома в Израиле .
Вместо этого огромное количество беженцев , как ожидается , обоснуется в палестинском государстве .
Учитывая палестинское общественное мнение , наиболее вероятным результатом плана отказа от военных действий Шэрона является наделение властью Хамаса и других палестинских бойцов .
Рассматривая эвакуацию поселений как односторонний шаг , Шэрон позволяет палестинским бойцам представить это так , как будто Израиль склоняется перед " действительностью " поражения , нанесенного в результате их вооруженной борьбы .
В самом деле , исследование , которое я провел в апреле 2004 г. показало , что две трети палестинцев рассматривали израильский план как раз в этом свете .
То же самое исследование показало , что Хамас обладает большей общественной поддержкой , чем националист Фатах в Секторе Газы .
План отказа от военных действий Израиля представляет эвакуацию поселений Газы в качестве окончания 37 лет оккупации .
Но в то же время Израиль настаивает на том , чтобы у Сектора Газы не было никаких признаков суверенитета , и чтобы им продолжали управлять с помощью существующих мер , охватывающих большинство аспектов безопасности и гражданского управления .
Это значит , что израильские военные будут продолжать входить в Газу по своему желанию и сохранят контроль над пересечением границ , воздушным пространством и территориальными водами .
При этом израильских военных также не будут выводить с полосы земли вдоль палестино-египетской границы .
Эти условия исключают любую возможность фальсификации плана безопасности , который получил бы поддержку всех фракций , включая Хамас .
При таких условиях вариант , при котором Хамас соглашается на перемирие и некоторую форму разделения власти с палестинскими властями во главе с Фатах , больше не был бы жизнеспособным .
План отказа от военных действий Шэрона может , в конечном счете , сделать Сектор Газы чем-то большим , чем задыхающееся гетто , изолированное от Израиля и остальной части мира .
В то время , как новые американские позиции не являются революционной сменой в политике Соединенных Штатов , они представляют собой явный процессуальный и действительно существующий уход от предыдущих американских позиций , особенно администрации Клинтона .
Так называемые " Параметры Клинтона " , которые были представлены как раз перед окончанием его второго срока , пытались помешать тому , чтобы Израиль прибавлял части оккупированных территорий , обуславливая любые изменения границ " территориальными обменами и другими мерами " .
Подобным образом , явно защищая принятие беженцев палестинским государством , Параметры не исключали Израиль из списка стран , в которых беженцы могли бы по желанию жить .
Действительно , сами палестинцы всегда соглашались принять беженцев в их будущем государстве , но это было условным при предоставлении беженцам права на выбор .
Почти на всех предыдущих переговорах об окончательном статусе Израиль соглашался принять определенное количество беженцев как часть своего вклада для того , чтобы помочь закрыть этот исторический файл .
Своим письмом президент Буш сумел наказать палестинцев дважды : идя на существенные уступки от их имени и исключая их из переговоров .
С другой стороны Израиль был дважды вознагражден : получая от Соединенных Штатов гарантии существенных палестинских уступок и освобождение от платы взамен этих уступок .
Кроме навязывания палестинских уступок о границах и беженцах , Соединенные Штаты также освободили Израиль от необходимости вести переговоры с палестинцами до тех пор , пока они не сменят свое руководство .
Наиболее обескураживающим является то , что американские гарантии , вероятно , дискредитируют палестинских умеренных и позиции , которые они отстаивают , относительно необходимости взаимных уступок с Израилем .
С этого момента утверждение Буша сильно повлияет на принятие решения относительно территории и беженцев .
При нормальных гибких условиях идею взаимных уступок принимает большинство палестинцев .
Теперь , однако , односторонность подхода Соединенных Штатов , вероятно , дискредитирует возможные компромиссы в глазах публики .
Радикалы напомнят палестинцам о том , что эти две уступки представляют собой американо-израильское навязывание и попытку заставить палестинцев смириться с фактами оккупации и выселения .
Так что уступки , которые считались законными и приемлемыми , могут теперь стать незаконными и недопустимыми .
Умеренные лидеры , которые защищают эти уступки в контексте переговоров дать-и-взять , могут стать слабее , а сторонники жесткой политики сильнее .
Для палестинцев практический результат в плане Шэрона и письме Буша заключается в том , что дипломатия и переговоры больше не играют никакой роли : израильское одностороннее разоружение , объединенное с американской предвзятостью , ясно дают это понять .
Идея состоит в том , что к мирному соглашению можно прийти только за счет палестинских прав .
Реальные факты будут поняты как окончательные арбитры , независимо от того , насколько незаконными и несправедливыми они могут быть .
Для Израиля и его сторонников из Соединенных Штатов эта стратегия , казалось бы , имеет привлекательность прямого реализма .
Но попытка оформить совершившийся факт скорее всего ни к чему не приведет в налаживании длительного мира , поскольку при таких условиях у палестинцев не будет причин для прекращения насилия .
