Другая история Аргентины
Книга « The Myths of Argentine History , Volume Two » ( « Мифы истории Аргентины , том второй » ) находится на первом месте в аргентинском списке бестселлеров .
На втором месте – первый том той же книги .
Конечно же , оба они принадлежат перу одного и того же автора : 45-летнего историка Фелипе Пигна .
Редко бывает так , чтобы два тома одной и той же книги одновременно возглавили список бестселлеров Аргентины .
Тем не менее , то же самое произошло с первым и вторым томами книги « The Argentines » ( « Аргентинцы » ) , в которой автор , Жорже Ланата , один из самых известных аргентинских журналистов , представляет свой взгляд на нашу историю .
Статьи об Аргентине появляются на первых страницах газет всего мира , и в них описывается экономический и социальный кризис , порожденный неплатежеспособностью государства и девальвацией , безработицей и широким распространением бедности .
И неизбежно на втором плане этих публикаций просматривается вопрос – как так вышло , что в стране , когда-то похожей скорее на европейскую , чем на латиноамериканскую , появились все социальные язвы , характерные для ее южных соседей : неспособность государства гарантировать здравоохранение и образование ; углубление разрыва между богатыми и бедными ; исчезновение среднего класса ; наконец , упадок промышленности и сосредоточение на производстве сырья .
Все это невозможно отрицать , и тем не менее самая важная перемена в Аргентине – произошедшая несколько лет назад – осталась незамеченной .
Начиная с конца девятнадцатого века , Аргентина была страной будущего .
Миллионы иммигрантов приезжали в нее , полные радужных надежд на то , что они создадут страну – и сделают ее
В общественном воображении эта идея выразилась в следующей фразе : « Страна , которой мы все достойны » .
Иммигранты воспитали новое поколение врачей , юристов и инженеров .
Для отдельно взятого человека Аргентина воплощала собой мечту о том , что его дети будут жить лучше , чем он – а их дети еще лучше .
Идея надежды и прогресса была основой мировоззрения аргентинцев .
Она была фундаментом страны , парадигмой нашей жизни и нашего образа жизни .
И так продолжалось почти столетие , до начала 80-х годов .
С тех пор даже политики во время предвыборной кампании не осмеливаются пообещать будущее процветание .
Незаметно многие родители начали примиряться с тем фактом , что их дети будут жить хуже , чем они .
Представление об Аргентине как о стране безграничных перспектив стало
Мы утратили наш организующий принцип , и никакая другая идея не пришла ему на смену .
У нас больше нет путеводной звезды , мы лишились понятия о том , как думать о своей стране , как понимать ее и как представлять себе , кто мы такие и какими мы можем стать .
Аргентина стала страной без цели .
Было нелегко жить , не представляя себе , кто мы такие , и еще тяжелее стало жить так , когда мы увидели , как наш мир рушится у нас на глазах .
Это отсутствие животворящего предназначения , веры в будущее , подогрело в нас интерес к нашему прошлому .
Утратив стержневую национальную идею и отчаянно пытаясь найти новую , миллионы аргентинцев начали интересоваться нашей историей .
Эти книги рассказывают нас о нашей истории в необычной манере .
Уже тем , что в них отброшены все академические условности , – сноски , графический материал , рассудительные объяснения , – в пользу популярных журналистских повествований , рассчитанных на массовую аудиторию .
Более того , они апеллируют к логике массового подозрения , которая , возможно , становится неизбежной , когда гордая нация внезапно оказывается на коленях : Пигна , как и Ланата , представляет историю полной заговоров , лжи , предательства и коррупции .
Оба автора смотрят на прошлое через ту призму , через которую привыкли смотреть аргентинцы , глядя на настоящее : через призму прессы .
Если выводить из них новое представление об Аргентине , то оно будет заключаться в том , что мало чему можно верить , что везде сплошной обман и что подозрительность должна стать нашим мировоззрением .
Это интересная – и , возможно , необходимая , – точка зрения ; но она вместе с тем и опасна .
Процесс выработки и принятия новой национальной идеи не может начинаться и кончаться отрицанием самого этого понятия .
Постоянный поиск , в котором находится Аргентина – это нерассказанная , захватывающая история о том , как мы , аргентинцы , представляем себе , кем мы хотим быть в следующие десятилетия .
Кто бы и когда бы ни дал ответ на вопрос , кто мы такие , – будь то политик , художник или интеллектуал , – этот человек займет выдающееся место в нашей истории .
