Конго : долгожданный просвет ?
НЬЮ-ЙОРК – Возможно , ни одна страна на свете – даже Ирак , Афганистан , или Судан – не пострадала от вооружённого конфликта за последние пятнадцать лет в такой степени , как Демократическая Республика Конго .
Жертвами этого конфликта стали несколько миллионов человек , погибших в сражениях или в результате последствий вынужденного переселения , оказавшихся губительным для их здоровья .
Конфликт , причинивший столь длительные страдания в ДРК , в основном является результатом соперничества за контроль над обширными природными ресурсами этой нищей страны , а также усилий соседней Руанды по истреблению потенциальную угрозу со стороны зачинщиков геноцида 1994 года , укрывшихся на территории Конго .
Другие африканские государства – Ангола , Намибия , Уганда и Зимбабве – также время от времени либо принимали непосредственное участие в вооружённых столкновениях на территории Конго , либо нанимали посреднические отряды боевиков .
Страдание не прекращается даже в тех частях страны , где был восстановлен мир , благодаря охватившей страну эпидемии сексуального насилия , за большую часть которого ответственны бывшие участники боевых действий .
В этих трагических обстоятельствах , недавнее развитие событий – необычайная мобилизация гражданского сообщества Конго в защиту зарождающихся демократических организаций страны – послужило поводом для редкого проблеска надежды .
Не менее 210 неправительственных организаций Конго , включая те , которые пользуются наибольшими известностью и уважением в стране , недавно объединились в совместном протесте против попытки президента Джозефа Кабилы взять под контроль Национальную ассамблею ( нижнюю палату парламента ) , действующую с момента исторических выборов 2006 года .
Толчком к объединению гражданского сообщества Конго послужили мартовские события , когда Кабила настойчиво принуждал Витала Камерхе , спикера нижней палаты парламента , к уходу в отставку .
Враждебность Кабилы была вызвана резкой критикой Кагаме в адрес секретного соглашения , заключенного Кабилой с президентом Руанды Полем Кагаме . Результатом этого соглашения стали совместные боевые операции против повстанческих сил Руанды , действовавших на территории ДР Конго .
Камерхе вменялось в вину то , что он отклонился от официально принятой политики партии , настраивая , таким образом , общественное мнение против Кабилы .
Важнейшим аспектом этого инцидента является демонстрация решимости групп , представляющих собой существенную часть населения Конго , твёрдо настроенных на поддержку развития демократии .
Нижняя палата парламента играет ключевую роль в усилиях , направленных на улучшения правительственной системы страны .
Она сыграла решающую роль в регулировании горнодобывающей промышленности , добиваясь того , чтобы полезные ископаемые Конго могли стать ресурсом улучшения уровня жизни населения , а не источником обогащения местных военных предводителей , или иностранных правительств и их корпоративных союзников .
Угроза интересам Конго напрямую связана и с интересами международного сообщества .
Тропические леса Конго , которые находятся под угрозой со стороны лесопромышленных компаний , заключивших договорённость с отдельными отрядами боевиков , играют важную роль в замедлении глобального потепления .
Медь , кобальт , жесть и колтан ( колумбит-танталит ) , добываемые в Конго , необходимы во многих отраслях промышленности .
Деятельность миротворческих сил ООН в Конго ( MONUC ) представляет собой крупнейшую и самую дорогостоящую посредническую операцию ООН в мире .
Международные организации гуманитарной помощи также осуществляют активную деятельность в Конго , стране , которая является крупным получателем международной помощи .
Конго имеет значение в первую очередь из-за непрекращающегося насилия , крайней нищеты и страданий среди большинства населения , насчитывающего почти 70 миллионов человек .
Попытка гражданского сообщества Конго поддержать развитие демократии , возможно , является лучшим из всего , что случилось в этой стране за долгое время .
Эти усилия заслуживают внимания и поддержки со стороны всех , кто стремится создать более светлое будущее для страны , в которой на протяжении столь долгих лет царили грабеж и хаос .
