Оборона против туберкулеза
В одном лишь 2013 году , туберкулез стал ответственным за 1,5 миллиона смертей , в том числе одной пятой части смертей среди взрослого населения в странах с низким уровнем дохода . Хотя оценивается , что число людей , которые заражаются туберкулезом ежегодно снижается , это снижение было очень медленным .
Тем не менее , для мира сейчас открылось узкое окно возможности для того , чтобы ликвидировать туберкулез . Для того , чтобы воспользоваться ею потребуется стремительное развитие и распространение эффективных диагностических инструментов , новое лекарственное лечение , а также инновационные вакцины , в сочетании с усилиями обеспечить то , чтобы системы здравоохранения были оборудованы для оказания соответствующего лечения .
Глобальная стратегия Всемирной Организация Здравоохранения ( ВЗО ) для ТБ после 2015 года , которая была одобрена Всемирной Ассамблеей здравоохранения в мае 2014 г. , направлена на искоренение туберкулеза к 2035 году . Цели Устойчивого Развития , которые будут официально приняты в сентябре в ООН 193 государствами-членами , предвидят , что достижение этой цели может произойти и на пять лет раньше .
Чтобы остановить развитие и распространение лекарственно-устойчивых форм туберкулеза требуются двуглавые глобальные усилия : обеспечение раннего выявления и адекватного лечения больных с лекарственно-чувствительным ТБ и поиск новых способов лечения пациентов , инфицированных лекарственно-устойчивыми версиями .
В странах с низким уровнем доходов , доминирующим диагностическим методом является микроскопия мокроты : устаревший подход , которому не удается обнаружить туберкулез примерно у половины всех инфицированных пациентов , с еще более низкой успешностью для детей младшего возраста и пациентов с ко-инфекцией ВИЧ .
Кроме того , для пациентов , инфицированных лекарственно-устойчивыми формами туберкулеза , лечение с помощью имеющихся в настоящее время препаратов является успешным лишь в половине случаев , даже при самых оптимальных условиях . И терапевтический процесс является жестким , с продолжительностью не менее двух лет и участием до 14,600 таблеток , а также сотен уколов – с тяжелыми побочными эффектами .
Новые противотуберкулезные препараты с новыми механизмами действия крайне необходимы , не только для лечения лекарственно-устойчивого ТБ , но и для сокращения сроков лечения лекарственно-чувствительного ТБ . Здесь , есть некоторые обнадеживающие новости : Бедаквилин недавно стал первым новым противотуберкулезным препаратом , одобренным Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов в США за 40 лет .
Вакцина Бацилла Кальметта - Герена ( БЦЖ ) – т.е. единственная доступная для этой болезни и главное направление для профилактики туберкулеза – является лишь частично эффективной . Действительно , хоть она и защищает детей от наихудших форм этого заболевания , она никого не защищает против наиболее распространенного варианта : туберкулеза легких .
Явно что существуют большие проблемы . Но , с миллионами жизней на кону , отступать - это не вариант .
Но резкое увеличение инвестиций в средства диагностики и методы лечения туберкулеза стоят больше денег , чем на это было выделено . Из примерно € 1,73 млрд. ( $ 2 млрд. ) , необходимых ежегодно для исследований и разработок , всего лишь $ 589 млн были инвестированы в 2013 году .
Хуже всего то , что критически важные донорские финансирования – которые доходят от ограниченного числа субъектов , а в основном государственных учреждений и благотворительных групп в странах ОЭСР – упали почти на 10 % в прошлом году . В настоящее время единый благотворительный донор , фонд Билла и Мелинды Гейтс , поддерживает более 25 % исследований в области новых инструментов для борьбы с туберкулезом .
Если речь идет о частном секторе , то стоит заметить , что фармацевтические компании удаляются от исследований ТБ , что сходится с общей тенденцией отказываться от противоинфекционных препаратов и переходить на разработку новых лекарств для лечения хронических заболеваний . Компания Pfizer закончила ТБ исследования в 2012 г. , затем в 2013 году последовали AstraZenca и Novartis в прошлом году .
Для покрытия дефицита финансирования и ликвидации эпидемии ТБ потребуется участие все более и более разнообразных доноров . Если частный сектор не желает выполнять свою часть сделки , то дело дойдет до правительства , которому придется вмешаться с устойчивой приверженностью – то есть прямые взносы , или усилия для создания правильных стимулов , и т.д. - для достижения той устойчивой цели , о которой они договорились .
Короче говоря , полная ликвидация эпидемии туберкулеза предполагает усилия , которые гарантируют , что системы здравоохранения способны обеспечить правильный уход . А правильный уход требует стремительное развитие и распространение новых средств , в том числе быстрой санитарной помощи и диагностических тестов , безопасных и быстродействующих препаратов и эффективной вакцины против туберкулеза .
