Восстановление мозга
Многие годы считалось , что все наши мозговые клетки ( нейроны ) образуются до рождения или , в редких случаях , до первого-второго года жизни , после чего , как предполагалось , процесс прекращается .
С этого времени , считало большинство ученых , области мозга могли изменяться только путем изменения синапсов или контакта между существующими клетками .
С этой точки зрения , полный набор клеток , анатомически организованных по функциям и формирующих основные дорожки , представляет собой « железо » мозга .
Тогда как природа отношений между клетками , т.е. поддающиеся изменениям синапсы , являются « программным обеспечением » .
В 1960-х годах появились первые доказательства того , что новые нейроны могут образовываться и после начального периода жизни , и даже в зрелости .
Эти доказательства стали неоспоримыми в 1980-х годах , будучи основанными на наблюдениях , сделанных во время изучения частей мозга певчих птиц , ответственных за заучивание и воспроизведение выученных песен .
Первоначальные наблюдения были встречены скептически , но полученные данные оказались весьма убедительными .
Так как же можно доказать , что нейрон рождается в определенное время ?
Каждая клетка тела содержит ДНК , ответственную за выработку протеинов , необходимых для функционирования клеток .
Хотя все клетки тела содержат одинаковую ДНК , только одно подмножество генов , закодированных ДНК , выражается в каждом виде клеток , объясняя таким образом разницу между , скажем , клетками кожи , клетками печени и клетками мозга .
Когда клетка находится на грани деления , как происходит во время роста тканей , ДНК в материнской клетке должна удвоится , т.е. синтезируется новая ДНК .
Клетке можно поставить один из строительных блоков новой ДНК и ввести маленькую радиоактивную метку в этот строительный блок .
Позже , находя во время сканирования мозга помеченную клетку , мы знаем , что она образовалась в то время , когда мы поставили строительный блок ДНК .
Когда мы ввели взрослым канарейкам помеченный строительный блок ДНК , а затем стали искать помеченные нейроны , которые должны были появиться двумя-тремя днями раньше , мы не нашли ничего .
Но подождав подольше – например , от одной до трех недель в зависимости от области мозга – мы обнаружили большое количество помеченных нейронов .
Это говорило о том , что новые нейроны не образуются в результате деления существующих нейронов , а рождаются где-то в другой части мозга и проходят стадию миграции , во время которой они не имеют вид нейронов .
По меньшей мере одна неделя потребовалась на то , чтобы первые нейроны достигли своего места назначения и приняли вид взрослых нейронов .
Затем мы научились узнавать будущие нейроны во время их миграции .
На этой стадии они были гораздо меньше и имели продолговатую форму , позволявшую им проскальзывать между другими клетками .
Мы были очень удивлены , когда обнаружили , что новые нейроны производятся клетками , известными как лучевые глии , которые , как считалось , не встречаются в зрелом возрасте , и об этой функции которых никто не знал .
Один из парадоксов этого процесса заключается в том , что у взрослых птиц и млекопитающих общее число мозговых клеток остается на удивление постоянным .
Новые нейроны заменяют отмершие старые нейроны одного с ними вида – процесс естественного восстановления .
В природе нет больниц .
Внезапная потеря большого количества мозговых клеток в результате инсульта или травмы может иметь серьезные последствия для жизни и здоровья животного .
Похоже , замена нейронов в мозгу взрослого организма не предназначена для компенсации потерь в результате болезни или повреждения , а является процессом постоянного восстановления , когда несколько клеток обновляется каждый день .
Эта идея является настолько новой , что требует дальнейшего развития .
В мозгу взрослой певчей птицы можно в любой момент времени найти много маленьких блуждающих нейронов , готовых заменить отмершие клетки .
Только один из трех ищущих работу нейронов находит ее , но перепроизводство наверное стоит того , поскольку гарантирует , что когда заменимый нейрон умирает , поблизости уже находится более молодой нейрон , готовый занять его место .
Насколько мне известно , только небольшая часть всех клеток мозга относится к классу заменимых ; когда умирают нейроны другого типа , им не находится замены .
Нам сегодня известно , что мозг имеет потенциал выращивать новые мозговые клетки для замены отмерших .
Этот потенциал может быть использован для восстановления поврежденных областей мозга .
Лаборатории во всем мире стараются разработать способы использования этих знаний в клинических ситуациях .
Задача заключается в том , чтобы побудить мозг производить и доставлять в требующееся место любой необходимый вид нейрона , чтобы независимо от класса клеток новые клетки нужного типа могли заменить отмершие клетки того же типа .
До этой цели пока далеко .
