Трюки с бухгалтерией по всему миру
Бухгалтерские уловки будут основным вопросом повестки дня на ежегодной встрече банкиров из МВФ / Всемирного банка в Вашингтоне , округ Колумбия . Нобелевский лауреат Джозеф Стиглиц утверждает , что МВФ должен сделать больше , чем просто дать советы частному сектору относительно того , как ему урегулировать возникшие там проблемы с бухучетом ; что ему также следует обратиться к бухгалтерским уловкам правительства и самого МВФ .
Скандалы с « Артуром Андерсеном » и « Энроном » в Америке сконцентрировали наше внимание на проблемах бухучета в частном бизнесе .
Но масштабы этой коррупции не должны заслонять от нас проблему , связанную с бухучетом в государственном секторе , где также творятся нечестные дела .
Правила бухучета разрабатываются для того , чтобы предоставить стандартизованную систему , в рамках которой можно оценить финансовое положение фирмы или правительства .
Следствием использования плохой системы бухучета всегда является неточная информация , а на базе неточной информации принимаются плохие решения с серьезными долговременными последствиями .
Это справедливо как для государственного , так и для частного сектора .
« Энрон » и другие показали , как правила бухучета могут быть искажены и неправильно применены с тем , чтобы предоставить обманчивую картину состояния дел в компании .
Не будем забывать и о том , что администрация Буша показала нам , как правила бухучета могут быть искажены таким образом , чтобы предоставить обманчивую картину состояния дел в национальной экономике .
В самом деле , в прошлом году мы наблюдали то , что может оказаться самым большим мошенничеством в бухучете , которое когда-либо производилось , когда мега-профицит в размере более 3 триллионов долларов США , рассчитанный на период с 2002 по 2011 год , трансформировался в дефицит размером в 2 триллиона долларов .
Инвесторы « Энрона » были вынуждены ждать многие годы , прежде чем обнаружилось , что что-то было неправильно , но внезапные и значительные изменения в финансовом положении Америки уже предоставили общественности четкие симптомы приближения широкомасштабных проблем .
Как и в случае с « Энроном » , пройдут годы , пока станут очевидными полные масштабы жульничества президента Буша .
Тем временем , администрация Буша будет винить в исчезновении профицита ослабевающую экономику , невезение и непреднамеренные ошибки в расчетах .
Но не одна только Америка позволяет осуществлять махинации в сфере бухучета .
В Латинской Америке и в других развивающихся странах по всему миру МВФ вводит такую систему бухучета , которая не только не имеет какого-либо смысла , но и приводит к необходимости в чрезмерно жесткой экономии .
В некоторых самых бедных странах мира - т.е. тех , что наиболее зависимы от помощи - МВФ предлагал не включать иностранную помощь в статьи доходов при определении государственного бюджета .
Но чем еще можно считать помощь , как не доходом ?
МВФ , по-видимому , исходил из следующего : страна не может полагаться на иностранную помощь , поскольку ее предоставление очень нестабильно .
Однако , все дело в том , что в бедных странах помощь более стабильна , чем доходы от налогов .
По логике МВФ ни помощь , ни доходы от налогов не следует включать в бюджет .
Если это так , то все страны в мире имеют огромную неприятность .
Абсурдом здесь является идея , заключающаяся в том , что вся иностранная помощь должна включаться в резервы .
Ведь выделяющие помощь страны хотят видеть , что их деньги , предоставленные для финансирования школ или учреждений здравоохранения , были потрачены на школы или на здравоохранение , они не хотят видеть , как эти деньги добавляются к государственным резервам .
У правительств развивающихся стран имеется
Другие бухгалтерские практики МВФ , в том числе учет расходов капитала государственными предприятиями , также вызывают возмущение .
Если государственное предприятие в Латинской Америке хочет сделать заем для того , чтобы затем инвестировать эти деньги , то
Из-за этого правила , инвесторы могут увидеть только очевидное ухудшение финансового положения страны и поэтому могут потребовать увеличения процентных ставок . Конечно , иностранным инвесторам нравится эта логика МВФ : правительственные корпорации находятся в явно невыгодном положении : эти фирмы , поскольку их способность инвестировать ограничивается , не могут конкурировать с другими фирмами в приобретении активов .
Еще один перекос МВФ в сфере бухучета связан со стабилизационными фондами .
Это государственные фонды , которые создаются на черный день за счет доходов от продажи природных ресурсов в те годы , когда на них имеется повышенный спрос , и держатся высокие цены .
Это имеет смысл .
Но практика бухучета МВФ запрещает использовать эти фонды в качестве финансовых средств , направляемых на стабилизацию экономики во время наступления экономического спада .
По данным мексиканских и чилийских чиновников , с которыми я обсуждал эту проблему , расходы из стабилизационных фондов учитываются таким образом , как будто страна делает заем и , следовательно , эти суммы добавляются к бюджетному дефициту .
Все это происходит , конечно же , во времена экономического спада , когда страны и так беспокоятся о своем рейтинге среди кредиторов , и поэтому подход МВФ практически бесполезен .
Система бухучета МВФ вместо того чтобы предоставлять полезные сигналы рынку , предоставляет искаженную информацию , усугубляющую проблемы страны , испытывающей неприятности .
Принятие правильных решений требует
