Сребреница - позор не только для Нидерландов
Злодеяния и жестокость отбрасывают длинные тени .
Правительство Нидерландов ушло в отставку из-за резни в городе Сребреница , произошедшей в 1995 году , когда находящийся , по общему мнению , « в безопасности » анклав Сребреница , защищенный голландским миротворческим батальоном ООН , оказался в руках вооруженных до зубов сербов , за чем последовало уничтожение , по меньшей мере , 7000 боснийских мальчиков и мужчин .
Правительство Нидерландов во главе с премьер-министром Вимом Коком ушло в отставку после того , как составленный по его поручению отчет , фактически , явился обвинением в адрес правительства 1995 года ( также возглавляемого господином Коком ) в безответственных действиях и недооценке тех угроз , с которыми столкнулись голландские миротворцы .
Конечно же , принять на себя ответственность за столь серьезный просчет и уйти из-за этого в отставку - благородный поступок со стороны правительства .
Слишком уж мало правительств и политиков способно на такое .
Однако отставка правительства Кока не имеет отношения к позору и унижению в Сребренице .
Она только подчеркивает тот факт , что международное сообщество еще не окончательно разобралось с самым крупным в Европе массовым избиением со времен Второй Мировой Войны .
В Гааге мы должны были увидеть не только отставку правительства Нидерландов , но , что более важно , появление генерала Ратко Младича и его сообщников на Международном трибунале по бывшей Югославии .
До тех пор , пока эти люди остаются на свободе , позор за события в Сребренице будет неотступно преследовать международное сообщество .
Большинство людей помнят телевизионные кадры , на которых генерал Младич унижает командующего голландскими войсками в « безопасном » анклаве Сребреница полковника Тона Карреманса , предлагая ему выпить , а также принять подарки для семьи .
А затем голландские миротворцы были отосланы из города , равно как женщины и дети .
В городе остались только мальчики и мужчины - остались , чтобы погибнуть .
В моей памяти навсегда останутся не только эти кадры , но и вид , и запах тысяч полуразложившихся трупов , сваленных в две шахты около Тузлы .
Эти трупы были извлечены из массовых захоронений вокруг Сребреницы .
В Тузле они оказались для долгого и сложного процесса идентификации останков .
Многие из уцелевших после событий в Сребренице тогда еще цеплялись за отчаянную надежду , что без вести пропавшие мужья или сыновья все еще живы и находятся где-то в отдаленных лагерях .
Им необходимо было знать , что случилось на самом деле , прежде чем попытаться жить дальше .
После подписания Дайтоновского соглашения о Боснии была создана Международная комиссия по пропавшим без вести для того , чтобы выяснить судьбу более чем 20,000 человек , без вести пропавших во время гражданской войны в Боснии .
Еще 10,000 без вести пропавших из Косово были позднее добавлены к этому списку .
Задача казалась невыполнимой .
Однако в течение последних месяцев наблюдается значительный прорыв .
Новая ДНК - технология в сочетании с компьютерными программами , сверяющими полученные данные с ДНК родственников пропавших людей , значительно увеличили количество произведенных идентификаций .
Каждый день опознаются ранее неопознанные тела , и совершается надлежащее погребение .
Сегодня , по крайней мере , уже известно , что многих из тех , кого считали погибшими , на самом деле нет в живых .
Наконец-то , и горькая глава о Сребренице в истории этой войны обретает окончательные черты .
Но мы все еще должны призвать к ответу тех , кто совершил это преступление .
Совершенно неприемлемо то , что такие люди как Ратко Младич остаются на свободе .
Правительство Федеральной Республики Югославия могло бы схватить и выдать их - если бы захотело .
Пока что этого не произошло .
Федеральная Республика Югославия стремится к интеграции в Евро-Атлантическое сообщество .
Она преследует три цели : вступление в Совет Европы , членство в программе НАТО « Партнерство во имя мира » и подписание соглашения о стабилизации и сотрудничестве с Европейским Сообществом .
Однако для включения Республики Югославия в межправительственные структуры международное сообщество должно применить к ней такие же высокие стандарты , какие применяются к Хорватии и Боснии с 1996 года .
До тех пор , пока генерал Младич и его приспешники не присоединятся к г-ну Милошевичу на скамье подсудимых в Гааге , мы не можем верить в то , что Федеральная Республика Югославия действительно принадлежит к числу демократических европейских государств , уважающих власть закона .
Если перед ней не будут поставлены те же требования , которые пришлось выполнить другим государствам , это только укрепит позиции обструкционистских сил в Сербии и нанесет удар по безопасности ее соседей .
Членство в международном сообществе не может предоставляться со скидкой .
