Война с радикальным исламом
НЬЮ-ЙОРК – Французский премьер-министр Мануэль Вальс нисколько не преувеличил , когда заявил , что Франция находится в состоянии войны с радикальным исламом .
В самом деле , сейчас идет полномасштабная война , а ужасные атаки террористов в Париже являются ее частью .
Однако , как и большинство войн , эта война ведется не только из-за религии , фанатизма и идеологии .
Ее причины также и в геополитике , поэтому путь к ее завершению лежит в сфере геополитики .
Преступления , подобные совершенным в Париже , Нью-Йорке , Лондоне и Мадриде ( атаки на бесчисленные кафе , супермаркеты , автобусы , поезда и ночные клубы ) , бросают вызов нашим базовым человеческим ценностям , поскольку это преднамеренные убийства невинных с целью посеять страх во всем обществе .
Мы привыкли объявлять их делом рук сумасшедших и социопатов и испытываем негодование от одной мысли , что эти преступления можно объяснить не только безумием исполнителей .
И всё же , в большинстве случаев не безумие является причиной терроризма .
Чаще это акт войны , хотя ее и ведут слабые против сильных , а не организованные государства и их армии .
Исламский терроризм является отражением , и даже продолжением , нынешних войн на Ближнем Востоке .
Из-за вмешательства внешних сил эти войны превращаются в одну общую региональную войну – такую , которая постоянно меняется , расширяется и становится всё более яростной .
С точки зрения джихадистов ( мусульмане США или Франции могут усвоить ее в тренировочных лагерях в Афганистане , Сирии или Йемене ) , повседневная жизнь переполнена насилием .
Смерть повсеместна , часто она приходит вместе с бомбами , дронами и войсками США , Франции и других держав Запада .
Их жертвами часто становятся невинные люди , это « побочный ущерб » западных ударов по жилым домам , свадьбам , похоронам и общественным собраниям .
Мы на Западе не любим признавать ( а многие отказываются верить ) , что наши лидеры на протяжении уже столетия возмутительно равнодушны к жизням мусульман , погибших в бесчисленных войнах и военных конфликтах , которые спровоцировали превосходящие силы Запада .
Какой вывод сделали мусульмане из возглавленного США вторжения в Ирак в 2003 году ?
Более ста тысяч гражданских лиц , по самым консервативным оценкам , погибли во время войны , поводом для которой стала откровенная ложь .
США ни разу не извинились за это , не говоря уж о признании массового убийства мирных жителей .
Или вспомните Сирию , где , по оценкам , недавно погибли 200 тысяч человек ; 3,7 млн бежали из страны ; 7,6 млн пришлось поменять место жительства внутри Сирии из-за гражданской войны , которая разгорелась не без участия США , Саудовской Аравии и других союзных держав .
С 2011 года ЦРУ и американские союзники не жалеют оружия , денег и сил на тренинги , пытаясь свергнуть президента Башара Асада .
Для США и их союзников данная война является не более чем боем чужими руками с целью ослабления покровителей Асада – Ирана и России .
А мирные сирийские жители оказываются пушечным мясом .
Задолго до появления на Западе исламского терроризма , Великобритания , Франция и США строили дипломатические интриги и организовывали перевороты , войны и тайные операции на Ближнем Востоке для утверждения и поддержания западного политического контроля над регионом .
Историки знают эту грязную историю , в отличие от большинства людей на Западе ( не в последнюю очередь потому , что многие случаи вмешательства были тайными ) .
После падения Османской империи около века назад западные державы стремились к контролю над Ближним Востоком по многим причинам , в том числе из-за претензий на нефть , необходимости доступа к международным морским путям , желания обеспечить безопасность Израиля , геополитической конкуренции с Россией в Египте , Сирии , Ираке и Иране .
Сейчас США владеют более 20 военными базами в шести странах региона ( Афганистан , Бахрейн , Джибути , Объединенные Арабские Эмираты , Оман и Турция ) и имеют масштабное военные присутствие во многих других , в том числе в Египте , Кувейте , Катаре и Саудовской Аравии .
США спонсировали насилие несколько десятилетий , вооружая и тренируя моджахедов в Афганистане для борьбы с Советами ( и в итоге создав предшественника « Аль-Каиды » ) ; разжигая ирано-иракскую войну в 1980-х ; вторгшись в Ирак в 2003-м ; пытаясь свергнуть Асада с 2011 года ; устраивая бесчисленные атаки дронами в последние годы .
Тот факт , что террористические атаки джихадистов на Западе относительно недавнее явление , начавшееся приблизительно при жизни нынешнего поколения , означает , что они являются эхом ( или , по крайней мере , продолжением ) ближневосточных войн .
За очень немногими исключениями , страны , которые подверглись атакам , участвовали в организованных в течение последних 30 лет Западом военных операциях в Афганистане , Ираке , Ливии и Сирии .
Сами террористы представляют свои действия как политические , хотя мы редко их слушаем , ведь заявления террористов обычно передают только кратко или вообще о них умалчивают .
Но факт в том , что почти все террористические атаки на Западе или против западных посольств и персонала сопровождались заявлениями , что это возмездие за вмешательство Запада в дела Ближнего Востока .
Парижские террористы указали на операции Франции в Сирии .
Конечно , действия Запада не дают исламскому терроризму ни капли оправдания .
Причина , по которой стоит обратить внимание на эти действия , в том , что нужно понять , как исламский терроризм на Западе воспринимается террористами – это ближневосточное насилие на новом фронте .
Запад сделал многое , чтобы открыть этот фронт , вооружая фаворитов , организуя войны чужими руками , бессовестно забирая жизни многих мирных граждан .
Положить конец террору радикальных исламистов можно , лишь завершив войны Запада за контроль над Ближним Востоком .
К счастью , эпоха нефти постепенно подходит к концу .
Нам стоит ускорить этот конец : климатическая безопасность требует от нас сохранения ископаемого топлива в земле .
Остальные прежние мотивы западного вмешательства также утратили значение .
Великобритания больше не нуждается в защите своих торговых путей в колониальную Индию , а США больше не нуждаются в кольце военных баз для сдерживания Советского Союза .
Для Запада пришло время позволить арабскому миру править самостоятельно и выбирать свой путь без западного военного вмешательства .
Есть обнадеживающие причины для веры в то , что самоуправляемый арабский Ближний Восток мудро предпочтет стать мирным глобальным перекрестком , партнером в науке , культуре и развитии .
Арабский мир сыграл подобную благотворную роль в прошлом и может это сделать вновь .
В этом регионе множество талантов , и подавляющее большинство людей здесь хотят жить в мире , обучать и воспитывать здоровых детей в безопасности , участвовать в жизни мирового сообщества .
Их цели – процветание и безопасность человека – совпадают с нашими .
