Попытка выкупа израильских шансов на мир
МАДРИД . Обмен заключенными между врагами часто является прелюдией к политическому примирению .
К сожалению , последний обмен между Израилем и Хамасом , в котором исламистская организация получила львиную долю в виде 1000 заключенных в обмен на одного израильского солдата Гилада Шалита , не сулит ничего хорошего для возможностей заключения израильско-палестинского мира .
И невзирая на то , что кажется на первый взгляд , данная сделка не является отражением интересов обеих сторон в том , чтобы начать политическое возобновление дружественных отношений , что могло бы привести к завершению осады сектора Газа и к другим мерам по укреплению доверия .
Этот обмен демонстрирует как раз обратное – что обе стороны сохраняют приверженность своим основным ценностям сопротивления и конфронтации .
Для Израиля возвращение Шалита было способом поддержать дух единства во времена войны и выполнить обещание армии , которое было дано призывникам ( и их семьям ) , что ни один солдат , мертвый или живой , никогда не будет брошен .
Послание заключалось в том , что Израиль должен остаться в состоянии мобилизации и настороженности во враждебном окружении и что его выживание зависит как от единства армии его граждан , так и от солидарности с посланными в сражение .
Спорная и вызывающая разногласия сделка по обмену Шалита стала причиной обширных моральных споров в одном из самых энергичных гражданских обществ в мире .
Также , эта сделка в глазах израильтян является знаком чести – заявлением о моральном превосходстве их Перикловой демократии в окружении автократичных соседей .
С другой стороны , для Хамаса обмен заключенного стал воплощением их основной ценности ‑ стойкости .
Имеется в виду противостояние врагу-сионисту , борцу , вооруженному последними достижениями высоких технологий , чье военное превосходство может быть побеждено только благодаря стойкому сопротивлению .
Хамас полагает , что сделка явилась подтверждением верности учения лидера Хезболлы , Хассана Нассраллы , который определил Израиль как " паутину " , которая может быть разрушена шелестом меча .
И Хамас , и Хезболла обязаны прийти к заключению , судя по эмоциональному краху Израиля из-за судьбы одного молодого солдата , о его беспомощности , когда приходится иметь дело с психологическими и сентиментальными дилеммами , что открывает путь к его возможному стратегическому поражению .
Тем временем эта сделка нанесла значительны урон лидерству Махмуда Аббаса , президента Палестинской автономии , который на протяжении многих лет требовал освобождения заключенных , чтобы повысить свою популярность и укрепить свою позицию переговорщика с Израилем по вопросам мира .
Громкий успех Хамаса , достигнутый в деле возвращения домой героев , борцов за свободу Палестины , был главным поражением для Аббаса , и это также нанесло существенный удар по мирному процессу .
Сделка по возвращению Шалита несомненно укрепила военный лагерь в Палестине и ослабила тамошних борцов за мир .
Печальная ирония заключается в том , что Аббас все еще сотрудничает с Израилем , пытаясь ослабить власть Хамаса на Западном берегу реки Иордан , и все еще содержит по стражей сотни боевиков Хамаса , среди которых есть и такие , кто был арестован за то , что они запланировали похищения израильских солдат и гражданских лиц.
Арабская весна толкнула Израиль в стратегическую ловушку , из которой он может высвободить себя , только если сможет ужиться с палестинцами .
В нынешнем политическом климате арабские лидеры региона , будь то консерваторы или революционеры , больше не могут позволить себе быть замеченными в связях с Израилем и Соединенными Штатами .
Дело Палестины теперь будет резонировать громче , чем когда-либо , на центральных улицах Каира , Аммана и Анкары .
Освобождая Гилада Шалита , израильский премьер-министр Биньямин Нетаньяху , возможно , наконец стал лидером , который может принять трудные решения .
Он также будет нуждаться в этом качестве , чтобы решиться на продвижение мирного процесса .
По всеобщему мнению , Хамас не является легким врагом , но при этом он и не является неуязвимым к рациональным политическим расчетам . Правда , его лидер Халед Машаль только недавно объявил в Тегеране , что « наша цель заключается в освобождении всей Палестины ‑ от Реки до Моря » .
Но Израиль не обязан подписывать мирный договор с эксцентричным Машалем .
Его задача состоит в том , чтобы поддержать Аббаса , вместо того чтобы ослабить его , как это было сделано во время обмена Шалита .
Именно в интересах Израиля является достижение урегулирования с человеком , постоянно отказывавшимся применять тактику вооруженного столкновения своих предшественников .
