Имперские мечты Путина
Разделять народы , чтобы покорить их , является аморальной стратегией , использовавшейся на протяжении всей истории человечества .
От Александра Великого до Сталина Жестокого , разновидности этой стратегии применялись для подчинения народов воле императора .
Сегодня мы снова видим эту стратегию в действии по мере того , как президент Владимир Путин старается постепенно восстановить власть Кремля над территориями , считавшимися « потерянными » после распада СССР в 1991 году .
Однако , перестаравшись во время последних выборов на Украине , Путин явно продемонстрировал всему миру свои неоимпериалистические намерения .
После эйфористических массовых протестов в Киеве российский президент заявил , что может работать с любым правительством , избранным украинским народом .
Но это только слова , потому что в мыслях и на деле Путин не хочет , чтобы Украиной управлял кто-либо , назначенный не им.
И достигнуть этой цели надо любой ценой , так что используются традиционные угрозы территориального раздела Украины .
Я говорю как человек , находившийся на приемном конце российских империалистических планов .
Когда Литва , а затем и другие страны Прибалтики – Эстония и Латвия - оккупированные Сталиным в начале Второй Мировой Войны , воспользовались возможностью обрести свободу в 1990-91 годах , Кремль не сидел , сложа руки , понимая , что остальные колонии России - так называемые « советские республики » - станут рваться на свободу вслед за неблагодарными странами Прибалтики .
Хотя российские правители к тому времени только назывались коммунистами , они , не колеблясь , обратились к старым ленинским рецептам Они начали поощрять и провоцировать расколы и конфронтации Они разжигали ненависть среди различных национальных и этнических групп на основе идеи Ленина , что даже небольшие группы деревень могут потребовать территориальную автономию .
Обратите внимание на слово « территориальная » .
Требования никогда не касались нормальной культурной автономии , как средства сохранения национальной самобытности и самозащиты .
Казалось , всем была нужна только лишь территориальная автономия .
Таким образом , меньшинства стали легко управляемым большинством .
Вызови достаточно разногласий и ненависти , и нация превратится не больше , чем в разрушенное общество в пределах определенной национальной территории .
Вооружи некоторые структуры в этих искусственно созданных меньшинствах , чтобы они могли потребовать автономию с оружием в руках , и получится хаос , который Кремль может использовать для усиления своего контроля .
К счастью , литовцы , как и эстонцы , и латыши , поняли эту игру .
Не удалась она и в Крыму , где Россия попыталась использовать свою старую стратегию « разделяй и властвуй » в 1991 году .
Но эти неудачи не побудили Кремль отказаться от своей основной стратегии .
Наоборот , имперские амбиции России сохранились , и настойчивость окупилась .
На Черном море Россия создала целый ряд искусственных малых государств .
Грузия и Молдова были разделены на части посредством создания криминальных мини-государств , взращенных Кремлем и остающихся под его военной защитой .
Действительно , одновременно с вмешательством в президентские выборы на Украине , Путин угрожал установить блокаду одного из таких государств – Абхазского региона Грузии – после того , как его граждане имели неосторожность проголосовать за президента , не пользующегося благосклонностью Кремля .
Наиболее беспомощной перед лицом имперских планов Кремля остается Молдова .
Огромный российский гарнизон по-прежнему находится в Приднестровье , где сохраняется российское правление совместно с местными преступными организациями .
Близость к этой территории беззакония способствовала превращению Молдовы в беднейшую страну в Европе .
К востоку , Армения и Азербайджан оказались вовлечены в такую кровавую конфронтацию благодаря действиям Кремля , что единственным для них способом положить конец этническим войнам было пригласить русских , как в Приднестровье , для установления своего рода “ Пакса Рутена ” ( « русского мира » по аналогии с понятием « Пакс Романа » ) .
Сегодня народ Украины может оказаться перед аналогичной проблемой , после того , как сторонники Виктора Януковича пригрозили провозгласить автономию , в случае если законный победитель на президентских выборах – Виктор Ющенко – действительно станет президентом .
Кто может сомневаться в том , что за этим стоит рука Москвы ?
Осмелился бы мэр Москвы Юрий Лужков – путинская марионетка – присутствовать на собрании , где делались заявления о провозглашении автономии , без санкции избранного кремлевского монарха ?
Действительно , Путин открыто говорит обо всем , связанном с восточной частью Украины , как о внутренних делах России .
Остается надеяться , что русскоязычные граждане Украины , бывшие свидетелями экономического упадка , а иногда и кровопролития , порожденного созданными Кремлем движениями за автономию , осознают , что их превращают в пешки президента Путина .
Испытанием для Виктора Ющенко и его « оранжевых революционеров » , как это было для литовских демократов в 1990-91 годах , станет способность продемонстрировать , что демократия не означает подавление большинством любого меньшинства .
Литва выдержала это испытание , и я уверен , что Виктор Ющенко и его команда тоже выдержат его .
Но это тест и для Европы и всего мира .
Россия превращается из Российской Федерации Бориса Ельцина в унитарный авторитарный режим под руководством Владимира Путина и его бывших коллег по КГБ .
Европа , Америка и остальной мир должны увидеть так называемую « управляемую демократию » Путина в истинном свете и оказать сопротивление его неоимпериалистическим мечтам .
Первым шагом будет заставить Россию выполнить обязательства перед ОБСЕ и Советом Европы и вывести войска из Молдовы и Грузии , а также необходимо противостоять любым планам применить военную силу для « защиты » Януковича и восточной части Украины .
