Укрощение банков Европы
ПАРИЖ – В прошлом месяце Европейская Комиссия опубликовала давно ожидаемую программу банковской реформы , целью которой является сдерживание рискованных операций крупнейших банков Европейского Союза .
Но это предложение встретило серьезное сопротивление , с предупреждением некоторых специалистов , что предлагаемая программа ослабит конкурентоспособность европейских банков , и утверждениями других специалистов , что программа недостаточна для эффективного снижения банковских рисков .
По мнению Мишеля Барнье , комиссара ЕС , возглавляющего работу по данной реформе , предлагаемые меры – включая ввод регулирования по разделению рисковых торговых операций банков от рисков по изъятию вкладов в банках , а также запрещение участия в торгах за свои средства крупнейшим банкам – обеспечит финансовую стабильность и защитит налогоплательщиков .
Но проект регламента не соответствует рекомендациям экспертной группы высокого уровня 2012 года , которые включают создание непреодолимой стены между спекулятивными торговыми операциями банков и их розничной и торговой банковской деятельностью .
Тем не менее , многие утверждают , что предложение Барнье зашло слишком далеко .
Вероятно , самая жесткая реакция поступила от главы Национального банка Франции Кристиана Нойера , который назвал предлагаемую реформу « безответственной и противоречащей интересам экономики Европы » .
В этих сложных дебатах занятая им позиция не полностью совпадает с традиционными предложениями левых сил .
Барнье – французский центрист , рекомендует усилить публичный контроль над частной банковской деятельностью .
( Действительно , более жесткое регулирование банков поддерживается всеми ) .
Вместе с тем , хотя положение Нойера как главы национального банка делает его независимым , он является поборником автономии банковского сектора в стране , руководимой левым правительством .
Способность Европы избегнуть новой финансовой катастрофы , которая может быть еще более разрушительной , чем кризис 2007 года – вот что является смыслом разрабатываемых предложений .
Разумеется , капиталистическая система в определенной степени всегда уязвима для потрясений и кризисов .
Вопрос в том , как отвечать на эти удары с целью уменьшения их последствий , как укрепить способность системы противостоять таким воздействиям .
Причины кризиса , разразившегося в 1929 году , были неверно определены и привели к излишней реакции спекулирующих капиталистов , что вызвало глубокую и длительную депрессию .
Меньше чем через 4 года новое правительство Президента США Франклина Д. Рузвельта приняло закон Гласса – Стиголла , запрещающий банкам операции с ценными бумагами , используя вклады клиентов банка .
Запрещение для инвестиционных банков использовать денежные вклады клиентов по закону Гласса-Стиголла помогло сохранить финансовую стабильность в течение полувека после второй мировой войны .
Это запрещение , действуя одновременно с золотовалютным стандартом , обеспечивало такое положение , при котором кредит не превышал производственные мощности экономики , что способствовало устойчивому глобальному экономическому росту .
Все изменилось в 1971 году , когда Президент США Ричард Никсон , будучи не в силах сдержать рост дефицита бюджета из-за расходов на войну во Вьетнаме и больших программ социального обеспечения , отменил прямую конвертацию доллара в золото .
Результатом стала неустойчивость обменного курса , учетной ставки и товарных цен , и эта нестабильность сохраняется и сегодня .
С этого времени финансовый рынок предпринимал все возможное , чтобы создать инструменты защиты против колебания цен , трансформации частного долга в ходовые ценные бумаги , и получить доступ к спекулятивным рынкам .
Но эти усилия были подвержены связям с обманом и преступностью , что привело к новым финансовым кризисам – в 1992 году в Европе , в 1997 году в Азии , в 1998 году в России и также к рецессии в Европе и США в начале 2000 годов .
Два других дестабилизирующих процесса возникли в последней четверти двадцатого века : сильный стимул использовать долг для увеличения спроса и перенос государственного долга через частные институты в рыночные инструменты , под предлогом борьбы с инфляцией .
Эти мероприятия ускорили рост объемов государственного долга , заливая глобальную финансовую систему ликвидностью частных банков , совершенно не связанную с реальным оборотом экономики .
В результате этих действий к 2006 году мировые ликвидные средства более чем вдвое превышали мировой ВВП .
Прибавьте к этому необеспеченный и высокорисковый оборот ценных бумаг финансового сектора США , и станет неудивительным процесс прихода мировой финансовой системы на грань полного коллапса в два последующих года .
Для того чтобы предотвратить катастрофу , способную вызвать новую Великую депрессию , правительства вмешались путем широких приобретений фондов налогоплательщиков , что еще больше увеличило государственные долги , достигшие сегодня непосильного уровня во многих развитых экономиках .
Ухудшая эту ситуацию , США , Великобритания и Япония начали политику так называемого « количественного облегчения » – т.е. начали печать дополнительных наличных денег в попытке поддержать рост ВВП .
Во время этих действий были приняты незначительные меры по регулированию деятельности банков , причем самые серьезные вопросы их деятельности не были затронуты – создание ликвидности , возможность применения ценных бумаг второго уровня , избежание налогообложения .
Сегодня 98 % из 750 триллионов долларов глобальной ликвидности находятся на спекулятивных рынках .
Как и все пузыри , этот пузырь рано или поздно тоже лопнет .
Европейская комиссия понимает эту опасность и заявляет , что единственным способом смягчения ситуации является отделение реальной экономики от спекулятивных рынков , для чего необходимо запретить банкам осуществление деятельности на обоих направлениях одновременно .
Однако , согласно заявлению Нойера , такие действия не сработают в еврозоне , поскольку прибыли банков в основном связаны с рисковой деятельностью .
Если же эти операции перейдут в Великобританию , еврозона серьезно пострадает .
В краткосрочной перспективе предложения Нойера в целом правильны .
Но та прибыль , которая может быть потеряна , намного меньше потенциальных потерь в случае нового крупного финансового кризиса .
Государства-члены еврозоны никогда не должны быть снова поставлены перед необходимостью таких затрат .
