Левые -- воскресение из мертвых
Победа британских лейбористов на выборах -- историческое событие , значение которого выходит далеко за рамки Европы .
Эти выборы напомнили нам , что в условиях демократии ни одна из существующих партий или идеологий никогда не может принимать успех как нечто само собой разумеющееся .
За время правления Маргарет Тэтчер , британские консерваторы , казалось бы , практически навсегда обеспечили себе положение правящей партии .
Их идеи доминировали в политике и экономике . Фактически , консерваторы правили Великобританией 70 из последних 100 лет , почти столько же , сколько коммунисты правили Россией .
Уверенность в политической монополии консерваторов была настолько велика , что после последних выборов многие комментаторы сомневались , придет ли еще когда-нибудь к власти лейбористское правительство .
Прошло пять лет , и тот же вопрос задают о будущем о потрепанной и деморализованной консервативной парти , которая , похоже , находится на пороге партийного раскола , в результате которого консерваторы могут на долгие десятилетия оказаться в оппозиции .
Именно в этом и состоит суть демократии -- она делает невозможной монополию на политическую власть .
Второй урок , который мы можем извлечь из нынешних британских выборов в том , что экономика не всегда движет политикой .
Выборы показали , что экономический бум не может гарантировать правительству переизбрание и даже защитить правящую партию от катастрофического провала .
Даже когда популярность консерваторов упала до уровня , никогда прежде не отмечавшегося в опросах общественного мнения , британские скептики говорили , что люди быть может и говорят , как подсказывает им сердце , но голосовать будут , как подскажет им кошелек .
Во время опросов они могут говорить , что готовы платить более высокие налоги ради более социально ориентированного государства и более сострадательного отношения к бедным .
Но в конце концов они сделают то же , что делали на всех предыдущих выборах -- проголосуют за партию , объявившую , что " каждый сам за себя " .
Теперь этому псевдо-марксистскому экономическому детерминизму нанесен последний удар .
В 1992 г. консерваторы во главе с Джоном Мейджором боролись за переизбрание на фоне экономического спада , сильных финансовых трудностей и последствий высокой инфляции .
Детерминисты от экономики предсказывали , что шансы Мейджора равны нулю .
Мейджор победил .
Через пять лет британская экономика -- самая сильная в Европе , безработица упала наполовину , а инфляция не представляет собой проблему .
Избиратели " отблагодарили " Джона Мейджора , уничтожив его .
История редко ставила более точный эксперимент , чтобы проверить истинность политической теории -- и доказать ее несостоятельность .
Теперь мы с уверенностью можем сказать , что Маркс был неправ : политика не идет за экономикой .
Чем объясняются такие драматические перемены ?
Наполовину -- слабостью и некомпетентностью Джона Мейджора .
Пытаясь объяснить падение правительства Мейджора , британские комментаторы цитировали слова Гарольда Макмиллана , сказанные в 60-х гг. , когда его попросили назвать самую большую проблему любого премьер-министра . " События , мой дорогой , события " -- ответил он .
Именно полная неспособность Мейджора действовать в непредвиденных обстоятельствах и его умение превращать политические неудачи в крупные кризисы вызывали у публики презрение .
И хотя многие из предпринятых им мер , особенно в экономике , дали удовлетворительные результаты , Мейджор всегда выглядил жертвой событий , а не их хозяином .
Вторая часть объяснения -- в лейбористской оппозиции и ее лидере Тони Блэйре .
Блэйр завершил начатую почти 10 лет назад чистку партии , удалив из нее левое марксистское крыло .
Переписав устав партии и изъяв из него все ссылки на государственную собственность , он тем самым отбросил традиционную социалистическую идеологию .
Он даже отказался от социал-демократической идеи о перераспределении доходов через систему налогообложения и социальные программы .
Блэйр выдвинул новую версию левой политики , совершенно не связанную с характерной для марксизма погруженностью в экономику .
Для него различие между правыми и левыми -- не экономическое , а моральное .
Главный политический водораздел -- не в вопросе о том , как следует управлять экономикой , а во взаимоотношениях общества и государства .
За последние 20 лет , пока правые были у власти , политический маятник качнулся слишком далеко в сторону индивидуализма . Игнорировались возможности , которые дают коллективные действия , регулируемые или организуемые правительством , помогающие добиться результатов , которых не может достичь отдельный человек .
Возможно , все это звучит абстрактно , но кажется , британские избиратели поняли , что имел в виду Блэйр .
По резултатам опросов , избирателей не особенно волновали вопросы личного преуспеяния и налогов .
Гораздо более их интересовали социальные проблемы , такие как улучшение работы больниц и школ и профилактика преступности .
Удивительно , но избиратели оказались равнодушны и к вопросу о Европе , которым были одержимы консерваторы , и который доминировал во внутренней и международной политике консерваторов в годы правления Мейджора .
Похоже , что во всех западных странах -- поначалу в Америке , теперь в Великобритании , а скоро , возможно , и во Франции и в Германии -- люди все в большей степени чувствуют , что вопросы , которые действительно важны для избирателей , игнорировались политиками , предпочитающими международную или европейскую сцену .
( Даже в России вопрос о расширении НАТО не вызвал большого волнения в обществе , несмотря на внимание , которое уделяет ему новая кремлевская элита . )
Победа Блэйра может означать возврат ко внутренним проблемам в Европе .
Блэйр -- первый из руководителей крупной европейской страны , который не испытал на собственном опыте Вторую мировую войну и тяготы послевоенного восстановления .
Для него Европа -- всего лишь практическая и географическая реальность , а не сияющая мечта или смертельная угроза .
Появился привлекательный , умный , молодой лидер левой партии , который верит в социальную солидарность и обладает сильным чувством социальной ответственности , но не разделяет параноидальных настроений по поводу глобальной конкуренции и доминирования Америки , так характерных для Европы , и очень мало интересуется массивными бюрократическими структурами транс-национальной интеграции , которая в Европе связывают с левыми идеалами .
Находясь в оппозиции , Блэйр доказал , что и после тэтчеризма для левых возможна жизнь .
Теперь его приход к власти даст новую надежду левым по всей Европе .
Возможно , он даже предложит иную модель , чем та бюрократическая банкирская Европа , которую так отстаивают Гельмут Коль и правоцентристские силы Франции и Германии .
