С имперского кладбища нельзя убежать
НЬЮ-ДЕЛИ . По мере подготовки секретных переговоров в Катаре между США и Талибаном стратегия президента США Барака Обамы поэтапного выхода из разоренного войной Афганистана сейчас облачается в хорошо звучащие термины , которые скрывают больше , чем показывают .
В поиске фаустовской сделки с Талибаном Обама рискует повторить ошибки политики США , которые сегодня угрожают региональной и международной безопасности .
С момента своего прихода к власти Обама проводил политику в Афганистане , которую можно выразить тремя словами : нахлынуть , подкупить и убежать .
Военная миссия сейчас вступила в фазу « убежать » , или в то , что сегодня эвфемистически называют « переходной стадией к 2014 году » .
Главная цель заключается в заключении такой сделки с Талибаном , чтобы США и их партнеры по НАТО смогли вывести войска из « кладбища империй » , сохранив лицо .
Этот подход – больше направленный на скорейший вывод войск , чем на обеспечение прочного мира и региональной стабильности – сегодня преподносится как « примирение » , а Катар , Германия и Великобритания получают ведущую роль в содействии этому урегулированию .
Однако бросается в глаза то , как мало США извлекли уроков из прошлого .
В критических ситуациях они начинают повторять свои собственные ошибки , создавая или финансируя новые местные отряды милиции в Афганистане или стремясь прийти к соглашению с Талибаном .
Как во время скрытой войны , которую США вели в 1980-х годах в Афганистане против советской военной интервенции , в сегодняшней открытой войне политикой США руководят краткосрочные интересы .
Безусловно , каждый лидер должен работать над тем , чтобы вывести свою страну из затяжной войны , таким образом , Обама прав в том , что ищет способ остановить эту войну .
Однако он не был прав , раскрывая свои карты публично и придавая сил врагу .
Через несколько недель после вступления в должность Обама публично заявил о своем намерении вывести американские войска из Афганистана , даже раньше того , как он попросил свою команду разработать стратегию .
Наращивание военного контингента , которое продолжалось до 2010 года , было направлено не на разгром Талибана в военном отношении , а на заключение политической сделки с врагом с позиции силы .
Тем не менее , даже до начала этого наращивания сил , его цель была подорвана планом вывода войск , за которым последовало публичное объявление о сокращении их численности с 2011 по 2014 годы .
Покидающая страну держава , которая сначала заявляет о поэтапном выводе войск , а затем пытается заключить сделку с врагом , подрывает свои региональные рычаги воздействия .
Показательно то , что резкое ухудшение отношений США с пакистанскими военными произошло именно тогда , когда был открыт план вывода войск .
Поэтапный вывод придал смелости пакистанским генералам начать жесткую игру .
Хуже то , что у США до сих пор нет четкой стратегии , как обеспечить , чтобы эндшпиль не подорвал интересы Запада или еще больше не дестабилизировал регион .
Посол США в регионе Марк Гроссман уже провел ряд секретных встреч с представителями Талибана .
Катар был выбран для проведения новых переговоров между США и Талибаном , чтобы держать все еще скептически настроенное правительство Афганистана на почтительном расстоянии ( несмотря на предлог переговоров « под руководством Афганистана » ) , а также для изоляции переговорщиков Талибана от давления со стороны Пакистана и Саудовской Аравии .
Между тем , несмотря на то что военно-гражданское противостояние со стороны Пакистана усложняет региональные проблемы Вашингтона , новое американское давление в сторону сдерживания Ирана угрожает создать еще большую турбулентность в соседнем Афганистане .
По правде говоря , политика США в отношении Талибана , при рождении которого ЦРУ было акушеркой , проходит полный круг во второй раз за период немногим более 15 лет .
Администрация Клинтона согласилась с приходом Талибана к власти в 1996 году и закрыла глаза на то , как эта бандитская милиция в союзе с межведомственной разведкой Пакистана способствовала незаконному обороту наркотиков , а также пополняла ряды выпускников афганской войны , занимающихся транснациональным терроризмом .
Тем не менее , после терактов 11 сентября 2001 года куры вернулись домой на насест .
Объявив войну Талибану , политика США прошла полный круг .
Теперь политика США с их неистовым поиском сделки с Талибаном подходит к тому , чтобы завершить еще один виток на орбите .
В действительности , переговоры в Катаре подчеркивают , почему политическое руководство США сознательно воздерживалось от обезглавливания Талибана .
У американских военных было достаточно возможностей ( и до сих пор есть ) , чтобы устранить Рахбари Шуру , руководящий совет Талибана , который часто называют Кветта Шура , поскольку он переехал в этот пакистанский город .
Тем не менее , США не провели ни одного беспилотного , авиа или наземного удара по Кветте или его окрестностям .
Все удары США пришлись дальше на север , на район проживания пакистанских племен ‑ Вазиристан , несмотря на то что руководство афганских талибов и их союзных групп , таких как сеть Хаккани и группировка Хекматиара , там не скрываются .
Как и оккупация Соединенными Штатами Ирака , война НАТО в Афганистане оставит позади себя этнически разрозненную страну .
Как и в Ираке сегодня , когда все намерения и цели этнически разрозненны , будет трудно создать правительство в Кабуле после 2014 года , которое сможет управлять всем Афганистаном .
Также как договоренности между США и Северным Вьетнамом 1973 года были достигнуты после того , как режим Южного Вьетнама отстранили от переговоров , сегодня США отстраняют правительство Афганистана , даже несмотря на то , что они принуждают президента Хамида Карзая оказывать поддержку и показывают готовность удовлетворить требование Талибана передать пять заключенных лидеров Талибана из Гуантанамо .
Эти переговоры , в которых США пытаются создать зоны прекращения огня , чтобы облегчить вывод своих войск , могут только подорвать легитимность правительства Карзая и снова вывести на центральную сцену Кветта Шуру .
Но Афганистан – это не Вьетнам .
Завершение боевых операций НАТО не будет означать завершения войны , поскольку враг будет ставить своей целью интересы Запада , где бы они ни были .
Любимая надежда Америки регионально сдержать терроризм , вместо этого , угрожает тому , что Афганистан и Пакистан останутся угрозой , терзающей региональную и глобальную безопасность .
