Остановка экономического роста в России
Я хочу , чтобы Россия была скучной страной – по крайней мере , в течение следующих нескольких десятилетий .
В двадцатом веке Россия установила бесспорный рекорд по всевозможным переворотам и социальным экспериментам , которые привлекли мировое внимание .
Необходим перерыв .
Эта цель казалась вполне достижимой – или , по крайней мере , возможной – до первой половины 2003 г. Иностранные корреспонденты , аккредитованные в Москве , жаловались , что ничего не происходит в России Путина .
Инвестиции в российскую экономику быстро росли .
К сожалению , правители России не привыкли надолго оставлять страну и остальной мир без неожиданностей , на которые можно поглазеть .
Внушение чувства ненадежности - лучший способ принудить ваше население к повиновению и отпугнуть потенциальных инвесторов .
Насколько демократичен или недемократичен режим , обычно не беспокоит инвесторов .
Все , что им нужно , это стабильные , предсказуемые правила .
Действительно , лозунгом основных инвесторов является инертность .
Нужно время , чтобы принять решение о том , стоит ли вкладывать средства в проект , а после того , как инвестиционное решение принято , довольно трудно быстро остановить процесс .
Правительство России в настоящее время делает все , чтобы доказать , что - хотя это и трудно - можно не придавать значения законам деловой физики и остановить инвестиции , которые уже в пути .
Когда в прошлом году были арестованы Михаил Ходорковский и другие руководители ЮКОСа , его нефтяной компании , корпорации , которые вкладывали инвестиции или хотели вложить инвестиции в Россию , были готовы интерпретировать применение суровых мер как отдельный инцидент , вызванный политической программой компании и ее генерального директора , которым следовало быть более осторожными .
Не важно , что ко второй половине 2003 г. стало ясно , что правительство намерено использовать законные средства – в виде огромных налоговых исков – для разрушения компании .
Когда всего одна компания столкнулась с правовыми и финансовыми проблемами , инвесторы , которые приняли решение вложить свои инвестиции в Россию , были готовы проигнорировать такое развитие событий .
« Это наверняка исключение » , - повторяли они , как молитву или заклинание .
Я слышал что-то подобное при обсуждении российских проблем : “ Только закончите дело ЮКОСа .
Нам все равно , как , только положите этому конец ” .
К сожалению , джина выпустили из бутылки .
В течение 2004 г. стало вполне ясно , что внутренний аппарат безопасности России занял главную позицию в процессе принятия решений о том , как справиться с экономическими и политическими проблемами .
Структуры безопасности потянуло к этому виду работы , и они приветствовали свои новые обязанности .
Во многих отношениях они начали рассматривать борьбу с крупным бизнесом близкой борьбе с террористами .
И в самом деле , у них есть одно общее : борьба никогда не заканчивается .
Предъявляется все больше и больше налоговых исков и не только против ЮКОСа .
Налоговые иски против телекоммуникационной компании Вымпелком ( одной из ведущих российских фирм и первой компании , которая будет внесена в список Нью-Йоркской Фондовой Биржи за последние 90 лет ) посылают недвусмысленный сигнал инвесторам : никто не может считать себя в безопасности .
Фактически , официальные документы теперь даже начали подвергать сомнению законность приватизации ведущих российских компаний в 1990-х гг. , что открыло дорогу для дискуссий о пересмотре результатов этих приватизаций .
Так , компания British Petroleum , которая инвестировала в Россию больше , чем любая другая компания до настоящего времени , недавно обнаружила , что у нее нет никаких гарантий на ее права на месторождение газа в Ковыткино .
Государство , как теперь кажется , может потребовать назад эту собственность в любой момент .
Было бы неправильно делать долгосрочные выводы из краткосрочной экономической информации , даже если эта информация подтверждает действительность .
Тревожные тенденции , которые мы видим в настоящее время , могут быть временными и не иметь серьезных последствий .
Экономический рост после социализма – это процесс , который невозможно ( и нельзя ) легко остановить .
Однако , если власти будут продолжать свои действия по дестабилизации российской экономики , сегодняшние тревожные тенденции могут в действительности пустить корни .
Тогда Россия может забыть о том , чтобы добиться быстрого жизнеспособного роста , которого достиг Китай .
Вместо этого мы , русские , будем пытаться предотвратить надвигающийся экономический кризис .
Конечно , никто не может предсказать , когда наступит такой кризис .
Но бесспорно одно : очень скоро мы узнаем , какой путь выбрали руководители страны .
Действительно , этот год все же может быть самым решающим для России .
