Это политика , а не погром
МОСКВА : Сначала это были жиды .
Потом - Романовы , дворянство и кулаки .
После 1991 года - Ленин и коммунисты .
Теперь , как кажется , опять пришел черед евреев .
Подобно истории в старой поговорке , русская ненависть повторяет себя .
К счастью , другая часть этой поговорки также , похоже , верна , ибо самый последний всплеск антисемитизма в Москве является примером истории , повторяющейся не в виде трагедии , а в виде фарса .
Октябрьская Революция 1917 года под привлекательными лозунгами интернационализма , многокультурности и равноправия наций явилась порой освобождения для русских евреев .
Она продлилась недолго .
После смерти Ленина в 1924 году Сталин дал толчок новой волне ура-патриотизма за " Великую Россию " .
Этот шовинистический период , однако , затянулся более чем на шесть десятилетий , и был ознаменован квотами для всех тех , чьи имена звучали на совсем по-русски .
Численность евреев в особенности была ограничена в университетах , научно-исследовательских институтах , на дипломатической службе и в правительстве .
Одна графа советского паспорта была печальной действительностью для тех , кто не мог назвать себя русским по национальности , и взамен носил ярлык " грузина " , " армянина " или же ( упаси боже , чтобы милиционер увидел это ) " еврея " .
С такой пометкой в документах нельзя было избежать проблем .
Августовская революция 1991 года , казалось , уничтожила большинство антисемитских мерзостей , введенных после 1917 года .
Другие национальности , включая людей еврейского происхождения , стали появляться на политической сцене .
Чубайс , Лившиц , Немцов , Явлинский и Кириенко - среди реформаторов .
Березовский и Гусинский - среди новых плутократов .
Владимир Жириновский - среди крикливых потенциальных фашистов .
Россия , избавленная от этнической и психической смирительной рубашки , позволила своим самым изобретательным , предприимчивым , энергичным и , конечно , циничным гражданам взобраться на вершину .
При таком количестве " непохожих " имен , взявших власть над обществом , не удивительно , что некоторые россияне , воспитанные повальной паранойей коммунизма , почуяли заговор .
Истеричный Жириновский , отрицая свое происхождение сказал : " Евреи являются наиболее влиятельными , наиболее талантливыми и наиболее богатыми " , и поэтому оказались в состоянии захватить власть в 1917 году , а затем снова в 1991 году .
Коммунисты , следуя старому доброму русскому призыву " бей жидов , спасай Россию " , тоже настаивали на том , что да , евреи в очередной раз составили заговор чтобы погубить Россию .
Поэтому недавнее замечание генерала Альберта Макашова о том , что " российскому правительству следует ввести квоты на принятие на работу неэтнических русских " не должно вызвать изумления .
Удивительно то , что коммунистам понадобилось столько времени для того , чтобы разыграть эту старую карту , и что отголосок оказался настолько слабым .
Показательно то , что два ведущих " националистических " кандидата на пост президента в 2000 году - Александр Лебедь и мэр Москвы Юрий Лужков - не подхватили этот старый боевой клич .
То , что лидер коммунистической партии Геннадий Зюганов не осудил Макашова немедленно , и что Дума проголосовала против лишения генерала парламентского иммунитета и особых прав ( она , однако , приняля резолюцию против разжигания этнических конфликтов , упомянув Макашова по имени ) , скорее отражает инерцию мышления , нежели открытую поддержку .
Что касается членов Думы , большинство которой составляют коммунисты , то в ней по-прежнему сохраняется та точка зрения , что только они , будучи коммунистами , представляют страну .
Все остальные не являются Россией вообще .
Тут на сцену появляется старая ленинская идея : партия не просто часть общества , она - само общество .
Что касается Зюганова , то он не мог публично не согласться с членом партии , опять же на замшелом ленинском основании : раскол внутри партии приведет к ее концу .
Однако удивляет реакция ( внутренняя и внешняя ) на вспышку раздражения генерала Макашова и активное бездействие внутри Думы и Коммунистической Партии .
На протяжении более месяца каждая телепрограмма , каждая газета в России и за рубежом обсуждали , осуждали и таким образом подчеркивали происшествие .
Такое поведение открывает возможно истинную мишень коммунистического гнева : средства массовой информации .
Другой коммунист - депутат Думы , первый секретарь коммуннистической организации Москвы , Александр Куваев , призвал к созданию специальной организации , которая занималась бы журналистами , " продавшимися режиму и превратившимися во врагов народа " .
Куваев объявил средствам массовой информации войну до последней капли крови , и вскоре ему стал вторить дикий Макашов , который внезапно обнаружил репортеров , " действующих хуже , чем наихудшие из жидов " .
Тут Зюганов отреагировал быстро , заявив , что " судебное преследование - не тот инструмент , который должны использовать коммунисты , и что Коммунистическая Партия является партией будущего а не партией реванша " .
Наиболее печальная часть этой риторики ненависти состоит не в том , что готовы начаться погромы , а в том , что сознание такого большого числа людей настолько мало изменилось .
Ход мышления людей продолжает оставаться типичными для автократических / тоталитарных режимов , когда обвинение других является стандартным оправданием своей собственной некомпетентности , и когда любой , на ничтожную долю отличающийся от них самих , может оказаться врагом .
Таким образом , поиск козлов отпущения продолжается , неискренне и без энергии , но как рефлекс смертельной агонии старых способов ведения дел .
Ибо крики антисемитов не могут скрыть того факта , что человек , которого коммунисты ныне поддерживают в качестве премьер-министра , Евгений Примаков , по происхождению еврей .
Нет , значение имеют не декламации людей типа Макашова и Куваева , а колебания Зюганова и всеобщее молчание Думы .
Во всем этом содержится знак того , что даже коммунисты осознали тот факт , что на исходе одного столетия и в начале другого старых вульгарных трюков уже недостаточно .
