Франциск Лесной
ВАШИНГТОН – В июле во время посещения Латинской Америки папа Франциск выступил со страстным призывом в защиту амазонских тропических лесов , а также живущих там людей .
« Наш общий дом безнаказанно грабят , разоряют и ломают , – сказал он активистам , собравшимся в Боливии на Всемирную встречу народных движений . – Проявление трусости в его защите – тяжкий грех » .
Внять призыву Франциска – это вопрос не только морали , но и практических действий .
В этом году мировые лидеры встретятся на Конференции ООН по изменению климата в Париже , чтобы выработать ответ на вызовы глобального потепления . Они должны принять политику защиты тропических лесов и людей , для которых этот лес является домом .
Вряд ли Франциска можно назвать первым миссионером , посетившим Амазонию .
Францисканские , иезуитские и доминиканские священники проповедовали Евангелие в этом регионе столетиями .
Что отличает призыв Франциска , так это обращенность его слов не столько к местному населению , сколько к жителям Северной Америки и Европы , чей спрос на древесину , биотопливо и сельхозпродукты ведет к уничтожению тропических лесов и ставит под угрозу жизнь туземного населения .
Жители Амазонии очень серьезно страдают из-за того , что экономические стимулы способствуют вырубке тропических лесов .
Во всем мире местных жителей пугают , убивают и гонят с родной земли . Из 116 экологических активистов убитых в 2014 году 40 % были лидерами аборигенов .
Например , в сентябре 2014 года Эдвин Чота и три других лидера племени ашанинка в Перу были жестко убиты , скорее всего , лесорубами-браконьерами .
Два месяца спустя Хосе Исидро Тендеца Антун , лидер племени шуар в Эквадоре , был жестоко замучен и убит . Он направлялся на акцию протеста против проекта добычи полезных ископаемых , грозившего нарушить жизнь его народа .
Мало того , что вырубка лесов ( и сопровождающая ее атака на местные культуры ) нарушает права человека , она еще и серьезно мешают борьбе с потеплением климата .
Связь между сокращением территории лесов и глобальным потеплением хорошо задокументирована .
На вырубку лесов и их сжигание приходится почти 10 % глобальных выбросов углекислого газа .
Между тем , лесные племена доказали , что они зачастую являются наилучшими защитниками деревьев , от которых зависит их жизнь .
Леса , где живут аборигены , как правило , удерживают больше углерода , чем леса , которые находятся под управлением любых других хозяев , как частных , так и государственных .
Заповедники аборигенов в бразильской части Амазонии сыграли важнейшую роль в снижении темпов вырубки леса – и немалой ценой .
За минувшие 12 лет в Бразилии было убито больше активистов и лидеров аборигенов , чем в какой-либо другой стране .
В этом году на заседаниях в Париже страны мира должны будут представить национальные планы – они называются « Предполагаемые вклады , определяемые на национальном уровне » ( Intended Nationally Determined Contributions , сокращенно INDC ) , – в которых описаны конкретные шаги , предпринимаемые отдельными странами для сокращения выбросов CO2 .
Если будет проявлено уважение к просьбе папы Франциска , данные меры должны будут включить обязательства помощи аборигенам в сохранении их прав на родную землю и придадут им силы в защите родных лесов от уничтожения .
На сегодня лишь чуть более четверти стран мира представили предварительные INDC для оценки .
К сожалению , лишь немногие страны с тропическими лесами сделали это , при этом среди них нет стран бассейна реки Амазонки .
Напротив , Мексика подает очень хороший пример .
Ее правительство воспользовалось подготовкой INDC , чтобы поставить перед собой несколько амбициозных целей , в том числе обязательство полностью прекратить вырубку лесов к 2030 году и восстановить лесные экосистемы в бассейнах рек .
Тем не менее , хотя в Мексике действует достаточно сильная система формальных прав на землю и имущество для аборигенов и локальных сообществ , данные права еще необходимо гармонизировать с другими действующими нормами регулирования , которые препятствуют любым формам экономического развития .
Промышленно развитые страны , в частности , США и страны Евросоюза , несут особую ответственность за выработку решения проблемы вырубки лесов .
Людям , живущим в лесах , необходимо оказывать помощь как в части управления ресурсами , так и в части поддержки их благосостояния .
Зеленый климатический фонд , основанный ООН для помощи развивающимся странам в сфере сокращения выбросов CO2 и адаптации к изменению климата , должен предусмотреть особые условия для аборигенов , аналогичные Специальному механизму грантов , принятому в Климатическом инвестиционном фонде .
План поездок папы Франциска включает визиты в Вашингтон и Париж , где он , как ожидается , продолжит отстаивать идеи защиты окружающей среды .
Теперь дело за нашими лидерами – ответить на его призыв и превратить молитвы в политические решения .
