Память о Чжао Цзыяне и его забвение
Вот , наконец , умер бывший премьер-министр и генеральный секретарь Коммунистической партии Китая Чжао Цзыян .
Однако политические программы , сторонником которых он являлся во время своего пребывания в должности , остались далеко в прошлом ; 19 мая 1989 года , когда он рано утром на площади Тяньаньмэнь слезно просил у протестующих прощения .
“ Я очень сожалею ” - говорил он пораженным зрителям . - “ Я пришел слишком поздно ” .
И после этого его жизнь более походила на историческую химеру , нежели на существование реального человека .
Когда на следующий день его странное и незапланированное появление на площади было показано по центральному телевидению Китая – в один из последних дней , когда еще в средства информации попадал не прошедший цензуру материал - граждане Китая были ошеломлены подобным скоротечным моментом слишком уж человечного проявления скорби официальным лицом .
Ведь на самом деле партийные лидеры крайне редко публично выказывают свои личные чувства и еще реже нарушают партийную линию так бесцеремонно , как это сделал своим поступком Чжао Цзыян .
Проявление подобного индивидуализма не укладывается в рамки запретов на образцы поведения должностных лиц , существующих как в ленинистких , так и в традиционно китайских нормах .
Как только ужесточение мер после опрометчивых недель свободного выражения взглядов достигло апокалипсической точки в ночь с 3 на 4 июня , Чжао засосало в дыру партийного забвения , в которой также , начиная с момента “ социалистического освобождения ” Китая , исчезли многие другие партийные лидеры .
И к стыду демократического мира , за Чжао не заступился ни один из глав таких стран , даже номинально не потребовал объяснения по поводу его незаконного и аморального помещения под арест .
Вместо этого , Чжао позволили остаться под домашним арестом в атмосфере подозрительной враждебности , о нем удобно забыли , как о какой-то криогенно замороженной знаменитости , не имеющей никакой надежды на возвращение к нормальной жизни .
Чжао не был убит , ему разрешили проживать вместе со своей семьей в старом Пекинском доме с внутренним двориком .
Время от времени его под охраной выпускали в город , подобно животному из зоопарка , иногда ему разрешали посетить бассейн с минеральными водами или сыграть в гольф – один из множества признаков “ буржуазной либерализации ” , что благодаря проводимой им реформе просочились в герметично закрытое общество Китая .
Китайцы давно используют смерть лишенных « духовного » сана лидеров как возможность выразить свои чувства , которые нет возможности выразить в процессе обычной политической жизни .
Зимой 1976 года , когда умер премьер-министр Чжоу Энлай ( который придерживался относительно либеральных взглядов в маоистской иерархии ) , десятки тысяч людей спонтанно пришли на площадь Тяньаньмэнь , сильно испугав этим руководство партии .
И , естественно , смерть прежнего руководителя партии Ху Яобана , либерала подобно Чжао , породила протесты в 1989 году .
Неизвестно , поведут ли себя подобным образом сторонники Чжао .
События 1989 года еще настолько памятны , а площадь Тяньаньмэнь так надежно охраняется , что трудно себе вообразить такой протест .
В то же самое время Китай , кажется , настолько вовлечен в бизнес в настоящее время , что трудно вообразить себе толпу людей , которая бы собралась , не преследуя при этом своих личных корыстных целей .
Это выглядит почти , как если бы Коммунистическая партия перевернула Маркса с ног на голову , заменив религию на прибыль как на новый “ опиум для народа ” .
Сейчас лишь немногие из тех , кто не принадлежит к деклассированным массам безработных и бедных крестьян , похоже , с удовольствием бы участвовали в политических протестах .
Чжао , напротив , оставил свой след в китайской истории ; он показал , что быть реформатором означает менять не только экономику страны , но и каждый аспект ее жизни .
До того , как стать премьер-министром и партийным лидером , он проводил эксперименты во всем , начиная от деколлективизации сельского хозяйства и отделения партии от бизнеса и заканчивая законами , гарантирующими права журналистов и большую доступность обычных людей к информации из внешнего мира .
Он также стал первым китайским лидером , который надевал пиджак и галстук , а не традиционный френч Мао , когда выезжал за границу , и который впервые провел открытую пресс-конференцию .
И хотя Чжао не был провидцем , Вацлавом Гавелом , Лехом Валенсой или даже антикоммунистом , его реформы в середине 1980-х затронули экономику , политику , культуру , СМИ и общество , и этот период стал одним из самых открытых и интеллектуально богатых в истории Китая .
Трагическим парадоксом можно назвать тот факт , что политическое движение , которое так мирно охватило Китай в 1989 году , закончилось разгромом всеобщей реформы , которой Чжао посвятил свою жизнь .
Руководство партии настолько затронули события 4 июня , что в течение нескольких последующих лет было неясно , смогут ли вообще продолжится какие-либо реформы .
Затем , в 1992 году , Дэн Сяопин запустил один из самых быстрых и тотальных рыночных процессов в истории , катализировав значительный рост Китая как экономической супердержавы .
Смерть Чжао Цзыяна напоминает нам не только о несправедливости , которой он подвергся , но и о том , насколько однобокими оказались реформы в Китае .
Чтобы китайское " чудо " стало действительно чудом , партийным лидерам Китая лучше было бы изучить все , что связано с человеком , чье наследие они сейчас стремятся предать забвению .
