Возобновленные надежды по поводу возобновляемых источников энергии
Десять лет назад альтернативные источники энергии упоминались только тогда , когда речь шла о нежелательном воздействии ископаемого топлива . Но недавнее создание Международного агентства по возобновляемым источникам энергии ( IRENA ) указывает на то , что правительства во всем мире воспринимают альтернативные источники серьезно .
Благодаря усиливающейся обеспокоенности по поводу изменения климата и зависимости потребителей от цен на нефть и другие ископаемые источники , возобновляемые источники , наконец , становятся жизнеспособным проектом .
Штаб-квартира агентства будет размещена в Объединенных Арабских Эмиратах , в Масдар-сити , в первом городе мира с нулевым показателем выброса углерода , который будет построен в пустыне в 2011 году .
У агентства будет два важных административных подразделения в Европе : центр инноваций и технологии в Бонне ; и в Вене будет располагаться управление по стратегическому сотрудничеству с другими учреждениями , в основном с ООН .
Согласно последнему докладу ООН по программе защиты окружающей среды , примерно около 155 миллиардов долларов было инвестировано в 2008 году в компании и проекты , связанные с возобновляемыми источниками энергии , без учета крупномасштабных гидроэлектрических проектов .
В мировом масштабе , в секторе возобновляемых источников энергии было создано 2,3 миллиона рабочих мест .
Только в одной Германии , благодаря росту сектора , за последние 10 лет появилось 250 000 новых « зеленых » рабочих мест .
Большой бизнес тратит миллиарды долларов , чтобы исследовать возможности , которые могут предоставить возобновляемые источники энергии .
Существуют серьезные планы , чтобы превратить жару и солнечный свет Сахары в основной источник энергии Европы , снабжающий энергией полмиллиарда людей .
По некоторым подсчетам , необходимо около 60 миллиардов долларов , чтобы начать передачу энергии из Сахары в Европу через десять лет .
При общественной поддержке прогресс мог бы быть намного быстрее .
Ценник высокий , но нынешний экономический и финансовый кризис научил нас не бояться десятизначных цифр .
Затраты на возобновляемые источники энергии станут меньше с введением технологических инноваций и массового производства .
Европейский парламент недавно ввел закон о поддержке инвесторов , которые помогают континенту достигнуть цели получения 20 % энергии от возобновляемых источников энергии к 2020 году .
В качестве новой платформы для возобновляемых источников энергии , IRENA будет осуществлять рекомендации по выработке политики и помогать в наращивании потенциала и передаче технологии .
Это будет способствовать предоставлению доступа самым бедным странам к чистой энергии - важный шаг в избавлении миллионов людей от нищеты .
Однако скептики , возможно , скажут : действительно ли мы должны добавлять еще одну аббревиатуру к уже имеющимся аббревиатурам , обозначающим различные глобальные бюрократические организации ?
Мой ответ – да.
Это новое агентство уже имеет огромнейший потенциал .
Прежде всего , IRENA сходу приступит к работе , проводя конструктивную политику и распространяя технологии , частично потому , что страны , которые были у истоков ее создания – Дания , Германия и Испания – имеют безупречную репутацию стран , чей курс направлен на сохранение окружающей среды .
Дания является пионером в коммерческом производстве ветряной энергии , и ее доля составляет половину от всех производимых в мире ветряков .
Она быстро может подготовить почву для посткиотского мира .
Германия занимает лидирующие позиции в секторе чистых технологий , сосредотачиваясь на солнечной энергии .
К 2020 году она планирует получать 47 % всего электричества от возобновляемых источников энергии .
Испания была одной из первых стран , которые приняли национальный энергетический план , направленный на обеспечение благоприятных условий для создания возобновляемых источников энергии и уменьшения эмиссии газов , вызывающих парниковый эффект .
Я бы добавил сюда Австралию , проверенный международный центр деятельности в этом направлении и лидер по производству возобновляемых источников энергии и по внедрению сопутствующих технологий .
Во-вторых , большое количество членов агентства – 136 стран – очень хочет извлечь выгоду из возможностей , которые возобновляемые источники энергии создадут для развития , увеличения количества рабочих мест и для решения задач , сформулированных в « Целях ООН в области развития на рубеже нового тысячелетия » .
Эти страны осознают потенциал возобновляемых источников энергии , особенно новых автономных систем в сельских районах .
В-третьих , IRENA будет расположена в развивающейся стране , что является вотумом доверия качеству , институциональной компетентности и динамизму , который существует в развивающемся мире .
Более того , то , что штаб-квартира находится в Абу-Даби , является недвусмысленным посланием , что продвижение возобновляемых источников энергии не является « антинефтяным » .
Ископаемое топливо ближайшее время останется с нами , и мы должны постоянно искать способы для его более безвредного использования .
В то же время мы должны считаться с фактами : ископаемое топливо не будет добываться вечно , и ресурсы могут истощиться .
Так давайте при планировании учитывать неизбежное и развивать соответствующую стратегию , технологии и институциональную инфраструктуру как можно быстрее .
IRENA , возможно , и не является компонентом системы ООН , но она с самого начала должна рассматриваться как часть семьи .
Урок , который мы получили благодаря экономическому кризису , а также во время дебатов по изменению климата при подготовке декабрьского саммита в Копенгагене , заключается в том , что только работая вместе мы можем достигнуть подлинных изменений .
В некоторой степени , изменения уже наступили .
IRENA – убедительное доказательство того , что наш мир имеет желание отвергнуть заполненное углекислым газом прошлое и обеспечить топливом чистое процветающее будущее , которым будут наслаждаться как развитые , так и развивающиеся страны .
