Борьба Федеральной Резервной Системы ( ФРС )
Кембридж – Федеральная резервная система США борется с членами Конгресса по предложенному закону , об подотчётности Федеральной Резервной Системы ( ФРС ) и Транспарентности Закона , который потребовал бы ФРС использовать официальное правило для ведения кредитно-денежной политики .
ФРС опасается , что закон будет ограничивать ее независимость , в то время как сторонники законопроекта утверждают , что он обеспечит более предсказуемый рост при низкой инфляции .
Кто же прав ?
Для того чтобы понять конфликт , будет полезно сравнить независимость ФРС с Банком Англии и Европейским Центральным Банком .
В Великобритании Банк Англии имеет “ инструмент независимости ” , но не “ целевой независимости . ”
Глава казначейства ставит перед собой задачу по уровню инфляции и предоставляет ее в Банк Англии , чтобы он решил , какова будет политика для выполнения этой задачи .
Если цель упущена более чем на один процентный пункт каждой стороной , главный управляющий Банком Англии должен отправить открытое письмо к главе казначейства объясняя , почему ( и предложения Банка по этому вопросу ) .
Напротив , Маастрихтский договор поручил ЕЦБ сохранение “ ценовой стабильности ” , но оставил его свободным , чтобы обеспечить собственное операциональное определение .
ЕЦБ определяет ценовую стабильность , где годовая инфляция составляет менее , но близко к 2 % .
С учетом структуры Европейского валютного союза , нет государственного надзора ЕЦБ , который , таким образом имеет как “ целевую независимость ” , так и “ независимый инструмент ” , хотя ограничения мешают ведению определенных политик .
ФРС “ независима ” , но только в очень специальном смысле : по отношению к исполнительной власти правительства .
В то время как президент США может поручить административным учреждениям таким , как Министерство Торговли или Министерству Финансов , чтобы принять конкретные меры ( до тех пор , пока они не вступают в конфликт с действующим законодательством ) , администрация не может сказать ФРС , как управлять процентными ставками , резервным фондом , или любыми другими аспектами денежно-кредитной политики .
Но , не смотря на то , что ФРС не зависит от Белого дома , она зависит от Конгресса .
ФРС была создана законодательным Конгрессом , который теперь предусматривает “ двойной мандат ” ценовой стабильности и максимальной занятости .
Это зависит от того , как ФРС сформулирует рабочие определения этих целей и политики , к достижению которых она будет стремиться .
Предлагаемый закон будет касаться как “ цели ” , так и “ инструмента ” независимости .
ФРС решила определить ценовую стабильность как “ два процента годовой инфляции в среднесрочной перспективе индекса цен потребительских расходов . ”
За последние 12 месяцев , темпы роста были около 1,5 % .
В то время как полная занятость не была определена , многие экономисты считают , что эквивалент уровня безработицы примерно 5,5 % .
Самая последняя ставка была в 6,1 % .
Отражая страх того , что текущая политика ФРС с устойчивыми низкими процентными ставками приведет к росту инфляции , закон может потребовать ФРС принять официальную процедуру для установки частичного банковского резервирования , “ ставку федеральных фондов . ”
Точнее , закон предполагает конкретное правило целевой процентной ставки ( правило денежно-кредитной политики ) в то же время , давая ФРС возможность принять другое правило , если ФРС объяснит Конгрессу , почему предпочитает альтернативу .
Правило Денежно-Кредитной Политики впервые было предложено в 1993 году Джоном Тейлором из Стэнфордского университета , основанное на его статистической оценке того , что ФРС , казалось , была сделана под Пола Волкера и Алана Гринспена в период низкой инфляции и низким уровнем безработицы .
В нем говорится , что ставка по федеральным фондам должна быть 2 % плюс текущий уровень инфляции плюс половина от разницы между текущей и целевой инфляцией и половиной процентной разницы между текущим ВВП и полной занятостью .
Все это означает , что , если экономика находится в условиях полной занятости и целевой инфляции , ставка по федеральным фондам должна равняться 2 % плюс уровень инфляции .
Она должна быть выше , если уровень инфляции выше целевого уровня и ниже , если текущий ВВП меньше уровня полной занятости .
Учитывая неопределенность в отношении уровня ВВП полной занятости , это правило по-прежнему оставляет значительную свободу действий ФРС.ФРС могла бы утверждать , что разрыв между текущим ВВП и полной занятостью больше , чем уровень безработицы в 6,1 % , в связи с большим числом рабочих занятых неполный рабочий день , которые предпочли бы полную занятость и резкое снижение уровня участия рабочей силы .
Если разрыв ВВП составляет 4 % , по предполагаемым последним оценкам Бюджетного управления Конгресса , правило Тейлора показало бы оптимальную ставку по федеральным фондам около 1,25 % ( 2 + 1,5 - 0,25 - 2 ) , по сравнению с действующей ставкой всего в 0,1 % .
В то время , как ставка по федеральным фондам может быть в 1 % в течение следующих 12 или 18 месяцев , к тому времени сокращение разрыва ВВП будет означать еще более высокую процентную ставку правила-Тейлора.И усложняет ситуацию еще больше , учитывая обширные авуары избыточных резервов американских банков , полученных в результате политики покупки облигаций ФРС ( количественного ослабления ) , ставка по федеральным фондам уже не является ключевой ставкой , как это было раньше .
Вместо этого , ФРС будет концентрироваться на процентной ставке по избыточным резервам .
Предлагаемое законодательство полно чрезмерных и невозможных требований , и контролируемая республиканцами Палата представителей не может быть в состоянии провести его , даже в измененном виде .
Даже если это произойдет , оно не пройдет через контролируемый демократами Сенат .
Но если после следующих выборов республиканцы будут располагать большинством голосов в Сенате , некоторые формы законодательства , требующих правил денежной политики могут приземлиться на стол президента .
Он или она может наложить на него вето , но президент республиканец после выборов 2016 года не сможет .
ФРС , несомненно , опасается , что если принцип требования официального правила будет принят , Конгресс мог бы ужесточить требование , принуждая к более ограничительной кредитно-денежной политике .
Вот почему новый председатель ФРС Джанет Йеллен , недавно усиленно выступала против такого законодательства , давая показания в Конгрессе .
Одно можно сказать наверняка : Законопроект будет оказывать давление на ФРС , чтобы она уделяля больше внимания инфляции , чтобы постоянная доля инфляции не стала выше собственной цели в 2 % .
В противном случае , оперативная независимость ФРС может быть ограничена , заставляя ее более резко сосредоточить свои политики на мандате по инфляции .
