Изменяющийся порядок развития
ДУБА – Цели развития тысячелетия ( ЦРТ ) были успешно установлены как система целей для всего мира , которая затрагивает решение самых важных социальных проблем , таких как нищета , здоровье , голод , образование .
Поскольку уже началась дискуссия относительно формы и содержания повестки дня , касающейся глобального развития , которая должна прийти на смену ЦРТ , срок действия которых истекает в 2015 году , было бы полезным рассмотреть роль частного сектора и пересмотреть общий подход международного сообщества к развитию .
Экономическое развитие действительно является лучшим и пока единственным способом для достижения стабильного сокращения уровня бедности .
И это саморазвивающийся цикл .
Экономический рост позволяет создать больше рабочих мест , что способствует сокращению бедности .
Частный сектор должен сыграть ведущую роль в этом процессе .
На сегодняшний день приток капитала из частного сектора уменьшает влияние выделяемого в качестве помощи потока капитала традиционного государственного сектора .
Например , из 200 миллиардов долларов в общем объеме ресурсов США , предназначенных для развития в 2010 году , 87 % поступили из частного сектора .
Тогда как в 1960-х годах официальная зарубежная помощь развивающимся странам составляла 70 % .
Похожая картина широко распространена во всем мире .
Мобилизации внутренних ресурсов , денежных переводов от рабочих-эмигрантов , частные долговые и долевые потоки и благотворительные взносы намного превышают официальную международную помощь .
Капитал частного сектора больше не хвост , а собака , которая виляет программами действий в области развития .
Тем не менее , большая часть сообщества , определяющего политику в области развития , завязла в отдаленном прошлом .
Например , принимающие решения должностные лица настаивают на важности « государственно-частных секторов » и утверждают , что частный сектор должен « учиться работать с государственным сектором » .
Но сегодняшнюю реальность было бы лучше описать как « частные-благотворительные-государственные партнерства » ( в таком порядке , чтобы отразить относительную важность каждого компонента ) , или « P-4 » [ в английском языке все четыре слова начинаются на букву « P » - прим. перев . ] .
Мы должны убедить государственные учреждения сосредоточиться на том , как работать лучше с их частными коллегами , а не наоборот , потому что государственные и частные сектора имеют общую заинтересованность в ускорении экономического развития и гарантируют , что все извлекают выгоду из глобализации .
Это не значит уменьшить важную роль государственного сектора , который в одиночку может создать условия – господство права , разумную макроэкономическую политику и хорошие режимы регулирования , которые необходимы для процветания частного сектора .
Например , они катализируют развитие поддерживающей собственности и таможенных режимов , в том числе создание кредитных бюро и законов по защите прав кредиторов – все необходимые предварительные условия для направления финансовых потоков .
Возможно , самая большая награда в координации усилий частного и государственного сектора может быть завоевана в относительно неисследованных областях смешанного финансирования .
Мы только коснулись поверхности в интеграции усилий финансовых институтов развития ( ФИР ) с частными и благотворительными инициативами , которые могли бы вместе достичь больше , чем по отдельности .
По оценкам исследования Всемирного экономического форума , при надлежащей координации усилий ежегодный прирост всего на 36 миллиардов долларов инвестиций в государственном секторе , вложенных в изменения климата , может возрасти в 16 раз за счет мобилизации 570 миллиардов долларов частного капитала .
В самом деле , для того чтобы улучшить общую координацию и отразить новый порядок P-4 , государственным учреждениям и финансовым институтам развития следует поощрять создание целей для привлечения частного капитала .
Особенно в период « отощавших » правительств и программ строгой экономии государственных ресурсов успех в достижении таких целей должен стать ключевым показателем эффективности .
Что частный сектор должен улучшить ?
Хотя есть много примеров ответственных компаний , которые хотят « преуспеть , делая все по правилам » , устойчивость и цели развития не всегда интегрированы в основную повестку дня .
Часто создается впечатление , что совокупный доход акционеров ( TSR ) и корпоративная социальная ответственность ( CSR ) находятся на разных полюсах .
Существующие на этот счет мнения , главным образом не высказываемые , заключаются в том , что максимизация TSR , приводящая к загрязнению окружающей среды , допустима до тех пор , пока хоть какие-то компенсирующие взносы совершаются в реализацию инициатив CSR – корпоративный эквивалент купания в Ганге , чтобы смыть грехи .
Мы нуждаемся в новом стандарте , который будет требовать , чтобы компании давали отчет не только о своих финансовых показателях , но также и по результативности в области решения социальных , экологических проблем и проблем развития .
Для максимального воздействия , а также для того , чтобы восстановить общественное доверие к корпорациям , такие стандарты должны быть глобальными , ясными и последовательными .
Другая реальность пост-ЦРТ мира – мультинаправленность потоков развития .
Традиционно потоки развития были однонаправленными , они шли с богатого севера на обедневший юг .
Но мировой порядок изменился .
Формирующиеся рынки и развивающиеся страны теперь составляют 50 % глобального ВВП и 75 % глобального роста , а демографические процессы еще больше усугубят изменения в центре экономического притяжения .
« Южные » страны , такие как Бразилия , Китай и Индия , здесь названы только некоторые из них , увеличивают свои вклады в программы развития за рубежом .
Внутренние ресурсы и денежные переводы диаспоры все в большей степени финансируют развитие .
По мере того как страны все меньше полагаются на традиционные источники финансирования , вряд ли они слепо подчинятся иностранному диктату .
Действительно , люди в развивающихся странах все больше хотят быть услышанными и иметь право голоса в определении того , что хорошо для них .
Старый подход Севера « мы знаем , что для вас будет хорошо » , несмотря на то что осуществлялся с предоставлением соответствующих обоснований и с благими намерениями , больше работать не будет .
Более инклюзивный подход , который будет отражать местные условия и предпочтения , становится все более важным .
Подход P-4 отражает новую глобальную реальность и стремится усилить лучшие качества частных , благотворительных и государственных секторов .
