Власть Кремля
Задолго до выборов Думы , состоявшихся 7 декабря , можно было предсказать их итог : победит партия " Единство " , главный союзник президента Владимира Путина в парламенте .
Что не удалось предсказать , так это степень победы так называемой " партии власти " и крайне низкий результат на выборах Коммунистической партии России ( КПРФ ) .
В 1999 году главным соперником " Единства " был блок " Отечество / Вся Россия " ( ОВР ) , который возглавляли экс-премьер Евгений Примаков и мэр Москвы Юрий Лужков , очень популярные в то время фигуры .
Но подконтрольные правительству СМИ обрушили на них ряд атак , особенно на Примакова - серьёзного конкурента Путина в борьбе за пост президента .
С тех пор многое изменилось .
Блок ОВР стал сначала союзником партии " Единство " , а затем и слился с ней в партии , получившей название " Единая Россия " , что сделало её явным лидером этого года .
Поэтому подконтрольные правительству СМИ избрали целью другого врага - Коммунистическую партию , явно не ожидавшую такую мощную атаку .
Дезориентированная и сбитая с толку , партия зачахла под давлением атак СМИ , главным образом с экранов государственных каналов ТВ .
Итог выборов показал , что стратегия правительства полностью себя оправдала .
Доля голосов за коммунистов упала до всего лишь 12,7 % - с 24 % в 1999-ом .
Но за разгром на выборах коммунисты должны винить и себя .
Набрав наибольшее число голосов на двух выборах в Думу подряд , партия сделала крупный стратегический просчёт и открыла себя для атак , включив ряд крупных бизнесменов - олигархов - в свой список кандидатов .
Они стали отличной мишенью .
" Единая Россия " , напротив , делала акцент на успехи , достигнутые за время правления президента Путина : заметный рост экономики и некоторое повышение уровня жизни .
Партия открыто поддерживала Путина , но отказалась от теледебатов , отчасти из-за отсутствия собственных харизматичных лидеров , способных вызвать жаркую полемику .
Скучная реклама могла отрицательно сказаться на рейтинге партии .
Отказ принять телевизионный вызов вызвал , безусловно , много критики в СМИ .
Но закон о выборах не требует участия партии в подобных мероприятиях , поэтому " Единая Россия " просто проигнорировала её .
Большинство прогнозов предсказывало " Единой России " , возглавляемой такими видными политиками как министр внутренних дел Борис Грызлов , министр по чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу и мэр Москвы Юрий Лужков , до 30 % голосов .
Добавив победителей в одномандатных округах - около половины , - партии твёрдо прочили большинство в Думе - 250-270 мест из 450 .
" Единая Россия " получила 37 % голосов и ряд мест по одномандатным округам , обеспечив себе абсолютное парламентское большинство .
А это значит , что прокремлёвский блок получит , вероятно , большинство в 2 / 3 голосов , необходимое для изменения конституции , которое позволило бы Путину избираться на третий срок , хотя сам Путин в июне отверг данное предположение .
Хотя лидер коммунистов , Геннадий Зюганов , и обвиняет Кремль в подтасовке выборов , его партия постепенно начинает терять силу .
Не менее удивительными оказались и итоги Либерально-демократической партии Владимира Жириновского , ЛДПР .
Национал-социалистская риторика Жириновского скрывала , конечно , его угодническое отношение к Кремлю .
Но теперь его партия , похоже , закрепилась на политической арене .
У неё есть свои преданные избиратели , чаяния которых откликаются в популистских лозунгах Жириновского , и штат верных партийных работников .
Россиян не удивил слабый результат так называемых реформистских сил , Союза Правых Сил ( СПС ) и либеральной партии " Яблоко " .
Лидеры партий - Борис Немцов и Григорий Явлинский , соответственно , не смогли договориться о сотрудничестве в начале выборов .
Разделив силы " реформистов " , обе партии не смогли завоевать места в Думе , так как не преодолели 5 % избирательный барьер .
Блок " реформистов " заменит " Родина " , новый патриотический союз , созданный , чтобы отнять голоса у коммунистов , и получивший 9,1 % голосов . Политические взгляды " Родины " , горячую смесь национализма и социализма , озвучивали опытные лидеры - экономист Сергей Глазьев , председатель думского комитета по внешней политике Дмитрий Рогозин и бывший глава Центрального Банка Виктор Геращенко .
Парламентское большинство будет принадлежать " Единой России " , поэтому оппозиция исполнительной власти будет много слабее , чем когда коммунисты были крупнейшей фракцией .
Впервые с момента распада СССР Кремль получил надёжную поддержку в парламенте .
Хорошо это или плохо , но у правительства теперь есть все возможности для реформ , в том числе требующих внесения изменений в конституцию .
У президента Путина и его союзников есть все основания для радости .
Но , как говорили древние греки , боги исполняют желания тех , кого они хотят уничтожить .
