Реформирование банковской реформы
ЛОНДОН . За последние три года были израсходованы океаны чернил ( или байтов ) на изложение схем по решению головоломки банков , « слишком больших , чтобы обанкротиться » .
Многие академики и ученые мужи бранили регулирующие органы и центральные банки за их неспособность понять очевидные преимущества так называемой « узкой банковской системы » – восстановления эры Гласса-Стиголла , т.е. периода разделения коммерческих и инвестиционно-торговых банков или значительно более высоких требований к капиталу .
В случае принятия любого из данных средств , мир стал бы более безопасным и счастливым местом , а налогоплательщики больше бы не рисковали тем , что их средства будут направлены на государственную помощь безответственным финансистам .
В ответ банкиры были склонны возражать , что любое вмешательство в их деятельность является бессовестным посягательством на их неотъемлемое право тратить деньги акционеров и вкладчиков так , как им заблагорассудится .
Кроме того , они возражают , что любое увеличение обязательного уставного капитала просто ляжет на плечи заемщиков в форме повышенных процентных ставок , что приведет к торможению темпов экономического роста .
Можно было бы назвать это разговором глухих , однако большинство глухих людей могут довольно хорошо общаться друг с другом – с помощью языка жестов и другими способами .
На данную яростно оспариваемую территорию вступает Независимая банковская комиссия ( НБК ) Великобритании , созданная в прошлом году министром финансов Джорджем Озборном , с задачей изучить возможные структурные реформы банковской системы , направленные на защиту финансовой стабильности и конкуренции .
НБК возглавляет сэр Джон Викерс , ректор оксфордского Колледжа всех душ , у которого в британском научном сообществе практически безупречная репутация .
Помогает ему Мартин Вулф из газеты Financial Times , так что хороший прием в либеральной прессе почти гарантирован .
Промежуточный отчет НБК , опубликованный 11 апреля , является и понятным , и глубоким .
Он также убедительно демонстрирует , что все предлагаемые средства требуют значительных средств .
Читатель вынужден сделать заключение о том , что , по-видимому , регулирующие органы , все-таки , не были такими уж бестолковыми .
Один из очевидных фактов : трудно установить четкую взаимосвязь между структурой финансовой отрасли и ее успешностью или неуспешностью во время кризиса .
Некоторые универсальные банки хорошо справились с кризисом , другие – плохо .
Некоторые инвестиционные банки процветали ( в случае банка Goldman Sachs , быть может , даже чересчур ) , другие – разорились .
Некоторые розничные банки , например банк Northern Rock , всплыли брюхом кверху , а другие остались на плаву ( например , британский филиал банка Santander ) .
Викерс быстро расправился с некоторыми из наиболее обманных вариантов .
Узкая банковская система , предусматривающая хранение частных вкладов в отдельных организациях с опорой лишь на безопасные и ликвидные активы , такие как государственные облигации , не выглядит привлекательно под микроскопом « Всех душ » .
« Социальные издержки будут значительными » , предупреждает он , поскольку будет утеряна согласованность между изъятием вкладов и выдачей кредитов .
К тому же , правительствам почти наверняка придется поддерживать некоторые кредитные банки , так что приписываемые выгоды в виде защиты государственной казны не смогут возникнуть .
Викерс не более очарован и так называемой « банковской системой ограниченного назначения » , в которой все долги эффективно обеспечиваются ценными бумагами .
« Использование финансовых посредников приведет к снижению экономической добавленной стоимости » , и займы для мелких и средних предприятий сильно пострадают .
Прямолинейные ограничения размеров банков также не получают одобрения .
Правило Волкера ?
« Влияние на Великобританию едва ли окажется значительным » , а следовательно и на другие страны за пределами США .
Принцип Гласса-Стиголла задерживает внимание НБК гораздо дольше , но также критикуется : « Расходы на полное разделение могут оказаться выше , чем необходимо для решения проблем » , отчасти по причине потенциального « эффекта диверсификации между розничными и оптовыми / инвестиционными банковскими услугами » .
К данному моменту в отчете читатели из залов заседаний советов директоров британских банков с нетерпением ждали какого-то неожиданно простого решения .
Казалось , посвященный в рыцари профессор вскоре получит звание почетного гражданина Лондона ( непонятное , но ценное звание , позволяющее его владельцу перегонять стадо овец через Лондонский мост ) .
И вдруг неожиданность .
Единственная реформа , получившая благосклонность , названа НБК « розничной оградой » .
Смысл заключается в том , чтобы обязать банк , осуществляющий в Великобритании розничную деятельность , возложить ее на отдельно капитализируемый дочерний банк .
Требования к капиталу для данного дочернего банка будут более обременительными : минимальный капитал первого порядка будет установлен на уровне 10 % , в то время как новый стандарт « Базель 3 » составляет 7 % .
Подобное требование наложит расходы на универсальные банки , сдерживая их способность перемещать капитал внутри группы .
Масштаб данных расходов неизвестен , но цены акций банков , которые могут быть затронуты ( банки Barclays и Королевский Банк Шотландии , в частности ) , поднялись после публикации данного отчета , из чего можно сделать вывод о том , что они не так высоки , как многие опасались .
Главным преимуществом данной схемы является то , что она согласуется с другими реформами , проектируемыми сейчас в Базеле .
« Розничная ограда » имеет больше всего смысла в сочетании с новым режимом разрешений , что позволит ликвидировать розничные дочерние банки без распространения инфекции внутри группы .
Если усилия по созданию параллельной системы поручительства , позволяющей держателям облигаций разделять последствия , также окажутся успешными , мы можем быть на пороге разумной и не очень дорогой реформы , с которой рынок может примириться и для проведения которой у регулирующих органов будет реалистичный шанс .
Те , кто хотят , чтобы банки были « поставлены на место » , даже если для этого им самим придется пострадать , недовольны Викерсом .
Но , проведя честную , строгую оценку основных предлагаемых реформ , Независимая банковская комиссия оказала бесценную услугу и заслуживает признания за элегантно проделанную работу .
