Время принятия решений для Палестины
Не публиковать до 10-го января
Победа Махмуда Аббаса на президентских выборах в Палестине является серьезным испытанием для палестинского руководства .
Избрание Аббаса председателем исполнительного комитета Организации освобождения Палестины через несколько часов после смерти Арафата обеспечило ему поддержку организации , представляющей всех палестинцев , включая палестинскую диаспору .
Избрание Аббаса президентом Палестинской национальной автономии на всеобщих выборах дает ему законные основания для проведения в жизнь его политической программы .
Эта программа , несмотря на ее сходство с программой Арафата , отличается от последней в ключевых вопросах .
Аббас ( также известный как Абу Мазен ) открыто и последовательно выступал с критикой того , что он называет « милитаризацией интифады » .
Еще до смерти Арафата Аббас утверждал , что использование силы со стороны вооруженных формирований ослабляет переговорные позиции Палестины .
Держался он этой позиции и во время своей предвыборной кампании , отказываясь уступить требованиям палестинских фракций , придерживающихся « жесткого » курса , и принести извинения за свои прошлые заявления .
Аббас ведет себя деловито и твердо верит во власть закона и необходимость преобладания истинного гражданского правления в палестинской политике .
Этим он также отличается от Арафата , который считал , что революционные настроения должны сохраняться до тех пор , пока продолжается незаконная иностранная оккупация палестинского народа .
До освобождения обычной жизни быть не могло .
Одержав победу на выборах на платформе , выступающей против продолжения насилия и за создание правового государства , Аббас получил мандат и несет ответственность за проведение этой политики .
Он должен довести до сознания всех вооруженных палестинцев , что правительство не потерпит ни одной неофициальной группировки , имеющей оружие или проводящей вооруженные нападения с палестинской территории .
Для того чтобы сохранить национальное единство , Аббасу явно потребуются все его способности к убеждению , чтобы заставить радикальные группировки ( некоторые в его собственном движении ФАТХ ) уважать этот подход .
Как председатель Организации освобождения Палестины он окажется под огромным давлением с целью предотвратить делегитимизацию санкционированных на международном уровне актов сопротивления против израильских военных целей .
Для того чтобы противостоять этому давлению ему придется доказать , что прекращение насилия отвечает интересам палестинцев .
Столь же сложным для Аббаса будет установить принципы власти закона в глубоко травмированном обществе после почти пяти лет насилия , угнетения и драконовских ограничений передвижения , установленных израильтянами .
Как в случае с милитаризацией интифады , это не простая задача , поскольку касается сил , неподконтрольных Аббасу и его правительству .
Тем не менее , внутренняя политика будет иметь огромную важность .
Повседневная жизнь и условия существования палестинцев требуют немедленного улучшения .
Построенная Израилем к западу от Западного берега стена означает , что уровень безработицы в Палестине будет продолжать расти , а уровень жизни падать .
Для решения этой проблемы Аббасу придется искать помощь извне - со стороны арабского мира и международного сообщества .
Реальной необходимостью является привлечение инвестиций , главным образом со стороны палестинцев и арабов .
Однако это маловероятно без крупных правовых и административных реформ и , в целом , правильного управления и жесткого применения закона .
Главным условием для установления гражданского порядка является мир .
Неважно , насколько успешными будут старания Аббаса убедить радикальные группировки сложить оружие , одностороннее прекращение огня не продлится долго , если оно не будет взаимным .
Оккупационные силы Израиля , таким образом , сыграют ключевую роль в успехе миссии Аббаса .
Действительно , задача , стоящая перед Аббасом , будет невозможна , если израильская политика « целевых убийств » продолжится , в то время как палестинские лидеры серьезно работают над тем , чтобы положить конец актам насилия против израильтян .
В конечном итоге , основной целью нового палестинского президента в процессе переговоров с Израилем будет заставить израильтян выполнить свои многократные международные заверения , что жизнеспособное палестинское государство по соседству с Израилем является реалистичной целью на ближайшее будущее .
Но , если оставить это исключительно израильтянам и палестинцам , цель восстановления независимой Палестины в границах 1967 года , скорее всего , останется недостижимой .
Международное сообщество во главе с Соединенными Штатами должно вложить усилия и политический капитал в достижение этой цели .
Перед новым палестинским президентом стоит сложная программа и большие ожидания со стороны палестинского народа .
Многое будет зависеть от поведения Аббаса и того , как он будет править .
Но главный вопрос заключается в том , что сделает Израиль и международное сообщество , если Аббас исполнит свое обещание остановить насилие против Израиля и установить власть закона в действующем демократическом государстве .
Палестинцы сделали свой выбор , теперь выбор должен сделать весь мир .
