« Ложные » друзья Израиля
ИЕРУСАЛИМ . Израиль радушно принимал в последнее время некоторых своеобразных посетителей .
Голландский популист Гирт Вилдерс , заявляющий симпатизирующей аудитории , что Израиль находится на переднем крае войны Запада с Исламом , является частым визитером .
В декабре делегация ультраправых европейских политиков посещала еврейские поселения на оккупированном Западном берегу , доставляя хозяевам удовольствие , заверяя их , что это когда-то была « Еврейская земля » .
Некоторые из этих « друзей Израиля » представляют политические партии , сторонники которых , мягко говоря , не были замечены в проявлении братских чувств по отношению к евреям .
Например , Хайнц-Кристиан Штрахе , лидер Австрийской партии Свободы , начавшей свою деятельность при ныне покойном лидере Йорге Хайдере с активной популяризации бывших нацистов .
Один из его предвыборных лозунгов ‑ « Больше силы для нашей венской крови » ‑ дает представление о типичном настроении Штрахе .
Его бельгийский коллега , Филипп Девинтер , представляет Фламандскую националистическую партию , запятнавшую себя сотрудничеством с нацистами во время войны .
Разумеется , что в настоящее время даже правые политики в Европе очень осторожны и стараются не высказывать открыто антисемитские лозунги .
Например , Вилдерс нарочито демонстрирует , что он филосемит , и все новые правые любят подчеркивать важность того , что они называют « иудейско-христианскими » ценностями , которые необходимо защитить от « исламофашизма » .
Левые и либеральные критики политики Израиля любят подчеркивать , что антисионизм и антисемитизм – это разные вещи .
В то же время , правдой является и то , что быть другом для Израиля совсем не означает быть другом для евреев .
Ричард Никсон , например , говорил о евреях : « нельзя доверять этим ублюдкам » , но являлся большим поклонником Израиля .
И конечно , последние 2000 лет показали , что антисемитизм прекрасно сочетается с поклонением Еврею , которого звали Иисусом из Назарета .
В США некоторые из самых ярых защитников жесткого сионизма являются евангелистскими христианами , которые искренне верят , что евреев , отказавшихся от принятия христианства , однажды постигнет ужасная кара .
Иногда « ложные » друзья могут быть полезны .
Когда Теодор Герцль в конце девятнадцатого века совершал поездки по Европе , пытаясь получить поддержку для создания государства для евреев , он часто сталкивался с пренебрежительным отношением богатых и влиятельных еврейских вельмож , считавших его « возмутителем спокойствия » .
В то же время , он находил сторонников , готовых помочь , среди религиозных протестантов , по мнению которых евреям нужно жить на своей собственной святой земле , а не в Европе .
После создания еврейского государства первыми европейскими друзьями Израиля часто были люди , принадлежащие к левым , которые восхищались жизнью в общинах ‑ кибуцах ‑ и считали Израиль крупным социалистическим экспериментом под руководством мудрых идеалистов , относящихся к старому левому крылу , таких как Давид Бен-Гурион .
Остаточная вина за Холокост поддерживала такое отношение .
Ситуация начала меняться после Шестидневной войны 1967 года , и еще более усугубилась после войны « Судного дня » в 1973 году , когда стало понятно , что Израиль не собирается « уходить » с захваченных палестинских территорий .
Позднее , когда Израиль начал строительство поселений на оккупированных территориях , восхищение со стороны европейских левых превратилось в активную враждебность .
В то же время , для большого количества людей , придерживающихся правых взглядов , именно действия , которые европейские ( и израильские ) левые считали предосудительными , стали основанием для восхищения Израилем .
Этим новым друзьям нравилось безжалостное применение силы , этнического национализма и продолжающееся унижение палестинцев .
Стремящиеся к возрождению более воинствующей формы национализма в своих странах , такие политики , как Штрахе , Вилдерс и Девинтер , рассматривают Израиль в качестве модели , которая очень давно дискредитировала себя в Европе в связи с неприятными воспоминаниями о фашизме и нацизме .
Фактически , антисионистски настроенные левые часто пытаются дискредитировать Израиль , сравнивая его действия в Секторе Газа и на Западном берегу со злодеяниями нацистов .
Это дешевый трюк , направленный на то , чтобы максимально оскорбить .
В противоположность тому , что однажды сказал лауреат Нобелевской премии писатель Жозе Сарамаго , « атаки израильской армии в секторе Газа никоим образом не сравнимы с Освенцимом » .
Но точка зрения , высказанная новыми друзьями Израиля , принадлежащими к правому крылу , о том , что Израиль находится на переднем крае борьбы против исламистского фашизма , также является лживой .
Сравнивать ислам , в целом , а не только исламистский терроризм , с фашизмом , как делают популисты , принадлежащие к правому крылу , и внушать , что Европа сталкивается с угрозой , сравнимой с нацизмом , не только ошибочно , но и опасно .
Потому что , если бы это была правда , то любые и все действия , предпринимаемые против мусульман , насколько бы жестокими они ни являлись , были бы оправданными и Израиль бы фактически являлся государством , находящимся на переднем крае противодействия « исламофашизму » для предотвращения повторения Освенцима .
Именно так и объясняют ситуацию большое количество правых израильских политиков .
Они находят активных « попугаев » среди наиболее реакционных политических сил Европы .
Это точка зрения , которая имеет печальный скрытый смысл , что мирное разрешение израильско-палестинского конфликта практически невозможно .
Чем дольше Израиль , подбадриваемый ложными европейскими друзьями , будет продолжать унижать палестинцев и оккупировать их территории , тем больше вероятность того , что на пути компромиссного решения , без которого не может быть мира , будут стоять ненависть и жестокость .
Однако существует другое потенциальное последствие .
Ложные аналогии с прошлым опошляют историю .
Если израильтяне или палестинцы похожи на нацистов , то значительно принижается ужас от того , что сделали настоящие фашисты .
Однако использование истории для оправдания сегодняшней жестокости не может долго продолжаться .
Однажды люди перестанут верить в то , что Израиль защищает Запад от фашизма , и Израилю будет предъявлено обвинение за всю жестокость на Ближнем Востоке .
И евреи повсеместно будут обвинены в этом по ассоциации .
Короче говоря , « ложные » друзья Израиля являются еще более « худшими » друзьями еврейского народа .
