Моральный риск пакистанской экономики
ЛАХОР . Только что завершившийся визит Хиллари Клинтон в Исламабад – для продолжения стратегического диалога , который она и её пакистанский коллега Шах Мехмуд Куреши начали ранее в этом году , принёс некоторый комфорт принимающей стороне .
Соединённые Штаты пообещали обеспечить выделение 500 миллионов долларов на несколько крупных проектов в Пакистане .
Это должно стать частью полтора миллиарда долларов , выделенных Пакистану в законопроекте , подписанном президентом Бараком Обамой в прошлом году .
За день до прибытия Клинтон в Исламабад там встречались друзья демократического Пакистана .
Более ранняя встреча группы под председательством Барака Обамы прошла на заднем плане Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке в прошлом году .
На ней присутствовали тогдашний премьер-министр Великобритании Гордон Браун , главы Всемирного банка и Международного валютного фонда и правительственные министры из нескольких стран .
На встрече в Исламабаде друзья демократического Пакистана ( ДДП ) согласились обеспечить финансирование программы развития энергетики Пакистана и обратились к пакистанцам за предложениями по развитию других секторов , считающихся жизненно важными для экономики .
А несколькими днями ранее президент Асиф Али Зардари совершил свой пятый визит в Пекин со времени вступления в должность в августе 2008 года – на этот раз государственный визит – и заручился обещаниями поддержки в развитии ядерной энергетики и строительстве железнодорожной линии через горную цепь Каракорум , которая соединит две страны .
Это бы облегчило доступ западного Китая к морю через пакистанский порт Гуадар .
Все эти обещания и заверения подчёркивают возрастающую зависимость Пакистана от иностранной помощи , что и не удивительно , ведь доля налогов в ВВП Пакистана снизилась более чем на 9 % – наименьший уровень среди 22 крупнейших развивающихся экономик .
Они также предполагают продолжение чего-то вроде обращения по моральным рискам в управлении экономикой , которое обеспечит иностранную помощь , если страна подкатится к краю пропасти .
Сегодня экономика Пакистана – самая неэффективная в Азии .
Уровень роста ВВП в 3 % – это половина от роста ВВП Бангладеш и одна треть роста ВВП Индии .
И пока есть большие шансы , что эти недавние вливания заграничных денег помогут вытянуть страну из глубокого экономического кризиса , это просто будет самоповторяющейся историей .
Пакистан преуспевает , когда получает крупные потоки иностранной помощи , как в 1960-х при президенте Аюбе Хане , в 1980-х , когда страной правил генерал Зия уль Хак , или в начале 2000-х , когда у власти был генерал Первез Мушарраф .
На протяжении этих трёх периодов военного правления страна смогла быстро наладить отношения с США .
В 1960-х Америка хотела , чтобы Пакистан был на её стороне , когда она стремилась сдержать распространение коммунизма в Азии .
В 1980-х США хотели , чтобы Пакистан помог им изгнать Советский Союз из Афганистана .
После террористических атак 11 сентября 2001 года США хотели , чтобы Пакистан помог положить конец правлению Талибана в Афганистане .
Теперь , впервые , США предоставляют огромные суммы для помощи демократическому правительству .
Помогут ли эти отношения Пакистану слезть с экономических « американских горок » , на которых он катается последние полвека ?
Чтобы эффективность пакистанской экономики больше никогда не зависела от наличия иностранной помощи , Пакистан должен предпринять коренную перестройку .
И если это будет проводиться представительным правительством , то такие реформы имеют больше шансов быть продолжительными .
С другой стороны , нет никаких гарантий , что правильная политика будет продолжена , если власть снова перейдет к военному правлению .
Иностранные правительства , которые сейчас заинтересованы в Пакистане , должны подтолкнуть его лидеров к движению , по меньшей мере в двух взаимосвязанных ключевых направлениях : к торговле и лучшим отношениям с Индией .
После обретения независимости более 60 лет назад Пакистан имел более высокий показатель доли торговли в ВВП , частично благодаря торговле с Индией .
Это внезапно окончилось в 1949 году в результате первой из многих торговых войн , которые две страны вели .
До 1949 года на Индию приходилось приблизительно 60 % пакистанского экспорта и примерно 70 % импорта .
Сегодня на Индию приходится мене 5 % от всего пакистанского товарооборота .
Это полностью противоречит тому , что предсказала бы так называемая « гравитационная модель торговли » , в которой основное внимание уделяется размерам торгового партнёра и его удалённости .
В соответствии с этой моделью , Китай и Индия , а не США , должны быть крупнейшими торговыми партнёрами Пакистана .
Таким образом , Пакистану не следует тратить столько сил на улучшение доступа на американский рынок текстиля , как он делает сейчас .
Действительно , при конкуренции с такими низкооплачиваемыми экономиками , как Бангладеш и Камбоджа , Пакистану следует перестать фокусироваться на текстиле вообще и тратить намного больше усилий на развитие своих наукоёмких производств .
Другой областью , где необходим акцент в донорском диалоге с Пакистаном – это управление ; не просто уменьшить и контролировать коррупцию , но также сделать принятие политических решений ближе к народу .
Долгие периоды военного правления , с его акцентом на приказы и контроль , оставили выработку политики в Пакистане высокоцентрализованной .
Больше власти необходимо передать провинциям .
Сегодняшнее демократическое правительство сделало шаг в этом направлении , изменив конституцию Пакистана .
« Друзья » страны должны содействовать этому усилию , возможно , потребовав , чтобы провинциям был дан голос в их диалоге с правительством Зардари .
Иностранные доноры должны настаивать на том , чтобы Пакистан реформировал свою экономику , дабы избежать моральных рисков , предполагаемых продолжающейся зависимостью от потоков помощи .
Но этот результат будет намного более вероятен , если демократия расцветёт по всей стране .
