Острова изоляции
ПАРИЖ . Японцы и британцы могут показаться очень разными , но при более близком рассмотрении можно найти нечто сходное в параллельных судьбах этих двух островных народов .
С их старыми имперскими амбициями и широко распространенным отвращением к большим континентам , от которых их отделяют самые узкие моря , и британцы , и японцы восприимчивы к песням сирен изоляционизма .
К сожалению , кажется , обе страны поддаются этому опасному искушению .
Возможно , география – это судьба .
Как островитяне , англичане и японцы с осторожностью относились ‑ и часто имели комплекс превосходства – к их великим континентальным соседям , Европе и Китаю , соответственно .
И исторически обе страны компенсировали свою изоляцию сильными центральными правительствами , мощными флотами , динамичным предпринимательством , живой культурой и имперскими амбициями .
Сегодня Япония и Великобритания претендуют на открытые общества , а также на участие в процессе глобализации .
В действительности , обе страны , в основном , смотрят внутрь себя и обеспокоены дезинтеграцией своих самобытных культур .
Обе отчаянно пытаются поставить иммигрантов в безвыходное положение , либо посредством культурной сегрегации в Великобритании , либо , в случае Японии , посредством простого отказа .
Чем больше цивилизаций переплетаются в новом мировом порядке , тем больше соблазна у японцев и британцев оставаться в стороне .
В Японии соблазн изоляционизма выражается в текущей ностальгии по периоду Эдо , с 1600 по 1868 год , до того как император Мэйдзи открыл Японию миру .
« Возвращение в Эдо » стало доминирующей темой в общественных настроениях и дебатах , поддерживаемой писателями , учеными и историками , такими как Наоки Инозе ( который также является вице-губернатором Токио ) , которые утверждают , что японцы были намного счастливее в своем замкнутом мире , будучи блаженно изолированы от стремления к материальному успеху и международному статусу .
Движение « Возвращение в эпоху Эдо » отражается в отказе молодых японцев учить иностранный язык или выезжать за границу .
В Европе , Северной Америке и других странах вездесущих японских туристов 1970-х годов заменили китайцы и корейцы .
Число японцев , получающих образование за рубежом , находится на рекордно низком уровне в тот момент , когда южные корейцы и китайцы роятся в европейских и североамериканских университетах .
Даже в великих мировые университетах , от Гарварда до Оксфорда , учится все меньше японских студентов .
В этом англичане очень похожи на японцев : все меньше людей изучают иностранные языки , получают образование за рубежом , а также следуют по старому пути работы в Гонконге , Сингапуре или Австралии .
Это настроение « маленькой Англии » настолько распространено , что правительство премьер-министра Дэвида Кэмерона хочет провести референдум , чтобы спросить британцев , хотят ли они остаться в Европейском Союзе , голосование , которое даже выдающийся евроскептик Маргарет Тэтчер не рисковала провести .
Перспектива референдума отражает подавляющее настроение среди тори , которые приводят в пример Норвегию – которая не является членом ЕС и основной ролью которой в мировых делах является присуждение Нобелевской премии мира – как модели для роли Великобритании в мире .
Конечно , в Норвегии самый высокий доход в мире на душу населения .
Но это не является соответствующим стандартом , по которому Великобритания и другие западные страны должны оценивать себя , поскольку в Норвегии очень маленькое и однородное население , которое обладает обширными ( и хорошо управляемыми ) природными ресурсами .
Если британцев спросить на референдуме , то они вполне могут выйти из ЕС , который им никогда не нравился .
Это будет иметь непредвиденные последствия в виде укрепления федералистов на континенте , тем самым ускоряя динамику интеграции , которую сегодня хотят остановить англичане .
Британцы могут выйти как раз в то время , когда Исландия , Сербия , Турция и Украина , несмотря на нынешний кризис в Европе , пытаются стать членами ЕС .
И , несмотря на кризис еврозоны , Польша , в частности , по-прежнему хочет присоединиться к ней в ближайшем будущем .
Британцы могут воротить нос от евро – к которому привязан даже предположительно независимый швейцарский франк – но он останется почти наверняка валютой почти 300 миллионов европейцев .
Изоляционизм в Японии или Великобритании является не только недальновидным выбором , особенно для Японии , он также может быть рискованным , учитывая рост Китая по соседству .
И Япония , и Великобритания , как бы они ни желали признаваться в этом , зависят от мирового рынка .
Их изоляционизм оставит их граждан плохо подготовленными к конкуренции , а их правительства останутся в стороне от принятия решений , которые влияют на мировую экономику и торговлю .
Изоляционизм также не может гарантировать национальную безопасность в условиях роста угрозы со стороны террористических групп и растущих амбиций со стороны Китая и России .
Ностальгия по эпохе Эдо в Японии и притягательность модели Норвегии в Великобритании не являются рациональным выбором .
Они просто передают национальную озабоченность во время глобальной конкуренции между культурами , экономиками и нарастающими стратегическими амбициями .
Иногда страны , как и отдельные люди , устают и начинают стремиться к своей идеализированной молодости ‑ периодические явления , которые историки называют « деклинизмом » .
Можно называть это так , или желанием отдохнуть от истории , но Япония и Великобритания сегодня , кажется , выбирают путь , который только ускорит упадок .
