Победа центристов в Израиле
ИЕРУСАЛИМ . Выборы в Израиле ознаменовали победу центризма и национального согласия .
Это ключ не только к пониманию подсчета голосов , но также общественного мнения Израиля , следующего правительства и его политики .
Из опыта , у большинства израильтян сформировалось мировоззрение , которое сочетает в себе традиционное левостороннее и правостороннее мышление .
С одной стороны , они хотят получить всеобъемлющее политическое решение с палестинцами , основанное на создании палестинского государства в обмен на действительный длительный мир .
С другой стороны , они понимают , что в Палестине нет достаточно сильного или умеренного лидерства , которое бы могло это обеспечить .
Как правые , так и левые совершили ошибки .
Левые делали большие уступки и были готовы идти на большой риск ради мира .
Тем не менее , нет надежного способа достижения соглашения с такими радикальными силами , как Иран , Сирия , Хамас и Хезболла , которые стремятся к разрушению Израиля .
Палестинская администрация не столь радикальна , однако ее лидерство слабое , не контролирует сектор Газа и все еще наполнена бескомпромиссными элементами .
Этот подход также потерял доверие в результате подъема Хамаса и его решимости вести постоянную войну с Израилем ; увеличивающегося влияния Ирана и программы по ядерному оружию ; а также высокого – даже растущего – уровня ненависти в отношении Израиля в арабском и мусульманском мирах .
Кроме того , Израиль не получает поощрения от остального мира за уступки и взятие на себя риска .
В действительности , чем больше отдает Израиль , тем больше злословия и враждебности он встречает во многих секторах .
В то же время мантра правосторонних – победа – не смогла предложить надежного способа замещения иранского и сирийского правительств или разрушения Хамаса и Хезболлы .
Нет иллюзий или желания постоянно держаться за захваченные территории или строить еврейские поселения . В сущности , у Израиля нет международной поддержки ни по одному из этих вопросов .
В напряженных условиях сегодняшнего дня стало ясно , что Израиль находится в затяжном переходном периоде , в котором не работают старые идеи и нужен новый подход .
Партия министра иностранных дел Ципи Ливни « Кадима » , партия оппозиционного лидера Биньямина Нитанияху « Ликуд » , а также партия « Лэйбор » министра обороны Эхуда Барака попадают – только с второстепенными разновидностями – в рамки центристского консенсуса , который также отражает популярный национальный консенсус .
Таким образом , независимо от того , кто станет премьер-министром , следующее правительство не станет направлять свои усилия на реальные уступки палестинцам в обмен на двустороннее решение до тех пор , пока в результате не будет остановлен конфликт и установлен продолжительный , стабильный мир .
Не многие верят в то , что палестинская администрация и главный соперник Хамаса – Фатах – захотят или будут в состоянии заключить такое соглашение на десятилетия .
Это же относится и к Сирии .
В результате любые реальные изменения , влияющие на статус Иерусалима , Голанских высот или Западного берега стоят очень далеко .
Кроме того , с Хамасом не может быть заключено никаких соглашений .
Однако , поскольку Хамас не может просто исчезнуть – как и Хезболла – то ключевым вопросом становится защита Израиля и его граждан в условиях нормального течения жизни .
Также это означает , что в определенный момент должно быть принято большое решение по нанесению удара по ядерным объектам Ирана .
В результате этого национального консенсуса , принятого партиями « Лэйбор » , « Ликуд » и « Кадима » , наряду с многими другими , следующее правительство вероятнее всего будет правительством национального единства , состоящим из этого трио . Общие направления его политики уже понятны :
· подчеркнуть желание Израиля установить мир , его готовность дать согласие на создание палестинского государства , а также его отказ нести ответственность за продолжающийся конфликт и насилие ;
· придерживаться устрашения и защищать Израиль и его граждан от нападений через границу ;
· сохранять как можно лучшие отношения с США , Европой и другими странами , пока это не повлечет за собой риск угрозы национальным интересам Израиля и его гражданам ;
· сотрудничество в области безопасности с палестинской администрацией для предотвращения террористических атак на Израиль в обмен на экономическую помощь и содействие в предотвращении захвата власти со стороны Хамаса ;
· отвечать на выпады Хамаса – а также , потенциально , Хезболлы – основанные на нападениях любого вида против Израиля с точным ответом в зависимости от времени , возможностей и поведения этих групп ;
· проводить работу по международной изоляции Ирана , Хезболлы и Хамаса ;
· проводить мирные переговоры с Сирией , но не питая иллюзий по поводу возможного успеха .
Главные различия между ведущими партиями Израиля скорее туманны , чем реальны , и главным образом касаются степени уступок и требований .
Даже в этих условиях Нитанияху не будет начинать компанию по строительству поселений , а Ливни не намерена оставлять восточный Иерусалим .
Наиболее важное решение , которое вероятно нужно будет принять новому правительству Израиля , когда придет время , состоит в том , потребует ли благосостояние страны или даже выживание решительных действий против ядерных объектов Ирана .
Остается неясным , какой будет выбран путь , однако будет намного лучше , если широкая коалиция будет нести ответственность за принятие таких важных , скорее даже жизненно важных решений .
