Когда неравенство убивает
НЬЮ-ЙОРК – На этой неделе Ангус Дитон получит Нобелевскую премию по экономике « за анализ проблем потребления , бедности и благосостояния » .
Весьма заслуженно .
Кстати , вскоре после октябрьского объявления о премии Дитон вместе с Энн Кейс опубликовали поразительную работу в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences – исследование , заслуживающее , по меньшей мере , столько же внимания прессы , как Нобелевская церемония .
Проанализировав огромные объёмы данных о здоровье и смертности американцев , Кейс и Дитон обнаружили , что продолжительность жизни и уровень здоровья белых американцев средних лет , особенно тех , у кого есть только среднее образование или ниже , уменьшается .
Среди причин – суицид , наркотики и алкоголизм .
Америка гордится тем , что является одной самых процветающих стран в мире , она может хвалиться тем , что все последние годы за исключением одного – 2009-го – её подушевой ВВП неуклонно рос .
А признаком процветания обычно считают хорошее здоровье и долгую жизнь .
Но несмотря на то , что США тратят больше денег на здравоохранение в пересчете на душу населения , чем практически любая другая страна мира ( причем больше и в процентах ВВП ) , страна весьма далека от мирового лидерства по продолжительности жизни .
К примеру , Франция тратит менее 12 % ВВП на здравоохранение , в то время как США – 17 % .
Тем не менее , продолжительность жизни у американцев на три полных года меньше , чем у французов .
Многие годы большинство американцев находили лёгкое объяснение этому отставанию .
Общество в США намного более разнородно , утверждали они , поэтому причиной отставания является огромная разница в средней продолжительности жизни афроамериканцев и белых американцев .
К сожалению , расовые отличия в уровне здоровья населения существуют .
По данным исследования , опубликованного в 2014 году , продолжительность жизни у афроамериканцев по сравнению с белым населением примерно на четыре года меньше для женщин и более чем на пять лет меньше для мужчин .
Однако подобное неравенство трудно назвать всего лишь логичным результатом неоднородности общества .
Это симптом американского позора – глубокой дискриминации афроамериканцев , проявляющейся в том , что медианный доход их домохозяйств равен менее 60 % доходов домохозяйств белого населения .
Эффект низких доходов усугубляется тем , что США – единственная развитая страна мира , где доступ к медицинскому обслуживанию не признан базовым правом человека .
Впрочем , некоторые белые американцы пытаются переложить вину за преждевременную смертность афроамериканцев на них самих , ссылаясь на их « стиль жизни » .
И это верно , что нездоровые привычки больше свойственны бедным американцам , а среди них непропорционально много чёрных .
Однако данные привычки являются следствием экономических условий , не говоря уже о стрессе , вызываемом расизмом .
Полученные Кейс и Дитоном данные показали , что подобные теории больше не работают .
Америка всё больше становится расколотым обществом , причём расколотым не только на белых и афроамериканцев , водораздел проходит между 1 % населения и всеми остальными , между более образованными и менее образованными людьми , вне зависимости от их расы .
Данные различия теперь можно измерять не только в зарплатах , но и в преждевременной смертности .
По мере падения доходов белые американцы также стали умирать в более раннем возрасте .
Эти данные едва ли шокируют тех , кто изучает неравенство в Америке .
Медианный доход мужчины с полной занятостью сейчас меньше , чем 40 лет назад .
В течение периода , изученного Кейс и Дитоном , зарплаты мужчин со средним образованием упали примерно на 19 % .
Ради того , чтобы остаться на плаву , многие американцы начали занимать деньги у банков под ростовщические проценты .
В 2005 году администрация президента Джорджа Буша-младшего существенно затруднила домохозяйствам процесс объявления банкротства и списания долгов .
Затем наступил финансовый кризис , из-за которого миллионы американцев потеряли рабочие места и жильё .
Когда закончился срок действия страховок от безработицы , задуманных как средство против кратковременных периодов безработицы в мире , достигшем полной занятости , эти американцы оказались брошены на произвол судьбы , оставшись без какой-либо социальной поддержки ( не считая продуктовых карточек ) . Между тем правительство было занято спасением банков , ставших причиной кризиса .
Базовые компоненты жизни среднего класса становились всё менее доступны для всё большего числа американцев .
« Великая рецессия » обнаружила их уязвимость .
Те , кто инвестировал в фондовый рынок , потеряли большую часть сбережений ; те , кто вложил деньги в безопасные гособлигации , столкнулись со снижением доходности почти до нуля , поскольку ФРС неустанно снижала краткосрочные и долгосрочные процентные ставки .
На фоне роста стоимости обучения в колледже , единственным способом дать детям образование , дающее хоть какую-то надежду на будущее , оказались кредиты . Однако кредиты на образование практически невозможно выплатить , поэтому студенческий долг оказался даже хуже , чем другие виды долгов .
Совершенно неизбежно растущий ком финансовых проблем стал причиной тяжёлого стресса для американцев среднего класса .
Не удивительно , что это привело к росту потребления наркотиков , алкоголизму и суициду .
Я был главным экономистом Всемирного банка в конце 1990-х , когда мы начали получать схожие депрессивные новости из России .
По нашим данным , ВВП страны упал примерно на 30 % с момента распада СССР .
Однако мы не были уверены в качестве наших расчётов .
Данные , показывавшие падение продолжительности жизни мужчин ( на фоне её роста в других странах мира ) , подтверждали эту картину – дела в России идут не очень хорошо , особенно за пределами больших городов .
Международная Комиссия по измерению показателей экономического развития и социального прогресса ( в которой я был сопредседателем , а Дитон – членом ) ранее уже указывала , что уровень ВВП часто является не лучшим показателем благосостояния общества .
Новые данные о снижении уровня здоровья белых американцев подтверждают данный вывод .
Общество среднего класса , считающееся мировым идеалом , готово стать первым в истории обществом бывшего среднего класса .
