Эпидемия политики
Американцы , подобно гражданам других стран мира , пришли к пониманию того , что политика играет важную роль при назначении некоторых должностных лиц. Мало кто удивляется ( хотя некоторые бывают разочарованы ) , когда на должность федерального судьи или дипломата высшего ранга назначается кандидат , прошедший тест на лояльность по отношению к некоторым принципам , представляющим важность для партии президента или премьер-министра .
Но почти все согласны , что наука - это совсем другое , и в этой области Соединенные Штаты могут служить предупреждающим примером для всего мира .
Назначения на научные должности должны основываться на объективных критериях , таких как образование , квалификация и способность выполнять свои обязанности .
Бесспорно , было бы вполне логично поинтересоваться у будущего Министра здравоохранения и соцобеспечения насчет его позиции по вопросу абортов .
Но совершенно неуместно подвергать членов научных консультативных комитетов проверкам на политическую лояльность .
Членство в органах , проводящих экспертную оценку научных предложений - процесс , лежащий в основе научного прогресса - естественно , должно быть свободным от любых преград , не относящихся к квалификации и профессиональным навыкам кандидата .
К сожалению , ученые в США все чаще и чаще сталкиваются с такими преградами .
Прошлой осенью журнал " Science " опубликовал несколько материалов по этому вопросу .
Один из них касался массового обновления состава консультативного комитета Национального центра здоровья окружающей среды , входящего в состав Центра по контролю и профилактике заболеваний , без предварительных консультаций с директором центра .
Аналогичные случаи имели место в консультативном комитете по отравлениям свинцом и их профилактике , в консультативном комитете по защите прав и здоровья человека при проведении научных исследований и в консультативном комитете по генетическим исследованиям .
Нынешняя эпидемия идеологии , когда консультативные комитеты закрываются и затем собираются в новом составе , а кандидаты подвергаются проверкам на лояльность , кажется хорошо знакомой некоторым наблюдателям .
Служащие Министерства здравоохранения и соцобеспечения называют это " обычной практикой " .
Но это не обычная практика для Америки - или , во всяком случае , это не было обычной практикой .
В любом случае , реальную тревогу вызывает не то , что администрация Буша проверяет кандидатов на совместимость со своими " ценностями " .
Самым тревожным обстоятельством является то , как глубоко идеологическая проверка проникла в сферы , когда-то полностью огражденные от такого рода манипуляций .
Наверно самым наглядным примером распространяющейся политической эпидемии может служить замена состава исследовательского отдела Национального института охраны труда и профилактики профзаболеваний США , занимающегося рассмотрением и оценкой грантов на изучение профессиональных заболеваний и производственных травм .
Возможно , консультативные комитеты были уязвимы к такого рода перестановкам кадров и в прошлом - в конце концов , они рекомендуют проведение политики , которая может устраивать или не устраивать политиков .
Но исследовательские отделы ?
В октябре 2002 года журнал " Science " опубликовал статью Дэвида Майклса и группы его коллег . Некоторые из них представляют собой выдающихся государственных служащих , когда-то работавших в некоторых из рассматриваемых комитетов , и их свидетельства позволили получить очень ценную перспективу на данную проблему , исходя из их личного опыта .
Написанная ими часть сама по себе была очень интересной , но то , что следовало за ней было еще интереснее .
В статье было приведено множество писем , в которых ученые рассказывали об аналогичных ситуациях из собственной практики .
Кандидат в координационный комитет по исследованиям в области мышечной дистрофии Национального института здоровья рассказал , как его проверял на лояльность сотрудник аппарата Белого дома .
Вслед за вопросами о том , какого мнения она придерживается относительно политики администрации Буша по вопросам , ни один из которых не был связан с работой комитета , ее спросили , поддерживает ли она политику президента в области использования стволовых клеток эмбриона .
Автор другого письма - известный профессор психиатрии и психологии - рассказал о том , как ему позвонили из Белого дома , чтобы сообщить о выдвижении его кандидатуры на должность в Национальном совете по наркомании .
Звонящий заявил , что должен задать ему несколько вопросов , чтобы " проверить , не разделяет ли он взгляды , могущие поставить президента в неловкое положение " .
По словам профессора , за этими словами последовала серия вопросов и ответов , во время которых служащий Белого дома вел счет " правильных " ответов .
Один из примеров : " Вы ответили правильно на два вопроса из трех ; президент выступает против обмена шприцов ( для наркоманов , принимающих наркотики внутривенно ) по моральным соображениям , независимо от результата " .
Затем разговор принял еще более ужасный поворот .
Чиновник спросил кандидата , голосовал ли он за Буша во время президентских выборов , и , получив отрицательный ответ , задал следующий вопрос : " Почему вы не поддержали президента ? "
Это методы диктатуры , а не демократии .
Целью научных консультативных комитетов является предоставление сбалансированных , тщательно продуманных советов в процессе формирования государственной политики .
Невозможно что-то выиграть , но можно очень многое потерять , когда на передний план выдвигается желаемый политический результат .
Вот почему решения по поводу того , каким исследовательским проектам оказать предпочтение , всегда принимались группой ученых на основе объективной экспертной оценки , а не политиками .
Фактически , согласно закону , регулирующему эту область , а именно Федеральному акту о консультативных комитетах , комитеты должны быть сбалансированы и " не подвергаться давлению со стороны официальных лиц , уполномоченных назначать членов комитетов " .
Министр здравоохранения и соцобеспечения США Томми Томпсон и отдел кадров Белого дома должны подать пример всему миру .
Сделать это можно очень легко - просто следуя букве закона .
