Война Нетаньяху за границы
ТЕЛЬ-АВИВ . Яростный отказ Биньямина Нетаньяху от предложения президента США Барака Обамы использовать границы 1967 года в качестве основы для создания двух государств в решении израильско-палестинского конфликта ‑ границы , которые он назвал « совершенно непригодными для защиты » ‑ отражает не только недостаток государственной мудрости израильского премьер-министра , но и его устаревшую военную философию .
В эпоху баллистических ракет и других видов оружия массового уничтожения , когда также планируется , что палестинское государство будет демилитаризованным , почему так важно для Израиля , чтобы его армия « располагалась вдоль реки Иордан » ?
Если такая натянутая веревка действительно необходима , то почему эту задачу не возложить на надежные международные силы ?
И как могут сотни изолированных поселений , разбросанных среди враждебного палестинского населения , считаться стратегическим активом ?
Нетаньяху , возможно , изучил уроки 1973 года войны Судного дня на Голанских высотах , прежде чем осудить идею Обамы .
Когда началась война , первое , что стремилось сделать командование израильской армии – это эвакуировать поселения района , которые , как знали израильские генералы , быстро станут непосильным бременем и препятствием для маневров их войск .
В действительности последняя война , которую Израиль выиграл « элегантно » ‑ способом , которым , по мнению Нетаньяху , должна быть выиграна война ‑ началась с якобы « непригодных для защиты » границ 1967 года .
Это не случайно .
Оккупация Израилем арабских земель в этой войне и его последующее развертывание военных сил среди арабского населения Западного берега , а также рядом с мощной военной машиной Египта на юге и Сирией на севере , поставила его под удары палестинского терроризма с востока .
В то же время , оккупация лишила армию Израиля преимущества буфера ‑ демилитаризованной зоны , которая была ключом к победе в 1967 году против Египта и Сирии .
Чтобы границы были обороняемыми , сначала они должны стать легитимными и признанными международным сообществом .
Но Нетаньяху в действительности не доверяет « неевреям » , чтобы они предоставили такое международное признание границ Израиля , даже когда за ними стоит Америка и даже притом что Израиль сегодня имеет самый мощный военный потенциал на Ближнем Востоке .
Сын известного историка , который служил личным секретарем Зеэва Жаботинского , основателя сионистского движения правого толка , Нетаньяху с детства впитал еврейскую историю в интерпретации своего отца , как череду трагедий .
Урок был прост : нельзя полагаться на неевреев , поскольку еврейская история является чередой предательств и уничтожения от их рук .
Единственный выход для нашего хрупкого существования в диаспоре лежит в возвращении к библейской земле Израиля .
Нашим арабским соседям никогда не следует доверять ; а значит , как проповедовал Жаботинский , новое израильское государство должно воздвигнуть железную стену еврейской военной мощи для сдерживания своих врагов навсегда .
Чтобы быть справедливым , такая экзистенциальная философия не была монополией правых .
Легендарный генерал Моше Даян , который родился в социалистическом кибуце на берегу Галилейского моря , был не менее скептически настроен относительно шансов на сосуществование с арабами .
Будучи одаренным оратором , вот как он выразил это в восхвалении павшим солдатам в 1956 году :
« Давайте не будем отворачивать свой взор от ненависти , которая воспламеняет сотни тысяч арабов , которые живут вокруг нас , и наполняет их жизни . Давайте не будем закрывать на это глаза , иначе наши руки ослабнут ...
Это судьба нашего поколения , это наш жизненный выбор ‑ быть подготовленными и вооруженными , сильными и решительными , иначе меч будет выбит из наших рук и наша жизнь оборвется … . Мы ‑ поколение поселенцев , и без стальной каски и огня пушек мы не сможем посадить дерево и построить дом » .
Однако тот же Даян , который в 1970 году сказал , что « единственными мирными переговорами являются те , в результате которых мы заселяем земли и строим , и мы обустраиваемся , и время от времени мы идем на войну » , был вынужден признать под воздействием жестокой реальности , что лучшая безопасность , на которую может рассчитывать Израиль , основывается на мире со своими соседями .
В конце концов , он стал архитектором исторического мира с Египтом .
Его книга « Действительно ли мы обречены жить при помощи меча во веки веков ? » ознаменовала преобразование солдата в государственного деятеля .
Если Нетаньяху когда-либо хочет прийти к историческому примирению с палестинским народом , он должен начать с одобрения смелого , почти пост-сионистского понимания , отображенного в восхвалении Даяна 1956 года .
Полностью осознавая тяжелое положение палестинцев , лишенных наследства после войны 1948 года , Даян отказался винить убийц .
Напротив , он понял их « жгучую ненависть » .
К сожалению , у Израиля сегодня премьер-министр с менталитетом командира взвода , который , тем не менее , любит подавать себя как последнего борца эпохи Черчилля с силами зла , которые стремятся уничтожить Третий еврейский храм .
Конечно , великий лидер всегда должен иметь чувство истории .
Но , как выразился французский философ Поль Валери , история , « наука о вещах , которые не повторяются » , также является « самым опасным продуктом , который когда-либо создавала химия интеллекта » , особенно когда ею манипулируют политики .
Менахем Бегин , воинственный предшественник Нетаньяху в качестве премьер-министра , некогда имел наглость сказать великому историку Якову Талмону , что , « когда речь идет о двадцатом веке , я больший эксперт , чем вы » .
Талмон ответил эпохальной статьей « Отечество находится под угрозой » , выводы которой столь же актуальны сегодня , как и в 1981 году .
И до тех пор , пока не закончится оккупация , Израиль не будет жить в пределах границ , признанных международным сообществом , а палестинцы не восстановят свое достоинство как нация , безопасное существование еврейского государства не будет окончательно гарантировано .
