Власть народа на Кавказе
В прошлом месяце женщины в Грузии , которых вынудили уехать из Абхазии во время конфликта 1993 года , увидели , как история движется в обратном направлении ; все , что они пережили 15 лет назад , повторяется .
Эти женщины сейчас принимают новую волну гражданских людей , вынужденных уехать из Абхазии и Южной Осетии после российской агрессии в этих регионах , а также с грузинской территории , которые оккупировали российские войска после вторжения .
Только в Тбилиси расположены более 500 лагерей людей , которые были вынуждены изменить свое положение внутри страны , многие из которых женщины и дети , живущие в условиях недостатка продуктов питания и лекарств .
Сегодня грузинское население вряд ли поддерживает своего президента Михаила Саакашвили , который в глупой попытке восстановить контроль над Южной Осетией спровоцировал Россию выйти за рамки своей миротворческой миссии в регионе и обрушить всю свою военную мощь , чтобы вытеснить грузинские войска из Южной Осетии и Абхазии , а затем и оккупировать большую часть Грузии .
Россия нанесла бомбовые удары по многочисленным стратегическим и гражданским объектам в Грузии , разрушая инфраструктуру и приводя к увеличивающейся нехватке продуктов питания , топлива и лекарств .
Люди в отчаянии ; они злы на Россию за ее агрессию , а также на собственное правительство за провоцирование этого конфликта .
Люди разных национальностей и рас жили бок о бок в этом регионе веками , делясь обычаями , традициями , хлебом и вином , взаимно уважая культуру и языки друг друга .
Однако , возвращаясь во времена российской , британской и османской империи , которые некогда воевали на этой территории , их постоянно эксплуатировали политики и военные руководители .
Больше всего во времена конфликтов страдают женщины и дети .
Добавьте к старым патриархальным традициям этого века 15-летние послевоенные травмы , 20-летний экономический кризис и текущую российскую агрессию , и вы начнете понимать , что женщины в Южной Осетии , Абхазии и Грузии переживают в эти дни .
Кроме общей разрухи , которая сопутствует современным войнам , истощенные и злые российские солдаты мстили гражданскому населению , воруя оставленное имущество и насилуя женщин .
Кроме того , ситуация беззакония подталкивала бандитов к переходу через границу , чтобы грабить и разрушать имущество , оставляемое бегущими беженцами .
Сводки новостей и « анализы » подконтрольных государству каналов , как в России , так и Грузии , которые только усиливают образ « врага » , способствуют только нагнетанию противоречий между этническими группами .
В течение прошлого месяца обеспокоенные российские и грузинские граждане стали пытаться создавать альянсы и держать связь друг с другом вне контролируемых правительством СМИ и структур .
В Интернете звучали призывы к действию , к объединению народов региона , чтобы не позволить правительствам возвести еще более высокие стены между ними .
Несмотря на пропаганду правительства , народы этого региона должны помнить , что россияне не превосходят грузин , грузины не превосходят южноосетин или абхазов и т.д.
Нам необходимо остановить эти территориальные войны , основанные на национальной гордыне и желании контролировать и управлять .
На Саакашвили необходимо оказать давление , чтобы он оставил свои попытки установить полный контроль над Абхазией и Южной Осетией .
В тоже время , необходимо оказать давление на российское правительство , чтобы Россия ушла с Кавказа и позволила народам этого региона самим определять свое будущее .
Сейчас время для граждан Грузии , России , Абхазии и Осетии , которые несут на своих плечах бремя конфликта , объединиться и остановить имперские игры в шахматы , в результате которых погибают тысячи людей , а тысячи вынуждены становиться беженцами с душевными ранами .
Пришло время помочь гражданскому обществу в этом регионе построить мир , в котором будут править законы мирного времени , а не войны .
Борцы за права женщин в этом регионе не должны превратиться в жертву идеологической западни национализма и территориальных споров , становясь еще одним инструментом в руках политиков .
Они должны продемонстрировать своим правительствам , что они не поддадутся идеологии , сеющей распри .
