План действий для Латинской Америки
В течение последних трёх лет Латинская Америка переживает беспрецедентный экономический бум .
Рост экономики высок , инфляция под контролем , а международные резервы постоянно увеличиваются .
Период 2004-2006 – это лучшие три года для экономики стран Латинской Америки с начала 60-ых годов ХХ века .
Это процветание во многом стало результатом необычайно положительной международной среды .
Экспортные цены на товары на рекордно высоком уровне , мировая ликвидность в изобилии , а международные процентные ставки невысоки .
Однако , несмотря на эти хорошие новости , политика континента перевернулась вверх тормашками , поставив под вопрос возможность сохранения экономического успеха .
Всё большее число латиноамериканских стран избирают президентов левого толка , которые критикуют рыночные реформы и глобализацию .
Колумбия недавно нарушила эту традицию , и , как оказалось , кандидат от левых на президентских выборах в Мексике Андрес Мануэль Лопес Обрадор , проиграл лишь с небольшим отставанием .
Но в Аргентине , Боливии , Бразилии , Чили , Коста-Рике , Эквадоре , Перу , Венесуэле и в Уругвае избиратели катапультировали во власть левых политиков , а Лопес сохраняет способность ( и , возможно , желание ) мобилизовать своих сторонников .
Самую большую обеспокоенность вызывает то , что левые политики могут начать реализацию популистских политических программ , которые создадут большой налоговый дефицит , высокую инфляцию и , в конце концов , приведут к обесцениванию валюты .
Регион имеет богатую историю внешних кризисов .
С 70-ых годов ХХ века латиноамериканские страны переживали в среднем 1,6 кризисов платёжного баланса в десятилетие ; некоторые из самых известных : мексиканский кризис 1994-1995 гг. , бразильский кризис 1999 г. и аргентинский кризис 2001-2002 гг.
Экономические последствия данных кризисов были гигантскими .
В среднем , каждый из них стоил латиноамериканским странам 12 % ВВП .
Однако обеспокоенность касательно популистских политических программ не до конца оправдана . Сегодняшнее поколение политических лидеров левого толка отличается от популистских « каудильо - предводителей » прошлого .
Они понимают , что нарушение макроэкономического баланса ( и , в особенности , инфляции ) обходится дорого и приводит к краху . Даже президент Венесуэлы Уго Чавес , самый горластый из них , понимает важность поддержания макроэкономической стабильности .
Более того , в последние годы экономика латиноамериканских стран прошла через важные экономические трансформации , которые усилили их устойчивость .
Главным среди этих изменений было введение в большинстве стран гибких обменных курсов и сокращение внешнего долга , в особенности государственного долга .
Данные структурные изменения поставили экономику большинства латиноамериканских стран на твёрдую почву , уменьшив их уязвимость к негативному внешнему воздействию , такому как замедление мирового экономического роста , повышение международных процентных ставок и снижение цен на товары .
Но более высокая макроэкономическая стабильность не означает , что всё хорошо .
Главная слабость экономики стран Латинской Америки заключается в том , что они не смогут обеспечить быстрый и длительный рост , необходимый для создания рабочих мест и снижения уровня неравенства и бедности .
Обеспечение необходимого латиноамериканским странам быстрого долгосрочного экономического роста , требует выполнения ими трёх условий .
Во-первых , они должны аккумулировать капитал , что подразумевает высокий уровень сбережений , который поможет закупить новые машины , оборудование и составляющие инфраструктуры .
Во-вторых , им следует эффективно использовать свою рабочую силу , что требует введения нового трудового законодательства , стимулирующего занятость женщин , молодёжи и пожилых людей .
И , наконец , им надо добиться быстрых темпов роста производительности , чего можно достичь , только создав высококачественную , широко доступную систему образования .
Большинство латиноамериканских стран не выполняют ни одного из данных требований . Уровень национальных сбережений очень низок : 19 % ВВП .
Это даже меньше , чем в Азии . Трудовое законодательство устарело и не позволяет эффективно использовать человеческий капитал .
Рост производительности труда незначительный . Более того , учащиеся из стран Латинской Америки раз за разом оказываются в самом конце списка международных тестов по успеваемости , таких как Программа международного тестирования учащихся ( PISA ) и Третье международное исследование по математике и точным наукам ( TIMSS ) .
Главной задачей новых лидеров Латинской Америки , будь они левыми или правыми , является внедрение реформ , которые ускорят рост .
Континенту необходимы меры по стимулированию роста сбережений и инвестиций , повышению эффективности использования рабочей силы и модернизации устаревших систем образования .
Материальное благосостояние большинства избирателей региона начнёт расти лишь в том случае , если экономический рост значительно ускорится на длительный срок .
