Моральные дилеммы для « Fannie » и « Freddie »
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Поглощение правительством США ипотечных гигантов « Fannie Mae » и « Freddie Mac » является аварийным спасением кредиторов этих институтов , потери которых выросли еще больше по мере того , как цены на жилье продолжают стремительно падать .
Сейчас , когда правительство полностью гарантирует долги « Fannie » и « Freddie » , американским налогоплательщикам придется заплатить за все , что не покрыто недостаточным капиталом их кредиторов .
Почему эти спасительные меры приходится применять в передовой капиталистической стране ?
Разве священные капиталистические принципы не подразумевают , что каждый , кто верил в рост недвижимого имущества и делал инвестиции в « Fannie » и « Freddie » должен взять на себя потери ?
Разве честно , что теперь невинным налогоплательщикам придется платить за их ошибки ?
Ответы на эти вопросы были бы очевидными , если бы моральная сторона текущего финансового кризиса была бы четко определена .
Тем не менее , это не так .
Более важно то , что остается неясным , увеличат ли данные спасительные меры расходы налогоплательщиков США , поскольку это может воспрепятствовать дальнейшим системным изменениям , которые приведет к упадку в финансовом секторе , а вместе с ним и в мировой экономике .
Только по той причине , что системные действия трудно подсчитать , это не означает , что они не реальны .
Подразумевалось , что ценные бумаги , выпущенные « Fannie » и « Freddie » , будут иметь гарантии правительства США .
Даже несмотря на то , что такой официальной гарантии не было , если бы правительство США не пришло на помощь , это могло бы разрушить доверие в долговые обязательства государства , и , соответственно , в другие финансовые бумаги .
Эти вопросы выходят за границы только экономики США .
Глобальную экономику в последние годы двигали значительные спекулятивные тенденции с резким повышением и понижением стоимости активов , которые ставят на весы вопросы доверия и веры , а также честности .
Похожий рост цен на жилье сейчас заканчивается также во многих других странах , и они могут испытать болезненные последствия , а также моральные дилеммы , которые сейчас стоят перед экономикой США .
Кроме того , цены на жилье – это не единственная составляющая проблемы .
Речь идет также о рынках ценных бумаг .
Индекс « Shanghai Composite » в Китае вырос в пять раз в реальном исчислении с 2005 по 2007 годы , а затем потерял две трети своего реального роста .
Индекс « Sensex » в Индии вырос в пять раз с 2003 по 2007 годы , и с тех пор потерял треть своего реального выражения .
Подобные взлеты и падения рынка произошли во многих других странах .
В это время взлеты , которые предшествовали падениям , перегрели экономики этих стран .
Сейчас по мере того , как взлеты закончились , уменьшение доверия может поглотить мировую экономику , ввергая ее в стадию рецессии .
Чтобы это предотвратить , скорее всего , потребуются некоторые выборочные спасательные меры , не для того , чтобы поддержать рынок , а для борьбы с несправедливостями .
О доверии нет точной науки , нет способа узнать , как люди отреагируют на отсутствие помощи , когда рынки обрушатся .
Реакции людей на эти события зависят от их эмоционального состояния , а также их чувства справедливости .
Взлеты и падения привели к большому перераспределению благосостояния .
Люди , которые сделали вложения в рынок ценных бумаг или рынок жилья , преуспели или потерпели неудачу , в зависимости от временного промежутка .
Люди будут судить о справедливости этих результатов в зависимости оттого , что им говорили и как они эти обещания поняли .
Что сказали людям о рынках , в которые они сделали инвестиции ?
Было ли это действительно правдивым ?
К сожалению , нет способа это выяснить .
Политики могут предоставить только общие ответы , не относящиеся к каждому индивидуальному случаю .
Мы действительно знаем , что недавний экономический рост во многих странах был впечатляющим .
Однако не были ли инвестиции в рынки этих стран избыточными ?
Заставили ли людей циничные продавцы в этих и других странах поверить , что времена бума принесут блага для каждого ?
И хотя было много « дешевых разговоров » – общих советов с письменным отказом от ответственности – все же большинство проигравших в этой игре не умирают от голода .
Однако мы не можем непредусмотрительно заключить , что нужно допустить , чтобы все их потери легли на их плечи всей своей тяжестью .
Мучительная проблема заключается в « доброй вере » .
Экономики процветают только на восприятии того , что « добрая вера » существует .
В текущей ситуации , в которой спекуляционные бумы управляли мировой экономикой – и , провалившись , сейчас втягивают ее в рецессию – можно предположить , что было много « плохой веры » у людей , продвигавших инвестиции определенного вида .
Рассмотрим инвестиции в ценные бумаги « Fannie » и « Freddie » .
В то время как официально правительство США никогда не обещало их спасать , оно все же создало специальное агентство - Федеральное управление по надзору за жилищным сектором , которое в своем годовом отчете должно было оценивать их состоятельность .
Однако это агентство даже никогда не признало , что жилищный бум имел место .
Руководители правительства не дали никаких предупреждений .
Так можем ли мы действительно сказать , что инвесторы должны в полной мере отвечать за последствия любых убытков ?
Как это может быть честным ?
Мир открывает капитализм и его способность трансформировать экономики .
Однако капитализм полагается на добросовестность .
Восприятие нечестного обращения может стать губительным для экономического роста , так как это означает , что люди потеряют доверие к бизнесу и , следовательно , будут с меньшей охотой предлагать ему свой ценный капитал и труд .
С моральной точки зрения допустить подобный результат предпочтительнее , чем предпринять спасательные меры ?
