Новый подход к Северной Корее
СЕУЛ . В настоящее время проводится долгое время откладывавшееся собрание Рабочей партии , правящей партии в Северной Корее , и оно проходит в тот момент , когда между Северной Кореей и международной общественностью существует серьезная напряженность .
Ожидается , что третий сын Ким Чен Ира , Ким Чен Ун будет назначен на ключевую должность и публично объявлен преемником своего отца .
Кроме того , есть признаки того , что внутри партии также произойдут кадровые перестановки на важных должностях , которые позволят предполагаемому преемнику сформировать новые « силы » , поддерживающие его .
Независимо от того , что произойдет и кто окажется новым лидером , Северную Корею , скорее всего , ожидает нестабильное будущее .
Расходы на поддержание порядка внутри страны вырастут , т.к. новому лидеру придется столкнуться с новыми проблемами в связи с « закостенелыми » фундаментальными недостатками системы .
К тому же ответственность за управление этой потенциальной нестабильностью выходит далеко за пределы руководства в Пхеньяне .
О нестабильности Северное Кореи свидетельствует тот факт , что даже такое важное политическое событие , как конференция Рабочей партии , проводимая впервые за три десятилетия , была внезапно отложена в начале сентября .
Одной из причин переноса конференции мог быть раскол в руководящей элите , которую « Дорогой вождь » Ким Чен Ир уже не может контролировать так же эффективно , как раньше .
Кроме того , состояние здоровья Кима могло ухудшаться намного быстрее , чем предполагали сторонние наблюдатели , что еще больше усложняло задачу .
« Хорошего понемножку » , недавно правительственное должностное лицо Северной Кореи среднего уровня начало частные переговоры с гостем из Южной Кореи , посетившим Пхеньян относительно того , что вероятным преемником будет Ким Чен Ун .
Простые северокорейцы также отчетливо видят , что наследование власти в этот раз будет отличаться от того , как Ким Чен Ир унаследовал власть от своего отца , Ким Ир Сена .
Кроме того , нет надежды , что у нового лидера , кто бы он ни был , будет время для передышки для установления беспрекословного контроля , принимая во внимание острое состояние экономического упадка , о котором свидетельствует провал в прошлом году попытки проведения реформ .
Режим находится под нарастающим давлением со стороны « низших » слоев общества Северной Кореи и признает собственную неспособность контролировать ситуацию .
Например , в первый раз премьер-министр Северной Кореи публично попросил прощения за политическую ошибку – провал деноминации валюты .
Таким образом , кажется , что динамика отношений между населением Северной Кореи и ее лидерами изменяется фундаментально .
Одним волнующим аспектом такого изменения может быть то , что новый лидер может почувствовать необходимость в более частном применении насилия для подавления народного сопротивления .
И , в условиях внутренних трудностей и дипломатической изоляции , лидеры Северной Кореи , ощутив уверенность от обладания ядерным оружием , могут привести в смятение население дерзкими и , возможно , разрушительными действиями за рубежом .
Атака на южнокорейский военный корабль « Чхонан » в начале этого года может быть зловещим намеком того , что нас ожидает в будущем .
Фактически , северокорейская угроза на сегодняшний день больше исходит от внутренней слабости режима , а не от внешней агрессивной позиции . Внешняя агрессивность является ответом испуганных властей на внутренние проблемы .
К сожалению , многие международные попытки привели к облегчению симптомов , но не к лечению основного заболевания .
Несомненно , для того чтобы заставить правительство Северной Кореи отказаться от ядерного варианта , применение международных санкций , касающихся продукции , связанной с распространением оружия , и предметов роскоши , скорее всего , должно продолжаться .
Но в то же время , международное сообщество должно делать больший акцент на политике , направленной на то , чтобы заставить Северную Корею начать серьезные экономические реформы .
Во время возросшей напряженности между Северной Кореей и Южной Кореей и Соединенными Штатами может показаться , что такую политику проводить невозможно .
И все же можно разработать дорожную карту для мирных преобразований .
Если , скажем , Северная Корея проявляет уважение к международным стандартам экономического поведения , то ее можно было бы пригласить в Международный валютный фонд .
Западные правительства также могут дать разрешение благотворительным организациям на выделение стипендий государственным должностным лицам Северной Кореи и студентам для обучения за рубежом и получения знаний о том , как управлять рыночной экономикой .
Конечно , любая помощь Северной Корее должна контролироваться с целью предотвращения ее переключения на военные и другие политические цели .
Международное сообщество ничего не потеряет от попытки такого подхода и проверки способностей режима на проведение реформ .
Фактически , после недавнего валютного фиаско лидеры Северной Кореи могут стать более открытыми для экономических реформ , чем когда-либо ранее .
Такой подход также сочетается с китайской политикой , применяемой для того , чтобы заставить Северную Корею применять китайскую модель экономических реформ .
Конечно , режим Северной Кореи является не единственным препятствием для ее участия в международных делах .
Консерваторы , как в США , так и в Южной Корее , могут спорить по поводу того , что Северная Корея должна сделать первый шаг к ядерному разоружению , прежде чем ей будет предложена любая экономическая помощь .
Однако нет оснований для того , чтобы международные усилия , направленные на обеспечение ядерного разоружения Северной Кореи препятствовали проведению политики , направленной на проведение реформ внутри страны .
Не нужно обманывать себя , что этих целей нельзя добиваться одновременно .
Наоборот , возможно не удастся завоевать согласия Северной Кореи на ядерное разоружение при отсутствии долгосрочных изменений внутри страны .
Последние два десятилетия показали , что « политически правильные » решения не приводят к « правильным » результатам , даже в долгосрочной перспективе .
Пока Северная Корея готовится к новому лидеру , миру необходимо готовиться к новой политике в отношении Северной Кореи .
