Уничтожен еще один Будда
Нью-Йорк & # 45 ; & # 45 ;
Мир в ужасе смотрел на то , как талибы разрушали монументальные статуи Будды в Бамияне ( Афганистан ) в 2001 году .
Политические и культурные лидеры во всем мире осудили эти действия .
Посыпались предложения о помощи .
Все спрашивали : будет ли мир готов в следующий раз ?
Увы , ответом на этот вопрос является громкое « нет » .
В долине Сват на северо-западе Пакистана вооруженные исламисты недавно атаковали одну из древнейших и важнейших скульптур буддистского искусства .
Восходящий приблизительно к началу эпохи христианства , высеченный в скале высотой в 130 футов образ сидящего Будды был вторым по значимости в Южной Азии после бамиянских статуй .
Более того , это второе происшествие в течение меньше , чем одного месяца .
Муртаза Разви из пакистанской газеты « Dawn » правильно заметил , что изваяние находилось не в удаленной местности , а недалеко от центральной трассы , проходящей через долину .
Несмотря на неоднократные обращения пакистанских археологов к местным властям с просьбой об охране сидящего Будды и других исторических памятников , особенно после первой попытки его уничтожения , не было принято никаких мер .
Фактически , исламисты имели возможность провести всю работу от сверления отверстий в скале , заполнения их взрывчаткой и до ее детонации при свете дня .
И они сделали это не один , а два раза .
Первый раз некомпетентность исламистов позволила изваянию избежать серьезных повреждений .
Вторая попытка оказалась более успешной , и были уничтожены не только лицо , но и плечи , и стопы скульптуры .
И , как если бы этого было недостаточно , сейчас поступают сообщения о третьей попытке .
В 1995 году , я отправилась в долину Сват для того , чтобы изучить находящиеся в этой местности сокровища буддистского искусства .
Высеченные в скалах или защищенные в маленьких красивых музеях , эти поразительные предметы искусства были гордостью и радостью местных мусульман , исповедовавших свою веру в течение больше одного тысячелетия .
Будучи индианкой и немусульманкой , я могла путешествовать в регионе без страха и получала теплый прием и поддержку со стороны местных жителей .
Люди разных религиозных принадлежностей приветствовали меня и часто изъявляли желание проводить меня к важным буддистским памятникам .
Сегодня , немногим более одного десятилетия спустя , атмосфера настолько отравлена , что ни местные лидеры , ни полиция не встали на защиту этих памятников и не сочли их своими .
Еще печальнее то , что в то время как пакистанские газеты широко осудили действия исламистов и подвергли критике безразличие местных властей , это событие не получило практически никакого освещения в международной прессе .
Возможно ли , что после войны в Ираке и ужасающих кадров мародерства в Национальном музее в Багдаде , мы потеряли способность испытывать гнев ?
Или же мы настолько привыкли к плохим новостям , окружающим войну с терроризмом , но не желаем знать еще больше ?
В долине Сват и других районах северо-западной части Пакистана расположено большое количество важных буддистских памятников .
Сегодня все они находятся под угрозой уничтожения из-за призывов влиятельного лидера исламистов муллы Фазлуллы , чей тесть , Суфи Мохаммад , основал один из экстремистских орденов .
Этот орден несет ответственность за привлечение в Афганистан больше 10 тысяч джихадистов , воевавших на стороне талибов против США в 2001 году . В то время как считается , что Мохаммад томится в региональной тюрьме , мулла Фазлулла действует безнаказанно , используя радио для распространения ненависти и нетерпимости .
