Охотники на ведьм в Польше сами себя высекли
ВАРШАВА : Контролируйте прошлое , и вы буете управлять будущим .
Коммунизм десятилетиями вдохновлялся этим афоризмом Оруэлла .
Теперь он пустил корни в пост-коммунистической Польше .
Но антикоммунисты в правительстве , стремящиеся его применить , преуспели лишь в том , что расправились со своими собственными сторонниками .
Недавно польский вице-президент Януш Томашевский был уволен по той простой причине , что особый судья направил его дело в суд по делам о " люстрации " .
Томашевский был и остается прекрасным человеком , принадлежащим к бывшей оппозиции , и его сотрудничество с коммунистическими спецслужбами представляется маловероятным .
Сам он отвергает любые обвинения в сотрудничестве .
Тем не менее , он был вынужден уйти в отставку , поскольку его коллеги из правого крыла , пост-комунистической партии Солидарности , ныне находящейся у власти , решили , что любой просто обвиненный особым судьей ( даже до признание виновным ) должен покинуть свой пост в правительстве , парламенте или в органах правосудия .
Люстрация в Польше - дело новое .
Парламент принял этот странный закон годом ранее .
Теперь люди должны заявлять о своем сотрудничестве с секретными службами до 1990 года , если оно имело место .
Особый судья затем проверяет правдивость их заявлений .
Если же кто-то лжет , или присутствуют двусмысленности , то дело отправляется в особый суд .
Но единственный приговор , который может быть вынесен особым судом , - это насильственное отстранение от общественной жизни на определенное время .
Этот закон применим к членам парламента и правительства , к судьями и прочими сотрудникам правоохранительных органов , которые добровольно соглашаются на проверку .
С момента принятия закон подвергался резкой критике .
Он был введен в действие десять лет спустя перехода к демократии , и архивы спецслужб очевидным образом неполны и не обязательно правдивы .
Более того , закон не сумел дать адекватного определения составляющим коллаборационизма .
Мне бы хотелось добавить еще два возражения .
Позвольте начать с сотрудничества .
Польша не являлась Восточной Германией с ее вездесущей Штази .
В Польше случаи коллаборационизма были довольно редки и сомнительны .
Члены коммунистической партии по определению не могли быть коллаборационистами , а мелкая рыбешка из оппозиции , которая занималась сотрудничеством с органами спецслужб , знала недостаточно много для того , чтобы представлять опасность .
Но новый закон гласит , что любой , состоявший в контакте с тайной полицей , является коллаборационистом .
Поэтому я также должен заявить , что состоял в контакте со спецслужбами , и не только во время тюремного заключения в 1968 году .
В 1966 году сотрудники тайной полиции сделали мне предложение , от которого , по их мнению , я не мог отказаться : если я соглашаюсь на сотрудничество , то они сбросят меня с парашютом в Англии и организуют мое обучение в Оксфорде .
В дальнейшем они связались бы со мной и объяснили бы , что делать в роли секретного агента .
Я просто рассмеялся им в лицо , и этим дело и кончилось .
Но я общался с ними , и , таким образом , мне не следует пытаться стать министром или членом парламента .
С моей точки зрения , сейчас это кажется смешным , но это не смешно для политиков , которые не знают , занимались ли они , согласно закону , сотрудничеством или нет .
Придумывая данное чудовище , люди из бывшей оппозиционной Солидарности ( породившие этот закон ) смешали воедино два разных понятия : декоммунизацию и люстрацию .
После 1989 года поляки не видели реальной декоммунизации , и это терзает многих в AWS ( Избирательном Альянсе Солидарности ) , являющемся крупнейшей группировкой в польской правящей коалиции .
Но теперь просто слишком поздно переводить назад стрелки часов и начинать громить коммунистов .
Если верить опросам общественного мнения , то наиболее популярной правой партией страны ныне является партия бывших коммунисттов .
Польский президент , победивший Леха Валенсу по результатам голосования , - также бывший коммунист .
Однако , катализатором попыток люстрации является не просто чувство мщения .
Это политика , и ирония судьбы заключается в том , что принятый закон теперь обращается против его создателей .
У молодых политиков чисто по возрасту не имелось возможности для сотрудничества , посткоммунистов нельзя обвинять в сотрудничестве , поскольку невозможно критиковать человека за связь с его ( или ее ) собственной партией .
Поэтому единственными политическими жертвами этого закона будут члены относительно небольшой группы активистов Солидарности , как то и происходит .
Когда бы правительства ни начинали копаться в прошлом потерпевших поражение диктатур , везде , от Южной Африки до Чили и Восточной Европы , встает более общая проблема .
Во всех демократических странах люди ссорятся , затем они вступают в переговоры и заключают компромиссы .
Во всех демократических странах некоторых тем избегают , или по крайней мере считают их личными проблемами , как раз потому , что они неразрешимы путем компромиссов .
Такими темами являются история и память .
И Германия и Франция были свидетельницами подобных дебатов после окончания Второй Мировой Войны , но политики ( по большей части ) пытались удержать их вне политики ( а иногда даже и вне судебного преследования ) .
Комиссия по Доверию и Примирению ( элегантное решение проблемы , выработанное в Южной Африке ) также пыталась , весьма героически , деполитизировать расследование политических преступлений прошлого .
Будучи историком , я знаю , что прошлое никогда не бывает однозначным ; и самые неопределенные суждения касаются человеческого проведения .
В обществе , в котором подавляющее большинство населения сотрудничало пассивно , активное сотрудничество трудно отличить от пассивного .
Считается , что демократия должна защитить нас от раздора внутри общества ; политизация памяти толкает к таким раздорам .
Принятый закон о люстрации дал молодым политикам в руки кнут , которым можно бить более старших коллег за их поведение в период сталинизма -- и , возможно , продвигаться по службе , лишая постов более старых конкурентов .
Действительно , воспоминания прошлого начинают привлекать все больше внимания .
Серьезные газеты надоедливо толкуют о зверствах ГУЛАГа .
Телевидение использует встречу между польским и немецким президентами , встречу примирения , для того , чтобы вновь некритично представить немцев в виде кровожадных животных .
Политики , интеллигенция , журналисты сосредотачиваются на прошлом , в то время как общество думает о будущем и о том , как заработать денег .
В Польше такой раскол растет и становится угрожающе недемократичным .
