Парадокс реформ в Мексике
Иногда отсутствие реформ лучше , чем не те реформы .
Кажется , именно так и обстоят дела в Мексике , которая недавно приняла новые налоговые и избирательные законы – но не те , которые нужны стране .
В то время как налоговая реформа была одним из приоритетов на повестке дня президента Фелипе Кальдерона во время прошлогодней президентской кампании , избирательная реформа таким приоритетом не была .
Вместо этого она была ему навязана в результате странной и чрезвычайной версии политических махинаций .
Законодатели из оппозиции хотели избирательную реформу , но не хотели никаких новых налогов ; администрация хотела больше доходов , но не хотела никаких новых избирательных законов .
Обе стороны получили часть того , что они хотели , а Мексике придется расхлебываться .
Был установлен альтернативный минимальный налог наряду с небольшим повышением налогов на бензин , но оба были настолько сглажены , что они едва ли к чему-то сводятся .
Согласно собственным цифрам правительства , они равняются всего 1 % ВВП – жалкое повышение в экономической системе с одними из самых низких налогов в Латинской Америки .
Тем временем три главные партии – Партия Национального Действия ( ПАН ) , Институционно-Революционная Партия ( ПРИ ) и Революционно-Демократическая Партия ( ПРД ) – объединились для того , чтобы не пускать новичков на избирательную арену .
Они сместили директоров Федерального Избирательного Института ( ФИИ ) , которые организовали прошлогоднее президентское голосование ; усилили запрет на независимых кандидатов ; сделали создание новых партий практически невозможным ; и установили ряд деспотических , квази-Сталинистских ограничений на содержание рекламы , речей и обменов в рамках кампаний среди кандидатов .
Все эти изменения были проведены через Конгресс в качестве конституционных поправок , освободив их от аппеляций в суды .
Единственная положительная особенность реформ – схема , направленная на обеспечение равного радио и телевизионного эфирного времени для партий во время избирательных кампаний – была запятнана серьезными законодательными упущениями .
Учитывая отсутствие какого-либо постановления о справедливости при освещении кампаний , вопиющую коррупцию многих служб новостей и отсутствие программы , освещающей текущие события по национальному телевидению в прайм-тайм , запрет на покупку эфирного времени просто воздвигает непреодолимый барьер для новых потенциальных политических участников .
На этом фоне лишение должностей директоров ФИИ выделяется тем более ярко .
В то время , как ФИИ несомненно совершил несколько серьезных ошибок в связях с общественностью во время прошлогодних выборов , он остается одним из наиболее уважаемых учреждений Мексики , с рейтингами доверия регулярно вдвое или втрое превышающими Конгресс и три политические партии .
ФИИ провел Мексику через несколько кризисов в 2006 году , когда кандидат в президенты от ПРД , Андрес Мануэль Лопес Обрадор , отказался принять свою тонкую как бритва разницу в поражении и вывел свое сражение на улицы .
Теперь те же люди , которые подтвердили , что прошлогоднее голосование было свободным и справедливым , и что Кальдерон на самом деле победил , уволены именно по этой причине .
Их смещение , как признает каждый в Мексике , является подачкой ПРИ и ПРД в обмен на скупую налоговую реформу Кальдерона .
Бисмарк был прав , когда сказал , что никогда нельзя слишком внимательно рассматривать , как делают законы и колбасы .
К сожалению , нападение на автономию ФИИ – это не единичный случай в Латинской Америке .
Хотя за последние два десятилетия независимые центральные банки сыграли решающую роль в том , чтобы помочь региону достичь макроэкономической стабильности , они , как и избирательные власти , подвергаются возрастающему давлению .
Президент Венесуэлы Уго Чавес открыто предложил отменить независимость центрального банка , представив на рассмотрение конституционную реформу , которая позволила бы ему использовать международные запасы страны так , как он считает целесообразным .
Подобным образом , избирательные комиссии и в Венесуэле , и в Боливии , Эквадоре , Никарагуа и , согласно некоторым сообщениям , в Аргентине укомплектовываются политическими лоялистами .
Теперь Мексика , кажется , готова вступить в этот сомнительный клуб .
Она не должна этого делать , и если кому и следует это знать , так это Кальдерону .
Понятно , что он хочет провести различия между собой и своим предшественником , Висенте Фоксом , который был неспособен провести многозначительные реформы через Конгресс .
Но не разумно это делать , предлагая лечение , которое хуже самой болезни .
