Темная Сторона Физики
ПАСАДЕНА – Почти сто лет назад была обнаружена первая галактика , за нашей собственной галактикой , и в течение десятилетия впервые была предложена теория , что Вселенная расширяется .
С тех пор , поразительные технологические разработки способствовали революционному прогрессу в области физики , астрономии , космологии и науках о жизни .
Сегодня , физика стоит на новом пороге .
4 июля 2012 года , международное сообщество по физике стало свидетелем монументального открытия в истории физики высоких энергии : бозон Хиггса .
Давно предложенная гипотеза бозона Хиггса является необходимым компонентом , который утверждает Стандартную модель элементарных частиц , как “ модель ” реальной вселенной .
Бозон Хиггса предоставляет собой массу этих частиц ; без него , физический мир , как мы его понимаем , не имел бы атомов , химии или жизни .
Найти то , что было , до тех пор , необходимое теоретическое предсказание требовало одну из крупнейших и наиболее сложных научных попыток , которые когда-либо предпринимались : создание ускорителя частиц , Большой Адронный Коллайдер , недалеко от Женевы .
Исследования , проведенные у БАКа теперь , вероятно , направят наше понимание Вселенной от мельчайших элементарных частиц до нашего исследования космологии .
С 2010 по 2012 года , БАК произвел самые большие протон-протонные столкновения высоких энергий , когда-либо существовавших ; и ожидаются столкновения еще более высоких энергий в 2015 году .
Физики давно ожидали , что БАК , откроет новый сектор частиц и полей , связанных с “ нарушением электрослабой симметрии ” и темной материей Вселенной .
Два основных экспериментальных наблюдения подкрепили это ожидание .
Первое было массы W и Z-бозонов - вестники слабых ядерных взаимодействий , ответственных , например , за сияние солнца .
Второе , был большой набор астрофизических наблюдений , указывающих на необходимость гравитационного “ строительства ” во Вселенной : то есть , темная материя необходима для предотвращения разлета звезд и галактик .
Хотя обнаружение бозона может помочь нам понять источник массы элементарных частиц ( в том числе собственных ) , природа удивила нас еще в двух направлениях .
Во-первых , измеренная масса бозона Хиггса делает полной теорию “ метастабильной ” в отсутствие каких-либо новых физических явлений .
Другими словами , Вселенная может иметь другие , энергетически более благоприятные конфигурации .
Во-вторых , данные БАКа , кажется , неодобряют , хотя и не исключают , самый эстетический и математически приятный новый физический феномен , “ суперсимметрия ” , который был теоретизован вместе с бозоном Хиггса до его фактического открытия и необходимо обратиться к квантовым поправкам .
Головоломка сохранения темной материи , в сочетании с этими соображениями , может изменить наши фундаментальные идеи и прогнозы о том , что может последовать за открытием .
Новые идеи сформулированы сейчас о самом бозоне Хиггса , открытие прямого портала к темной материи Вселенной .
Сконцентрированная экспериментальная и теоретическая программы сложились в области физики элементарных частиц , космологии , астрофизики и гравитационной физики , чтобы обнаружить кандидата темной материи частиц в течение следующего десятилетия или около того .
То , что поставлено на карту , это парадигмы , которые существовали в течение последних 76 лет , и которые были недавно поддержаны зрелищными измерениями космоса .
Некоторые в мире физики могли бы назвать это кризисом .
Тем не менее , отсутствие экспериментальной поддержки весьма характерно для теории .
Все исследования во вселенной и в физическом мире изо всех сил пытаются достичь полного понимания .
В этом смысле мы находимся в постоянном кризисе и на пороге открытия .
Было бы более правильным , описать физику как находящуюся на переломном этапе или на перепутье .
Физика обеспечивает развивающуюся базовую основу , на которой строятся другие области науки .
И теперь , с технологическим вооружением и множеством данных , имеющихся на данный момент , наука может выйти далеко за рамки любого предыдущего прогноза и экстраполяции .
Действительно , в ближайшие десятилетия , все будет более восприимчиво к серьезному пересмотру появления качественно новых междисциплинарных - и недисциплинарных нитей исследовании .
Команды квантовых инженеров уже появляются в академических и научно-исследовательских институтах по всему миру .
Слияние компьютерной науки и инженерии с нейробиологией уже дала результаты , которые не так давно принадлежали только научной фантастике .
Природа может казаться сложной , случайной , и запутанной ; и она может нанести нам удар , просто как , симметрично и красиво .
В любом случае , квантовая вселенная будет продолжать удивлять нас .
