Большой сюрприз Биби
НЬЮ-ЙОРК – Результаты опросов общественного мнения по поводу Биньямина Нетаньяху не оправдались дважды .
За несколько недель и даже дней до выборов в Израиле повсеместно предсказывалось его поражение .
Сразу после голосования экзит-полы свидетельствовали о паритете между партией Нетаньяху « Ликуд » и лево-центристским альянсом « Сионистский лагерь » , возглавляемым его главным противником – Ицхаком Герцогом , причем правый блок имел незначительное преимущество .
Несколько часов спустя после закрытия избирательных участков выяснилось , что « Ликуд » одержал крупную победу , получив 30 из 120 мест в Кнессете , по сравнению с 24 местами « Сионистского лагеря » .
В результате у Нетаньяху не будет никаких серьезных проблем с формированием правой правительственной коалиции .
В случае паритета королями ситуации могли бы стать представители небольших партий и избирательных списков в центре политического спектра , но они потеряли возможность для крупного торга .
Это были ключевые выборы с двух точек зрения . Их результаты отражают резкий поворот израильского электората вправо , а также укрепляют политическое доминирование Нетаньяху .
Еще совсем недавно , в 2006 году , Эхуд Ольмерт выиграл выборы в Израиле с миротворческой платформой , пообещав расширить политику Ариэля Шарона по одностороннему выводу войск из сектора Газа еще и на западный берег реки Иордан .
На выборах 2009 года партия « Кадима » , возглавляемая его преемницей Ципи Ливни , получила на одно место больше , чем « Ликуд » , но не смогла сформировать правительственную коалицию .
Нетаньяху смог , а затем выиграл выборы 2013 года .
И сейчас он вновь победил .
Поворот вправо объясняется как структурными , так и случайными факторами .
Правые партии Израиля поддерживаются ортодоксальными и ультра-ортодоксальными общинами , поселенцами западного берега реки Иордан , большей частью сефардских и русских общин .
Левоцентристским партиям удавалось выигрывать выборы в течение последние двух десятилетий благодаря сильным лидерам , очень внимательных к проблемам безопасности : Ицхак Рабин , Эхуд Барак , Шарон ( после того как он покинул « Ликуд » ) , преемник Шарона – Ольмерт .
Хотя Герцог и Ливни , которые создали « Сионистский лагерь » , объединив Трудовую партию Герцога с партией « Ха-Тнуа » Ливни , обладают некоторыми привлекательными качествами , они не соответствуют тому типу лидера , которого предпочитает сегодняшний средний избиратель .
Влияние этих структурных факторов усиливают текущие события в регионе , создающие у многих израильтян ощущение растущей угрозы со стороны многочисленных врагов : Иран и его ядерные амбиции ;
« Хезболла » , ХАМАС и их ракеты ; подъем Исламского государства на фоне краха государственных структур в Ираке , Сирии и других странах .
В таких условиях проще защищать статус-кво , чем выступать за примирение , предполагающее территориальные уступки .
Победа Нетаньяху стала , конечно , его впечатляющим личным успехом .
За несколько недель до выборов казалось , что общество уже устало от премьер-министра , который занимал свой пост достаточно долго , чтобы стать испорченным властью и оказаться запятнанным множеством мелких скандалов .
Он провел кампанию , которая опиралась на его красноречие , харизму , а также на тактику запугивания .
Самым важным стал резкий маневр вправо , с помощью которого он обошел конкурентов .
За два дня до выборов он отказался от своего прежнего ( 2009 год ) формального согласия с принципом двух государств , поклявшись , что его правительство никогда не позволит палестинцам создать государство .
Формирование правого правительство окажет глубокое влияние на внешнюю и внутреннюю политику страны .
Нетаньяху уже испортил свои отношения с президентом США Бараком Обамой , не лучше обстоят дела и в отношениях между Израилем и Европейским Союзом .
Правительство , которое будет по-прежнему заселять западный берег реки Иордан и отказываться от переговоров с палестинцами , столкнется с эрозией своей международной легитимности , бойкотами и санкциями .
Отношения с Египтом и Иорданией также пострадают , а надежды на сотрудничество с умеренным арабским лагерем угаснут .
На внутреннем фронте попытки « Ликуда » и его правых союзников вмешаться в работу правовой системы , прессы и других институтов , связанных со « старой элитой » , видимо , достигнут апогея .
Нетаньяху знает , насколько рискованным будет этот курс и дома , и за границей . Именно поэтому он , возможно , пригласит Герцога в правительство в качество младшего партнера .
Герцог в этом случае столкнется с той же дилеммой , что и его предшественники в 2009 и 2013 годах .
Аргументы за и против вступления в коалиционное правительство хорошо известны .
Согласие будет ответственным поступком , оно дает возможность смягчать политику правительства , уменьшать опасность катастрофы .
Владея важным портфелем , младший партнер способен избежать маргинализации , он усиливает свои позиции перед следующими выборами .
Но , как уже знают Ливни и Барак , чаще всего оказывается , что младший партнер не имеет реального влияния по ключевым вопросам , превращаясь всего лишь в декорацию для статус-кво .
Ни Герцог , ни Ливни не имеют возможности сделать свободный выбор по собственному усмотрению .
Некоторые члены их партии жаждут получить министерские портфели и другие атрибуты власти , но большинство скорее не согласится на коалицию и будет продолжать борьбу .
Когда Нетаньяху приехал в Вашингтон , чтобы произнести свою спорную речь по поводу Ирана в Конгрессе США , американские сторонники стали называть его « новым Черчиллем » , одиноким храбрым голосом , предупреждающим благодушный мир о существовании злых сил .
Можно лишь надеяться , что Нетаньяху станет Черчиллем в более глубоком смысле – использует свои укрепившиеся позиции для принятия серьезных решений , необходимых для вывода его страны из нынешней трудной ситуации и политического паралича .
