Путинская диктатура закона начинается незаконно
БОСТОН : Среди российской интелегенции , также как среди иностранных наблюдателей царит единое согласие о том , что одна из важнейших задач ( если не самая важная ) , стоящая перед пост-советской Россией – это установление власти закона , как основы демократии и экономики свобоного рынка .
Однако преобладает сомнение в том , насколько это осознает Президент Путин и его помощники .
Некоторые из его действий и заявлений наводят на мысль о том , что в своем походе за « сильным государством » , они возможно предпочитают политическую целесообразность закону .
На протяжении практически всей своей истории России было чуждо понятие закона как принципа , связующего правящих с управляемыми .
До начала двадцатаго столетия , у царей не было легальных сдерживающих факторов , на подобие тех , что ограничивали абсолютизм монархий Западной Европы .
Им не нужно было уважать частную собственность на землю , поскольку до 1785 года именно они владели всей землей .
Им не нужно было отдавать честь правам дворянства , поскольку до самой середины восемнадцатого столетия все дворяне были их подчиненными .
Крестьяне , составлявшие девять десятых всего населения , в основном были крепостными Короны или дворянства и потому вообще не обладали никакими легальным правами .
Первый свод законов России был введен в 1830-х годах и первый реальный суд появился в 1860-х .
Закон конечно существовал , но он служил не для защиты людей от произвольного правления правительства , а наоборот , он был инструментом правления .
Достаточно упомянуть тот факт , что на царских чиновников нельзя было подать в суд без разрешения их начальников .
Что касается частного лица , выступающего в суде против правительства , то такая ситуация была практически невозможна .
Поэтому , традиции законности в России были еще очень слабыми в момент когда к власти пришли большевики .
Семь десятилетий их диктатуры уничтожили зародившиеся ростки законного общества .
Ленин определил “ диктатуру пролетариата » как « силу , не ограниченную ничем , даже законом , не сдерживаемую никакими правилами , напрямую основанную на принуждении » .
Так оно и было на самом деле .
Президент Путин заявил , что в современной России « диктатором » будет закон .
Но определенные доказательства свидетельствуют о том , что он воспринимает закон в традиционном российском стиле , т.е. не как принцип , равноправно связывающий государство и его жителей , но как инструмент , с помощью которого государство добивается своих собственных интересов .
Одной из иллюстраций подобного подхода является недавний рейд , проведенный в штабквартире конгломерата Медиа-Мост , чьи телевизионные и радиостанции , так же как и газеты , выступали критиками кампании против Чечни .
Этот рейд , устроенный с участием вооруженных людей в масках ( ! ) , был проведен как « расследование незаконных действий персонала компании » .
Но сама по себе эта процедура была глубоко незаконной , и по этому поводу еще не было принесено ни единого извинения .
Другим примером может служить попытка Путина накинуть вожжи на губернаторов 89 регионов России .
За последнюю декаду эти избранные народом официальные лица приобрели власть феодальных баронов и в некоторых случаях действовали с грубым нарушением конституции .
Чтобы их приструнить , Путин назначил семь чиновников ( в основном бывших генералов и служащих КГБ ) , напоминающих царских Генерал-Губернаторов , как своих агентов в регионах .
Объявляя об этом шаге , Путин зловеще добавил , что он « уволит » тех губернаторов , действия которых будут обнаружены как незаконные .
Это заявление само по себе является незаконным , поскольку согласно российской конституции , избранные чиновники могут быть отстранены только по приказу суда .
Возможно это была оговорка .
Но даже оговорка подобного рода , если конечно это была ошибка , отражает менталитет , ставящий власть превыше закона .
Третим примером может стать недавнее неподчинение Москвы трибуналу военных преступлений ООН во время недавнего визита в Россию югославского Министра Обороны Драголюба Ойданича .
Год назад установленный с согласия Москвы трибунал в Гааге обвинил г-н Ойданича в преступлениях против человечества в Косово .
Как член Совета Безопасности ООН Россия была обязана его арестовать .
Вместо этого , к нему отнеслись как к официальному гостю , организовав для него встречи с Министром Обороны и начальником вооруженных сил России .
Проблема состоит в том , что хотя Владимир Путин и закончил Высшую Юридическую школу в Санкт-Петербурге , он тем не менее прослужил много лет в КГБ , и до сих пор окружает себя ветеранами этой организации , института , чьей главной внутренней задачей было подавление несогласных .
Установкой этих людей является достижение целей безотносительно легальных правил .
Такое прошлое сложно забыть , особенно если новой миссией является установление « сильного государства » .
Ничего хорошего это для России не предвещает , ей еще предстоит узнать , что политическая сила происходит не за счет ущемления гражданских прав населения , а за счет создания баланса взаимных интересов между правительством и народом путем строгого соблюдения закона .
