Кейнс против классиков : второй раунд
Экономист Джон Мейнард Кейнс ( John Maynard Keynes ) написал « Общую теорию занятости , процента и денег » ( 1936 г. ) с целью « устранить глубокие расхождения во мнениях между коллегами-экономистами , что в настоящее время привело почти к полному уничтожению практического воздействия экономической теории … » . Семьдесят лет спустя экономисты-тяжеловесы по-прежнему ожесточённо спорят друг с другом практически по тем же самым вопросам , что и в 1930-е гг.
Последняя горячая дискуссия разгорелась между современным кейнсианским экономистом Полом Кругманом ( Paul Krugman ) из Принстонского университета и новым классическим экономистом Джоном Кохрейном ( John Cochrane ) из Чикагского университета .
Кругман недавно опубликовал газетную статью под заголовком « Каким образом экономисты всё поняли неправильно ? »
В господствующей экономической теории нет ничего , пишет Кругман , « что бы говорило о возможности того кризиса , который произошёл в прошлом году » .
Причина заключается в том , что « экономисты , как группа , приняли за истину красоту , одетую во внушительно выглядящую математику » .
Они восхваляли « идеализированную концепцию экономики , в которой рациональные субъекты взаимодействуют на идеальных рынках » .
К сожалению , « данная дезинфицированная концепция экономики привела к тому , что большинство экономистов стали игнорировать всё то , что может пойти неправильно » .
Так что теперь экономистам придётся признать « важность иррационального и часто непредсказуемого поведения , быть готовыми к нередким своеобразными недостаткам рынков , а также признать , что элегантная « всеобъемлющая » экономическая теория весьма далека от реальности » .
Жёсткие выпады Кругмана в сторону экономики Чикагской школы побудили Кохрейна , профессора финансового дела , совершить несколько озлобленных контр-выпадов на веб-сайте университета , многие из которых намекают на непоследовательность собственных научных взглядов Кругмана .
Когда речь заходит об экономике , Кохрейн наступает по двум направлениям : нападки Кругмана на « теорию эффективных рынков » и его защита « налогово-бюджетного стимулирования » экономики , находящейся в упадке .
Кохрейн обвиняет Кругмана в том , что тот неправильно трактует своим читателям теорию эффективных рынков , согласно которой утверждается , что при наличии доступной информации финансовые рынки всегда правильно устанавливают цены на активы .
Вместо того чтобы защищать данную теорию , Кохрейн признаёт , что « цены на активы меняются более значительно , чем обоснованные ожидания будущего движения денежных средств » .
К сожалению , « в настоящее время ни одна теория не может толком ничего здесь объяснить » .
Но Кохрейн считает , что приписывать данные избыточные колебания « иррациональности » , как это делает Кругман , – это теоретический нигилизм .
В действительности Кругман подразумевает ( « хотя ему не хватает смелости сказать это » ) , что правительство должно « заниматься распределением капитала » .
Но что-что , а уж это нам хорошо известно : как бы плохо ни функционировали рынки активов , государственный контроль « всегда действует хуже » .
Больше всего Кохрейн критикует Кругмана за его поддержку программы налогово-бюджетного стимулирования президента Барака Обамы .
Он ссылается на престарелую « рикардианскую теорему эквивалентности » , возрождённую гарвардским экономистом Робертом Барро ( Robert Barro ) , по словам которого « расходы , покрываемые за счёт кредитов , не могут дать никакого эффекта , поскольку люди , зная о введении в будущем более высоких налогов , посредством которых долг будет возвращаться , просто станут больше сберегать .
Они приобретут новый государственный долг и оставят все решения о расходах неизменными » .
Вкратце , у Кругмана « нет ни малейшего понятия о том , чтó вызвало кризис , какие действия могли его предотвратить и какую политику мы должны проводить , чтобы продолжать развиваться » , за исключением того , что правительство должно теперь разбрасываться деньгами как пьяный матрос .
Хотя у экономистов и нет значительных математических данных , всё же им требуется нечто большее , чтобы « соблюдать логику » .
Что касается стимулирования , то здесь Кругман отправляет своего оппонента в нокаут .
Мнение о том , что дополнительные государственные расходы « вытесняют » равновеликий объём частных расходов , что приводит в итоге к нулевому результату подобного стимулирования , справедливо лишь в том случае , если экономика работает в полную силу .
Действительно , представители Чикагской школы подразумевают , что экономика всегда работает в условиях полной занятости .
Их не смущает тот факт , что экономика Америки снизилась в прошлом году на 4 % и что более 6 миллионов людей пополнили списки безработных .
Чикагские экономисты объясняют рост числа неработающих их добровольным выбором праздной жизни .
Уступая здравому смыслу , они допускают , что люди могут ошибаться и что в данной степени стимулирование может быть полезным .
Но они настаивают на том , что единственным эффективным типом стимулирования является печатание денег .
Это приведёт к снижению процентных ставок и к оживлению экономики .
Оспаривая данное мнение , Кейнс отмечал , что снижение процентных ставок может оказаться бесполезным , поскольку при нулевой или приближенных к нолю ставках инвесторы , скорее , накапливают наличные , чем выдают кредиты .
Поэтому , как он выразился в 1932 г. , « возможно , не существует никакого другого выхода из длительного и даже бесконечного экономического кризиса кроме прямого вмешательства государства с целью содействия новым инвестициям и их субсидирования » , – как раз то , что и делает администрация Обамы .
В споре о том , чéм был вызван кризис , никто пока не победил .
Кругману мешает то , что он объясняет кризис « иррациональностью » , что , как отмечает Кохрейн , не является теорией .
Это – следствие того , что Кругман отказывается всерьёз воспринимать важное разграничение риска и неопределённости , установленное Кейнсом .
На мой взгляд , главным вкладом Кейнса в экономическую теорию было то , что он подчеркнул « невысокую надёжность знаний , на которых нам придётся давать оценки ожидаемых доходов » .
Невежество инвесторов вынуждает их полагаться на некоторые согласованные истины , из которых самыми главными являются следующие : как было в настоящем , так будет и в будущем ; существующие цены на акции определяют будущие перспективы ; если большинство людей верит во что-то , значит оно верно .
Это способствует значительной стабильности на рынках до тех пор , пока данные согласованные истины разделяются всеми .
Но они могут внезапно рухнуть при появлении дурных вестей , поскольку « нет никаких оснований быть убеждённым в их неизменности » .
Это похоже на то , что происходит , когда в переполненном театре кто-то закричит « Пожар ! »
Все понесутся к выходу .
Это – не « иррациональное » , а разумное поведение перед лицом неопределённости .
По сути , именно это и произошло прошлой осенью .
Чикагская экономическая школа никогда прежде не была столь уязвимой , как сегодня – и заслуженно .
Но спор с ней увенчается успехом лишь в том случае , если кейнсианцы вроде Кругмана учтут в своей экономической теории значение неизбежной неопределённости .
