Демократический императив ислама
Избрание Махмуда Аббаса в Палестине и предстоящие выборы в Ираке 30-го января поставили вопрос совместимости ислама с демократией в центр мирового внимания .
Шейх Диа аль-Шакарчи – ведущий шиитский теолог – утверждает , что демократия не только совместима с исламом , но и необходима для него .
В течение последних 25 лет ислам оказывает растущее влияние на политику и не только в исламском мире . При этом политический ислам часто принимает формы радикализма и террора .
Как мусульмане , так и не мусульмане не всегда соглашаются между собой относительно степени , в которой это совместимо с истинным исламом .
Понимание ислама существенно отличается среди очень религиозных , умеренно религиозных и нерелигиозных мусульман , а также среди исламских ученых , политических партий и организаций .
Даже западные эксперты и критики ислама придерживаются разных взглядов .
В целом , существует два конфликтующих образа ислама : мирный ислам , готовый на диалог и сосуществование , и фундаменталистский ислам – воинственный и даже поощряющий терроризм .
Существует широко распространенное неверное мнение , что священные тексты ислама написаны таким образом , что позволяют двоякую интерпретацию .
Но , с моей точки зрения , причиной различных – и часто противоречащих друг другу - интерпретаций является некомпетентный и неправильный подход , заключающийся в отделении отдельных текстов от общего контекста и толковании их без глубокого понимания истинного духа Корана .
Такой подход к толкованию священных текстов ислама , применяемый как светскими , так и религиозными мусульманами , а также не мусульманами , проявляющими интерес к этому предмету , ставит под вопрос совместимость ислама с демократией , а также то , допускает ли ислам мир и умеренность .
Но на основании более десяти лет исследований и обсуждений этого вопроса я убежден в совместимости ислама и демократии .
Более того , с моей точки зрения , демократия не только разрешена исламом , но может даже стать религиозной нормой .
Мое понимание исходит из принципа , содержащегося в основополагающей исламской теории правового обоснования , согласно которому , когда важные религиозные интересы могут быть реализованы только посредством определенного образа действий , этот образ действий сам по себе больше не является вопросом выбора .
Он становится религиозной нормой .
Таким образом , если установить , что демократия является средством реализации важных интересов мусульманского общества – а я полагаю , мы можем это сделать – тогда демократию можно будет провозгласить религиозным долгом в исламе .
Даже если бы демократия считалась злом с точки зрения ислама , существует еще один принцип интерпретации религиозных законов в исламе , согласно которому маленькое зло , даже если оно не разрешено или не рекомендуется религией – может стать разрешенным , рекомендованным и даже обязательным , если только оно может предотвратить большое зло .
Интерес мусульман к демократии можно наилучшим образом понять , имея ясное представление о реальности , в которой живут мусульмане .
Например , в такой стране как Ирак проживает самое разнообразное население : арабы и курды , сунниты и шииты , не говоря уже о меньшинствах , образованных различными религиозными и этническими группами .
Более того , не все мусульмане практикуют ислам , а те , кто практикует , делают это по-разному .
Таким образом , религию нельзя навязать сверху ; люди должны практиковать ее по собственному решению .
Любое насаждение религиозной практики только вызывает враждебность по отношению к религии .
Поэтому я считаю , что политическая система , которая наилучшим образом способствует свободному выбору , включая выбор практиковать ислам , является наилучшей системой для ислама .
Конечно , проблему совместимости ислама с демократией можно анализировать с различных точек зрения .
Один из возможных подходов является чисто практическим и заключается в сравнении демократии с возможными альтернативами .
По моему мнению , для мусульманской страны существует всего пять возможных альтернатив .
Первая альтернатива – это светская диктатура .
Она неприемлема по двум причинам .
Во-первых , диктатура сама по себе опасна , безобразна и недопустима ; во-вторых , светская диктатура не позволяет исламским партиям принимать нормальное участие в политической жизни .
У нас на Ближнем Востоке имеется богатый опыт такого рода .
Конечно , исламская диктатура тоже возможна .
Но и она недопустима .
Как и в случае со светской диктатурой , исламская диктатура безобразна и разрушительна .
Такая диктатура нанесет вред исламу , ассоциируя ислам с несправедливым правлением и создавая исламу врагов .
Третьей альтернативой является демократия , но со светскими ограничениями в отношении религиозных партий .
Фактически , это будет псевдо-демократией , посягающей на право религиозных людей на полноценное участие в политической жизни .
Точно также , исламская демократия с ограничениями в отношении нерелигиозных партий будет лишь насмешкой над демократией и только повредит исламу .
Такой подход также нереалистичен , поскольку в нынешний век глобализации любые претензии на демократию будут разоблачены как ложные .
Так что , с моей точки зрения , истинная демократия является единственной альтернативой , потому что она реалистична и способствует установлению мира .
Назовем это демократией , свободной от идеологии - политической системой , которая допускает ограничения , установленные изнутри , и никогда извне , самого демократического процесса .
Мы должны признать , что достоинства демократической системы были доказаны разными странами мира .
Это наилучший способ организации общества , основанный на реальности , а не идеалах .
Так почему же иракцам не извлечь пользы из опыта других людей ?
