Финансовая беспечность Японии
ТОКИО . Когда японского министра финансов и заместителя премьер-министра Наото Кана спросили , читал ли он когда-нибудь учебник классической экономики Пола Самюэльсона , которую читал практически каждый студент-первокурсник экономического ВУЗа , он ответил : « Прочитал страниц 10 » .
Конечно , ни один учебник не даст всех ответов , необходимых министру финансов в сегодняшнем послекризисном мире , в особенности для решения серьёзнейших проблем Японии .
Но многие японцы были ошеломлены , когда узнали , что их министр финансов начал изучать основные принципы экономики лишь после вступления в должность .
Кан получил свою текущую должность в администрации премьер-министра Йукио Хатоямы в январе этого года .
Большую часть своей карьеры являвшийся активистом по защите прав человека , Кан – один из немногих членов правительства Хатоямы , обладающих предыдущим опытом работы в кабинете министров , поскольку в 1996 г. он в течение 10 месяцев был министром здравоохранения и социального обеспечения .
Агрессивный оратор , Кан часто считается кандидатом в преемники Хатоямы , если тот оставит свою должность , что , в принципе , реально , учитывая резкое падение рейтинга премьер-министра и его натянутые отношения с Ичиро Озавой , ключевой фигурой Демократической партии Японии ( ДПЯ ) , к которой принадлежит и Хатояма .
Кан стал министром финансов , когда предыдущий министр Хирохиса Фудзии неожиданно ушёл в отставку , сославшись на плохое состояние здоровья .
Но , едва вступив в должность , Кан сразу допустил ошибку , когда на своей первой пресс-конференции призвал к ослаблению йены . Хатояма немедленно раскритиковал данное заявление .
Международный дебют Кана был столь же неблагоприятным .
В феврале на встрече стран « большой семёрки » в Канаде основное внимание уделялось финансовому кризису в Греции и его международным последствиям .
Кан в шутку сказал журналистам о том , что был рад , что встреча не касалась государственного долга Японии , достигшего уже почти 900 триллионов йен .
По-видимому , данная встреча для него касалась только Греции .
Как член Европейского Союза , Греция , по крайней мере , может надеяться на помощь со стороны других стран ЕС .
Но Японии придётся справляться со своим огромным долгом самой .
К тому же , в то время как номинальный валовой национальный продукт Греции , по крайней мере , растёт , в Японии по-прежнему наблюдается дефляция .
И , в то время как фондовые биржи в большей части развитого мира восстанавливаются , японские биржи по-прежнему находятся в застое .
Когда Кан возглавлял ДПЯ как оппозиционную партию , то избегал разговоров о любом повышении ставки налога на потребление .
Но сейчас , когда его партия у власти и когда она столкнулась с необходимостью управления второй крупнейшей экономикой мира , а также с необходимостью справиться с её огромным долговым бременем , он отбросил свои , казалось бы , твёрдые убеждения , заговорив об увеличении налогов для устранения растущего бюджетного дефицита страны .
Поскольку в течение следующих четырёх лет Хатояма будет противостоять увеличению налога на потребление , данный вопрос станет проверкой действительной серьёзности правительства .
На всеобщих выборах в прошлом году ДПЯ давала бесчисленные щедрые обещания : обещание установить новое пособие по уходу за ребёнком в размере 26 000 йен в месяц с общим бюджетом в 5,2 триллиона йен ; обещание отменить налог на бензин , дающий бюджету 2,6 триллиона йен ; обещание сократить японские выбросы парниковых газов на 25 % по сравнению с уровнем 1990-х гг.
Из-за стремления выполнить эти необоснованные обещания бюджетные расходы достигнут в текущем году рекордного уровня – 92,3 триллиона йен .
Но доходы от налогов покроют лишь незначительную часть данных расходов : по оценкам , налоговые поступления составят в 2010 г. лишь 37 триллионов йен .
Поэтому для восполнения бюджетного дефицита будет выпущено государственных ценных бумаг на невероятную сумму – 44,3 триллиона йен .
В то время , когда даже правительствам стран с меньшим государственным долгом , чем у Японии , необходимо показать , что они наводят порядок в своём финансовом доме , японский бюджет посылает рынкам абсолютно неверный сигнал .
Японский налог на потребление ( по сути , то же самое , что НДС в Европе ) был введён в 1989 г. со ставкой 3 % и был увеличен до 5 % в 1997 г. после ожесточённых политических споров .
Япония ничем не отличается от других стран в том , что касается подобных споров о налогах .
Отличие заключается в том , что , даже учитывая масштабность налогово-бюджетных проблем страны , правительство по-прежнему относится к налогам , как к чему-то незначительному .
Избиратели выбрали ДПЯ , чтобы изменить Японию , однако они по-прежнему видят , в основном , лишь привычные политические скандалы . Хатояму обвиняют в получении теневых дотаций ( « пособий по уходу за ребёнком » ) от его матери , являющейся наследницей богатой семьи .
Озаву , всемогущего генерального секретаря ДПЯ , обвиняют в использовании партийных средств для приобретения недвижимости и в получении взяток от строительных компаний .
Подобные скандалы десятилетиями подтачивают японскую политику .
Но подобно тому , как Кан планирует лишь « обсудить » повышение налогов , якобы , незапятнаная ДПЯ планирует лишь обсудить проблему денег в политике , создав новую полномочную комиссию по расследованию данной проблемы .
Однако Япония не может позволить себе терять время на построение нового аппарата для предотвращения скандалов , связанных с финансами партий .
В стране имеются давно принятые законы для решения данной проблемы .
Просто надо сделать так , чтобы они выполнялись .
Что необходимо на самом деле , причём , срочно , это полномочный орган , который должен заняться поиском надёжного пути оплаты программ соцобеспечения страны .
В текущем году расходы на соцобеспечение будут снижены на 6 триллионов йен .
Учитывая стареющее население Японии , каждый год бюджет социального обеспечения естественным образом увеличивается на 1 триллион йен .
Япония просто не сможет продолжать накапливать долги за долгами .
Чтобы остановить налогово-бюджетную катастрофу , Япония должна прийти к согласию о том , какой тип социального обеспечения должны предлагать национальная и региональные власти , в течение какого срока и за счёт чего .
Эта проблема слишком серьёзна , чтобы её можно было оставить на волю мелких споров .
Обеспечение налогово-бюджетного здоровья страны , а также физического здоровья её людей , – самая серьёзная проблема , с которой Япония столкнулась за последние полвека .
