Мексика выходит за пределы лабиринта одиночества
Когда речь идет об Ираке , внешняя политика Мексики , по-видимому , не устраивает всех , кто проживает в этой стране .
Оппозиционные группы аплодировали президенту Винсенту Фоксу за его недавнее антиамериканское выступление в Совете Безопасности ООН , в то же самое время мексиканские бизнесмены были недовольны этим .
Позиция Мексики в отношении США станет жизненно важной в предстоящие дни и недели , поскольку США стремятся сейчас заручиться поддержкой девяти голосов в Совете Безопасности , чтобы обвинить Ирак в « существенном нарушении » резолюции Совета Безопасности 1441 .
Однако и сами мексиканцы разделились в отношении того , что им следует делать .
Некоторые из них чествуют президента Фокса за то , что он не поддался нажиму США и не проголосовал в Совете Безопасности за начало военных действий , в то время как другие считают , что он должен был это сделать .
Споры в отношении Ирака в Мексике выявляют глубокий раздел между теми , кто стремится сблизиться с США , и теми , кто настороженно относится к этой возможности .
Эти находящиеся на разных полюсах отношения отражают неприятную реальность .
И хотя уже более десяти лет существует соглашение по свободной торговле , в результате которого была произведена институциализация интеграции , большинство мексиканцев до сих пор не знают , как им себя вести по отношению к американцам .
Они не знают , любить их или ненавидеть , поддерживать их или обвинять , сближаться с ними или держаться на отдалении .
Эти противоположные позиции - а также то давление , которое они оказывают на президента Фокса - ставят страну перед дилеммой : сражаться или же отвешивать земные поклоны своему северному соседу .
В то же самое время очевидно , что Мексика должна по-новому определить свое двухсторонне отношение в соответствии с особыми потребностями страны и ее интересами для каждого конкретного случая .
Иногда Мексике следует открывать дверь к запросам соседей , а иногда она должна им отказывать .
Как и во всех близких дружественных отношениях , здесь возможны как взлеты , так и падения , и здесь будут возникать проблемы , которые будут объединять , а также проблемы , которые будут разделять .
Мексике и США нет нужды быть злейшими врагами или самыми лучшими друзьями ; они просто должны быть соседями .
В ходе голосования по резолюции 1441 Совета Безопасности Мексика вначале поддерживала позицию Франции , что в конечном итоге внесло свой вклад в смягчение позиции Америки .
Своим противостоянием неприемлемой резолюции Мексика помогла создать резолюцию , которая была приемлемой .
Дистанцировав себя от США , Мексика смогла выйти в более широкий мир .
Отвергнув односторонний подход , Мексика смогла позволить возникнуть многостороннему подходу .
В действительности Мексика сказала США : « Я могу критиковать тебя вначале , но затем я тебе помогу » .
Таким образом , такая небольшая страна с ограниченными возможностями , как Мексика , сыграла важную роль .
В действительности Мексика сейчас медленно учится тому , каким образом ей решать двойную задачу : защищать свои национальные интересы и вместе с тем оставаться частью международного сообщества , иногда оказывать США поддержку , а иногда и противостоять .
Многие мексиканцы - и американцы - с трудом понимают такой сдвиг .
То , что Октавио Пас как-то назвал мексиканским « лабиринтом одиночества » в отношении мира , расположенного за ее пределами , было основано на чувстве неполноценности , а также склонности к пассивности .
Как он выразился : « Мы - народ неуверенный » .
Там , где подразумевается более широкий мир , это означает , что мексиканцы зачастую предпочитали стоицизм и отказ от действий , вместо планирования и действий .
В течение многих лет Мексика уклонялась от того , чтобы участвовать в работе Совета Безопасности , думая , что место там повлечет за собой большие издержки и даст немного выгоды .
Но сегодня Мексика имеет свои интересы - включая цены на нефть - и то , что она является членом Совета Безопасности , позволяет ей защищать их .
Мексика должна использовать свое нынешнее положение в Совете Безопасности для того , чтобы оповестить всех : страна повзрослела и ее внешняя политика повзрослела вместе с ней .
Если Мексика проголосует против поддерживаемой США резолюции , направленной на использование силы против Ирака в последующие несколько дней , то США следует интерпретировать это решение не как националистический ответ , напоминающий коленный рефлекс , а как отражение мексиканских интересов .
В данном случае Мексика отдает предпочтение многостороннему подходу , а не одностороннему , а военной мощи предпочитает мирное разоружение , потому что интересы Мексики отличаются в этом от интересов США .
Говоря в более широком плане , в США должны принять тот факт , что времена изменились , и что Мексику нельзя просто классифицировать как исторического антагониста , от которого нужно откупаться , или как безусловного союзника , который будет во всем вам потакать .
И , конечно же , направление голосования Мексики не должно всецело определяться ее присоединением к антиамериканской оси .
Мексиканская внешняя политика не должна приводиться в действие ненавистью прошлого , а должна исходить из преследования конкретных интересов в будущем .
Мексике следует показать , что можно оказывать поддержку многостороннему подходу , в тоже время не выступая против США .
Последние 150 лет своей истории Мексика потратила на то , чтобы утвердить себя в оппозиции к Америке .
Сейчас пришло время думать по-другому .
Как демократическая страна с законно избранным правительством , Мексика должна чувствовать себя уверенной в достаточной степени , чтобы сражаться за свои интересы по мере их возникновения независимо от того , одобряет это Америка или не одобряет .
Это является сложной задачей , но ее решения не избежать .
Как предупреждал Пас : « Мы живем , как и вся остальная планета , в решающее и беспощадное время , будучи сиротами прошлого , которые сами должны создавать себе будущее » .
