Обама едет на юг
МЕХИКО . Нынешняя поездка президента США Барака Обамы по Латинской Америке , вероятно , будет короткой по существу , долгой в риторических цветистых выражениях и символизме , а также может включать несколько объявлений , влияющих на американский бизнес в регионе .
Более важно то , что он увидит реальные истории успеха , и то , как в целом изменилась Латинская Америка .
Основным изменением является то , что Латинская Америка разделяется на две части .
В действительности , это может быть последний визит , который президент США делает в « Латинскую Америку » .
Последующие визиты будут уже или в Южную Америку , или в Мексику и страны Карибского бассейна .
Успех Чили ‑ это старые , хотя и по-прежнему вдохновляющие , новости .
Более чем два десятилетия демократического правления и экономического роста практически обеспечивают то , что , просто продолжая этот курс , к 2020 году страна достигнет статуса развитой страны низшего уровня .
И есть все основания полагать , что она будет продолжать этот курс , даже если президента Себастьяна Пиньера , который будет руководить страной при лучших экономических показателях Чили за 15 лет , сменит бывший президент и соперник Мишель Бачелет в 2014 году .
Даже пресловутое неравенство в стране начинает сокращаться , хотя и медленно , и уровень жизни низшего и среднего класса , наконец , приближается к тому , что должно было быть еще десять лет назад .
Успехи Бразилии также хорошо известны .
Миллионы семей были вырваны из тисков нищеты .
Неравенство уменьшилось , хотя оно было на астрономически высоком уровне .
Экономика растет устойчивыми темпами .
По мере того как Китай и Индия поддерживают своей ненасытный аппетит на товары , экспорт Бразилии будет финансировать сегодняшний потребительский бум .
На международной арене новый президент Дилма Руссефф отступила от многих излишеств Луиса Инасиу Лулы да Силвы ( безразличия к нарушению прав человека , поддержки Ирана и его ядерной программы и риторического анти-американизма ) , наблюдавшихся во время его последнего года пребывания в должности , и , возможно , даже сделает Обаме подарок .
Бразилия думала , кого выбрать , чтобы обновить свой военно-воздушный флот истребителей , и , в то время как Лула благоприятствовал Франции , Руссефф отказалась от этого варианта и , возможно , склонится в сторону США .
Сальвадор является наиболее интересной историей успеха Латинской Америки .
Он далек от картины благополучия и стабильности , с высоким уровнем насилия и преступности , массовой эмиграцией , медленным ростом экономики и вечным напряжением внутри своей левоцентристской коалиции .
Но в следующем году страна будет отмечать 20-летие Чапультепекских мирных соглашений , которые завершили его десятилетнюю гражданскую войну .
С тех пор страна , которая никогда по-настоящему не испытывала демократического правления , пользуется всеми прелестями и превратностями конкурентных выборов , законодательных сражений и законной смены власти .
После ряда консервативных правительств , в 2009 году граждане Сальвадора избрали президента , связанного с FMLN , старой партизанской группировкой , которая свела к ничьей борьбу с сальвадорской армией и ее американским союзником в конце 1980-х годов .
Правые признали свое поражение , и левые управляли разумно ( сохранили доллар в качестве национальной валюты ) .
Правые начали перегруппировку , и Обама , несомненно , укажет на этот позитивный процесс , в котором США сыграли положительную роль , и могут его продолжить .
Это было бы еще более верно , если бы США начали иммиграционную реформу .
Сальвадор вместе с Эквадором занимают первое место в мире с точки зрения доли населения , проживающего за рубежом .
Также он имеет экономику , которая не растет достаточными темпами , чтобы остановить текущий эмиграционный прилив , двигающийся в США через Мексику .
Медленный экономический рост и эмиграция являются двумя основными факторами , вызывающими разделение в Южной Америке .
Южная Америка находится на подъеме , по мере того как Индия и Китай поглощают ее экспорт железа , меди , сои , кофе , угля , нефти , пшеницы , мяса птицы , говядины и сахара .
Ее модели внешней торговли и инвестиций диверсифицированы и динамичны .
За небольшими исключениями , миграция является внутренней для региона , и по поводу торговли наркотиками был достигнут модус вивенди , в основном насчет листьев коки и кокаина в Боливии , Перу и Колумбии .
Кроме того , отношения с США , хотя и важные , больше не имеют первостепенного значения .
Южноамериканские правительства могут себе позволить не соглашаться с США , и часто это делают .
Они только что избрали нового председателя Союза южноамериканских наций ( УНАСУР ) , штаб-квартира которого строится в Кито , в Эквадоре .
Как следует из названия , его основной смысл и суть заключаются в исключении Канады , США и Мексики ( в отличие от Организации американских государств ) .
Все это не относится к Мексике , Центральной Америке и Карибским островам ‑ в основном , Доминиканской Республике , но , в конечном итоге , также к Кубе , и , по-своему , Гаити .
Эти страны не богаты минералами и сельскохозяйственной продукцией : немного кофе и бананов , немного сахара и говядины , но ничего такого , чем можно было бы поддержать бум .
Хотя Мексика является вторым по величине поставщиком нефти для Америки , она составляет всего 9 % от общего объема ее экспорта .
Вместо этого , эти страны экспортируют товары с низким уровнем добавленной стоимости ( Мексика , конечно , добавляет больше ) и живут за счет денежных переводов , туризма и прибыли от контрабанды наркотиков .
Все это в подавляющем большинстве сосредоточено на США : туда направляются эмигранты , полотенца и пижамы , оттуда приезжают туристы и там продаются наркотики .
Для этих стран , включая Мексику , стабильные , близкие и продуктивные отношения с Америкой являются жизненно важными .
Обама во время своего визита будет говорить все правильные слова , и его повсюду будут приветствовать .
Но он должен задуматься о сдвигах , происходящих в нашем полушарии .
Одна из областей освобождается от гегемонии США и процветает , но может обрушиться , если замедлится рост Китая и Индии .
Другая становится все более интегрированной с США и Канадой .
Несмотря на сегодняшние проблемы , она начнет обнаруживать путь к процветанию , когда это сделают США .
Латинская Америка , как единое целое , больше не существует .
Слава Латинской Америке !
