Политическое убийство в Белграде
Со времен эрцгерцога Франца Фердинанда ни одно политическое убийство не потрясало Белград настолько сильно , как убийство премьера Сербии Зорана Джинджича .
Пули , убившие Джинджича , возможно , также умертвили надежды сербов на возвращение к обычной жизни в тот самый момент , когда мы начали оправляться от долгого кошмара скверного управления Слободана Милошевича .
После кровавых войн за равнопреемственность в Югославии , оставивших глубокий след в сознании каждого , предвещает ли убийство Джинджича конец эры политического насилия или оно предвещает восход новой ?
Смещение Милошевича , произошедшее два года назад , было бурным , но при этом никто не был убит .
Сербы имели все основания гордиться собой : диктатура закончилась демократическим , мирным путем .
Экстрадиция Милошевича с целью представить его перед Гаагским трибуналом за военные преступления -- судебное разбирательство , не вызвавшее каких-либо инцидентов в Сербии -- также прошла мирно .
Сербы начинали , наконец , чувствовать , что они находят мир сами с собой и всем миром .
Конечно , политические убийства не новость для Сербии .
В прошлом году в Белграде был убит « Аркан » - лидер наиболее жестокой военизированной группировки , принимавшей участие в войнах в Боснии и Косово и сохранившей политическое влияние даже после падения Милошевича .
Сам Джинджич чудом уцелел в дорожной аварии , которая была организована в прошлом месяце с целью покушения на него .
Но большинство сербов начинало верить , что доминирующим инструментом в политике становится избирательный бюллетень , а не оружие .
Эти перемены наступили благодаря эффективному управлению Джинджича .
И хотя наиболее популярным политиком из принимавших участие в восстании против Милошевича был Воислав Каштуница , сменивший его на посту президента , именно Джинджич умело координировал действия противостоявшей режиму неустойчивой коалиции .
Именно он , с его безмерной энергией и способностью быстро думать , обеспечил успех этой коалиции , при этом оставаясь за кулисами .
Будучи премьер-министром Сербии после Милошевича , он больше походил на главного менеджера корпорации , чем на профессора философии , получившего образование в Гейдельберге .
Все это время Джинджич оставался прагматиком и никогда не был доктринером .
Ввиду затруднительного положения Сербии , он имел больше властных полномочий , чем обычно имеют премьер-министры .
После режима Милошевича ему в наследство остались искалеченные институты власти , причем большая часть полиции и судебных органов , а также многие государственные компании оставались под контролем клики , возглавляемой Милошевичем .
Мало надеясь на то , что существующие институты помогут ему претворить в жизнь реформы , Джинджич зачастую шел в обход них , используя не совсем законные средства и временно создаваемое большинство в парламенте , чтобы подтолкнуть принятие необходимых законов .
Для него имели значение лишь процветание страны и « Европейская Сербия » .
Неужели то , что он иногда шел в обход закона , помогло подтолкнуть его смерть ?
Кто может дать ответ на это ?
Эти методы и вправду мало способствовали созданию уважения к нормам права .
Тем не менее , краткосрочные последствия смерти Джинджича будут трагическими .
Запад видел в нем реформатора , и без него реформы могут и не продолжиться .
Если реформы не будут продолжаться , западные инвестиции , в которых так нуждается страна , так и не материализуются .
Сербия , по-видимому , снова будет отсталой страной , где правит беззаконие .
И хотя Джинджич не пользовался большой популярностью , только крайние националисты и ярые приверженцы Милошевича могут радоваться его смерти .
Они рассматривают его убийство как наказание за « предательство » - решение Джинджича об экстрадиции Милошевича и других « героев » Сербии - в Гаагу .
Наиболее опасные последствия этого убийства , которые могут последовать - это усиление веры в то , что в Сербии возможна только авторитарная форма правления .
Принимая во внимание тот факт , что в Сербии преобладают именно такие мнения , смерть Джинджича создает в стране вакуум власти , потому что именно его обширная политическая власть двигала Сербию по отдельным правильным направлениям .
Сейчас возникают опасения , что организованная преступность сумеет запугать его менее талантливых правопреемников .
В данный момент правительство Сербии ввело в стране чрезвычайное положение .
Но маловероятно , что ему удастся эффективно и быстро справиться с организованной преступностью , почти бесспорно стоящей за убийством Джинджича .
Причина этого также объясняет , почему Джинджич не мог полагаться на сербское государство при проведении своих реформ .
Многие полицейские и офицеры разведслужб находятся на содержании у преступности .
Тот факт , что бывший президент Сербии Иван Стамболик смог бесследно исчезнуть в 1999 году , является зловещим свидетельством могущества преступного мира .
В действительности Джинджич мог также стать жертвой своих недавних попыток искоренить организованную преступность .
Он изначально медлил в борьбе с организованной преступностью , потому что не хотел сразу искоренять всю массу наводненного мафией истеблишмента , оставшегося со времен правления Милошевича .
Он предпочитал противостоять коррумпированным институтам власти поочередно , по мере того как крепла его власть .
К сожалению , ему вначале , возможно , также была необходима поддержка отдельных криминальных авторитетов .
Убийство Джинджича сделает борьбу против преступности основной политической задачей страны .
В этом политики , наконец , могут получить что-то похожее на всеобщую общественную поддержку .
Но преступный мир не был бы таким могущественным , а полиция и судебные органы - такими коррумпированными , какими они являются сейчас , если бы экономика Сербии была в лучшей форме .
Сербия - бедная страна , и она отчаянно нуждается в помощи Запада .
Смерть Джинджича показывает , что ситуация настолько ужасная , что выделение помощи не должно больше строго обуславливаться проведением суровых реформ .
На данный момент крайние националисты и сторонники Милошевича могут чувствовать себя победителями .
Но одно из определенных достижений эры Джинджича заключается в том , что они уже никогда не смогут вернуться к власти .
Их видение Сербии как шовинистической , смотрящей внутрь себя страны , было дискредитировано , а позиция Джинджича , благодаря его мученической смерти , может стать более популярной .
Моменты поражений всегда становились поворотными пунктами в истории Сербии .
Сейчас сербы опять переживают такой момент .
Но на этот раз мы должны решить , что будем помнить дело , которым занимался Зоран Джинджич -- а это создание политической и экономической свободы-- больше , чем его кровавое убийство .
