Равная борьба с резистентностью к антимикробным препаратам
БРАЙТОН – Существующие противомикробные препараты становятся неэффективными . Если нынешние тенденции сохранятся , то в конечном счете может произойти , что нам придется жить в таких же условиях как и до открытия антибиотиков : когда инфекционные заболевания были основными причинами смерти .
Это потребует не только значительные инвестиции в исследования и разработку новых антимикробных препаратов , но и систему для контроля и ограничения новых методов лечения , для того , чтобы сохранить их эффективность . Как и в ответ на изменение климата , эффективная стратегия будет нуждаться в международной координации .
Переполненные жилья , плохая санитария и ослабленная иммунная система , то ли из-за недоедания , то ли из-за хронических инфекций , таких как ВИЧ , создают благоприятную почву для заражения . Антибиотики часто неправильно используются или являются низкого качества , обеспечивая бактериям возможность развивать сопротивление .
Например , недавнее исследование , проведенное в стране Бангладеш , пришло к выводу , что антибиотики , предоставляемые с помощью так называемых « сельских врачей » , которые действуют в рыночных ларьках , способствовали снижению смертности от послеродового сепсиса и детской пневмонии . Но есть и существенные доказательства , что препараты имеют разное качество и часто принимаются без надобности .
Тем не менее , это может в конечном итоге серьезно ограничивать доступ бедных слоев населения к антибиотикам , что приводит к более высокому уровню смертности от инфекций , что делает его политически неприемлемым и , таким образом , трудным в обеспечении . Лучшая альтернативы – это разработать новые стратегии для улучшения лечения антибиотиками , которые предоставляются через неофициальные каналы .
Во-первых , инвестиции необходимы для надежных данных надзора за медикаментами , которые эффективны против обычных инфекций . Рекомендации по лечению должны включать эту информацию и должны быть даны всем поставщикам антибиотиков .
Поддельные продукты должны быть обнаружены и удалены с рынка , и регулирующее партнерство между правительствами , фармацевтической отраслью , а также группами граждан должно быть разработано для контроля качества . Цены должны быть низкими за счет оптовой закупки ; в некоторых случаях государственные субсидии могут быть необходимы .
Инновационные упаковки , которые , например , обеспечивают полный курс соответствующих комбинаций лекарственных средств , могут упростить решения в лечении . Кроме того , развитие недорогих диагностических технологий может помочь уменьшить необходимость предоставления лечения на основе одних симптомов .
Эти организации могут включать в себя неправительственные организации , религиозные организации , социальные предприниматели и компании , которые распределяют медикаменты . Эти действия вряд ли будут коммерчески устойчивыми , и , таким образом , будут нуждаться в поддержке со стороны правительств , благотворительных организаций и , возможно , производителей лекарств .
В то же время , общественность должна получать достоверную информацию и консультации по правильному использованию антибиотиков . Это особенно важно в местах , где граждане в значительной степени опираются на свои собственные ресурсы для того , чтобы справиться с проблемами здоровья .
Одной основной целью должно быть создание базовых стандартов поведения для работников здравоохранения и фармацевтических компаний , которые отражают потребности пациентов и сообществ . Правительства должны будут наращивать свой потенциал играть эффективную роль в этом процессе , и компании , которые разрабатывают , производят и распространяют медикаменты и диагностические технологии должны активно участвовать в поиске совместных решений .
