Поиски выхода из климатического тупика
НЬЮ-ЙОРК . Все знаки говорят о том , что планета безудержно скатывается в климатическую катастрофу .
Американская национальная океанографическая и метеорологическая администрация выпустила свой « Отчёт о состоянии климата » за период с января по май .
Первые пять месяцев этого года были самыми тёплыми за всю историю наблюдений с 1880 года .
Май был жарким как никогда ранее .
Сильнейшая жара накрывает сегодня многие части света .
А мы всё ещё бездействуем .
На то есть несколько причин , и нам следует понять их , чтобы выйти из сложившегося тупика .
Во-первых , экономические трудности контроля за изменениями климата , вызванными деятельностью человека , действительно сложны .
Причиной изменения климата , вызванного деятельностью человека , являются два основных источника выделения парниковых газов ( в основном , углекислого газа , метана и закиси азота ) : использование ископаемого топлива в энергетике и сельское хозяйство ( включая вырубку лесов для создания новых сельхозугодий и пастбищ ) .
Изменение систем мировой энергетики и сельского хозяйства сейчас крайне важно .
Недостаточно просто размахивать руками и кричать , что изменение климата – это критическая ситуация .
Нам нужна практическая стратегия перестройки двух экономических секторов , стоящих в центре глобальной экономики и затрагивающих всё человечество .
Второй важной проблемой , касающейся изменения климата , является сложность самой науки .
Сегодняшнее понимание климата Земли и того воздействия , которое оказывает на него человек , является результатом крайне сложной научной работы многих тысяч учёных по всему миру .
Это научное понимание не является полным , и всё ещё остаются значительные неопределённости в точных величинах , в распределении по времени и угрозах изменения климата .
Широкой общественности , конечно , трудно осознать временны  е рамки этой сложности и неопределённости , в особенности из-за того , что изменения климата происходят за десятилетия и века , а не за месяцы и годы .
Более того , год за годом и даже десятилетие за десятилетием естественные колебания климата накладываются на изменения , вызванные человеческой деятельностью , делая ещё более трудным определение нашего вредоносного воздействия .
Это породило третью проблему , касающуюся изменения климата , которая является результатом сочетания экономических последствий этой проблемы и неопределённости , которая эти изменения окружает .
Это отражено в зверской , деструктивной кампании против науки о климате , развязанной влиятельными промышленными кругами и идеологами , очевидно направленной на создание атмосферы невежества и заблуждений .
Например , « The Wall Street Journal » , ведущая американская деловая газета , десятилетиями вела агрессивную редакционную кампанию против климатической науки .
Люди , вовлечённые в эту кампанию , не только ничего не смыслят в науке , но и не проявляют никакого интереса к тому , чтобы стать хоть сколько-нибудь более информированными .
Они отвергали повторяющиеся предложения климатологов провести встречу и обсудить данные проблемы .
Крупнейшие нефтяные компании и другие крупные корпорации тоже играют в эту игру и финансируют дискредитирующие пиар-кампании против климатологии .
Их общим подходом стало – преувеличить неопределённость науки о климате и создать впечатление , что климатологи вовлечены в некий заговор с целью запугать общественность .
Это – абсурдное обвинение , но абсурдные обвинения могут получить общественную поддержку , если их представить в приглаженном , хорошо профинансированном формате .
Если мы сложим эти три фактора – огромные экономические проблемы сокращения выбросов парниковых газов , сложность климатической науки и преднамеренные кампании по дезинформированию общества и дискредитированию науки – мы получим четвёртую и всеобъемлющую проблему : нежелание или неспособность американских политиков сформулировать разумную политику по изменению климата .
США несут несоразмерную ответственность за бездействие в изменении климата , так как Америка долго была крупнейшим в мире источником парниковых газов , до этого года , пока Китай не перегнал её .
Даже сегодня количество выбросов в США на душу населения в четыре раза больше , чем в Китае .
И всё же , несмотря на основную роль Америки в глобальном загрязнении , американский Сенат не сделал ничего по предотвращению изменений климата со дня ратификации договора ООН по изменению климата 16 лет назад .
Когда Барак Обама был избран президентом , была надежда на прогресс .
Хотя и видно , что Обама хотел бы продвинуться по этой проблеме , до сих пор он следовал неудачной стратегии в переговорах с сенаторами и ключевыми промышленниками в поисках согласия .
Группы особых интересов всё же взяли верх в процессе , и Обама не достиг какого-либо прогресса .
Администрация Обамы должна была попробовать – и пробовать до сих пор – альтернативный подход .
Вместо того чтобы вести в Белом Доме и Конгрессе закулисные переговоры с крупными компаниями , Обаме следует представить чёткий план американскому народу .
Он должен предложить надёжную стратегию на следующие 20 лет , уменьшая зависимость Америки от ископаемого топлива , переходя на электрический транспорт и развивая неуглеродные энергетические ресурсы – такие как солнечная и ветровая энергетика .
Далее , он мог бы представить предполагаемые финансовые расчёты каждой фазы этих изменений по временным этапам и показать , что их цена будет умеренной в сравнении с огромными выгодами .
Странно , несмотря на то что Обама был кандидатом перемен , он так и не попытался представить реальный план действий , как достичь перемен .
Его администрацию всё сильнее и сильнее захватывает парализующая хватка групп особых интересов .
Является ли это преднамеренным результатом , чтобы Обама и его партия смогли продолжить мобилизовывать вклад крупных компаний , или это – результат нерешительности , трудно определить ; возможно , здесь есть понемногу того и другого .
Ясно лишь то , что в результате мы навлекаем беду .
Природе наплевать на наши политические махинации .
И природа говорит нам , что наша сегодняшняя экономическая модель опасна и обречена на провал .
Если у нас не появится реального глобального руководства в следующие несколько лет , мы испытаем на себе самые тяжёлые последствия изменения климата .
