Пиратство в Китае
ПЕКИН : Распространившееся в Китае корпоративное пиратство , похоже , принесло стране печальную известность .
Действительно , если у многонациональных компаний и развитых стран имелся бы свой « Интерпол » , позволяющий отслеживать страны , подозреваемые в попустительстве бизнес-пиратству , то с большой долей вероятности Китай бы возглавил список главных подозреваемых , поскольку права интеллектуальной собственности в стране Китае защищены явно недостаточно .
К сожалению , во многом обвинения против Китая справедливы , и китайцам не следует их игнорировать или же представлять факты в ином свете .
Так ли органически присуща склонность к пиратству китайским ( а по некоторым утверждениям – и всем азиатским ) бизнесменам ?
Как знать .
В 1960х и 1970х годах главными обвиняемыми были жители Тайваня и Кореи .
Сегодня , наряду с китайскими компаниями , не менее часто в пиратстве обвиняются тайские фирмы .
Но интеллектуальное / корпоративное пиратство не ограничивается только азиатским регионом .
Однажды Израиль прозвали « страной с одним CD » -- имея в виду , что один раз купленный компакт-диск с програмным обеспечением затем нелегально копировался и распространялся по всей стране .
Тем не менее , не надо использовать пиратство для того , чтобы обвинять в криминализации всю экономику страны или все деловые структуры .
Наоборот , пиратство надо рассматривать как проблему , возникающую почти во всех находящихся на ранних стадиях развития странах .
Полноценно функционирующая правовая система и – что , пожалуй , еще более важно , – ментальность , связанная с властью закона , в большинстве развивающихся странах зачастую отсутствуют или недоразвиты .
Если механизм обеспечения правовых санкций слаб , то подписание конвенций по защите авторских прав и соответствующие изменения во внутреннем законодательстве страны почти ничего не значат .
Более того , если у людей нет собственности , которой могли бы угрожать штрафы или иные санкции , то применение закона и правовые меры оказываются малоэффективными .
Поэтому не удивительно , что отсталая , развивающаяся страна , которая только начала догонять развитой мир , учась от него , рассматривает копирование интеллектуальных достижений других почти как право человека .
Этим можно объяснить тот факт , что в большинстве развивающихся стран вопросы соблюдения авторских прав обычно рассматриваются как « международные вопросы » , а не как проблемы внутренней политики .
В такой ситуации , реалистично ли ожидать , что политики и правительственные чиновники будут усердно стараться защитить права иностранцев , видя нужды своих сограждан ?
Ответом служит выразительное НЕТ .
В действительности , политики и бюрократы начнут действовать лишь тогда , когда станет складываться « внутреннее пиратство » .
Когда граждане страны начинают нелегально копировать интеллектуальные достижения своих сограждан , защита авторских прав превращается в реальную внутриполитическую проблему , разделяющую отдельные заинтересованные группы .
Борьба с пиратством затем становится предметом обсуждения на политических ассамблеях , в средствах массовой информации и – самое важное – в судах .
И вот тогда начинают предприниматься реальные усилия по применению законов , ранее существовавших только на бумаге в угоду иностранцам .
Именно это происходит сейчас в Китае .
Есть реальная надежда на то , что ситуация с защитой авторских прав в Китае улучшится .
В последние годы китайские компании пострадали от связанных с пиратством проблем в той же мере , что и иностранные фирмы .
В результате , они теперь оказывают интенсивное давление на правительство , и уже добились серьезного отношения к проблеме и со стороны законодательных , и со стороны правоохранительных органов .
Несомненно , такая решимость покончить с пиратством пойдет на благо и иностранным компаниям .
Вступление Китая во Всемирную Торговую Организацию также поможет , но не решит проблему в одночасье .
В любом случае , не надо преувеличивать проблему пиратства .
Довольно многие иностранные компании кричат о « пиратстве » , хотя в действительности сталкиваются с конкуренцией – т.е. компания в развивающей стране производит сходную продукцию , но по более низкой цене .
Копирование идей и основного дизайна – еще не пиратство .
Когда развивающиеся страны начнут создавать свою собственную « экономику знаний » , защита авторского права и прав интеллектуальной собственности приобретет еще большее значение .
Изобретения , сделанные в развивающихся странах , начнут приносить реальные прибыли .
В этом отношении Китаю особенно верится в лучшее будущее .
Несмотря на то , что такая перспектива может означать переход Китая из категории неимущих в категорию имущих в мировой « экономике знаний » , она не приведет к ликвидации этих двух категорий .
В нашу цифровую эпоху найдутся другие народы и страны , все еще находящиеся в неравных условиях ; а потому проблема пиратства вряд ли исчезнет .
Высокая плата за приобретение и использование новых технологий , защищенных от несанкционированного копирования , создает огромные проблемы для развивающихся стран .
Сокращение этих затрат должно стать главной темой международных дискуссий , касающихся « цифрового разделения » и « борьбы с нищетой » .
Несомненно , нищета не является оправданием « кражи » или попытки получить « бесплатный обед » , но защищать права интеллектуальной собственности просто ради того , чтобы бедные оставались бедными , -- несправедливо , и может привести к нестабильности , наносящей ущерб также и богатым странам .
Если сократить расходы развивающихся стран на приобретение и использование новых технологий , то тем самым можно действительно снизить мотивацию к нарушению авторского права и прочих прав интеллектуальной собственности .
