Пакистан над пропастью
ИСЛАМАБАД . Президент Пакистана Асиф Али Зардари внезапно вернулся в Карачи утром 19 декабря после 13-дневного отсутствия в связи с лечением в Дубае , где он когда-то жил в изгнании .
Правительство не сделало никаких официальных заявлений о состоянии здоровья Зардари , однако его помощники заявили , что у него был приступ средней тяжести , после которого он находился без сознания в течение нескольких минут .
Внезапное возвращение Зардари усилило спекуляции относительно его будущего , но , что более важно , относительно будущего гражданского правления в Пакистане .
Решение о его возвращении было принято после трехчасовой беседы премьер-министра Юсуфа Раза Гилани и генерала Ашфака Первеза Каяни , командующего пакистанской армией .
Выбор в качестве места возврата Карачи , крупнейшего города Пакистана , который является его политической базой , а не столицы страны Исламабада , отражает глубину кризиса , бурлящего на данный момент под поверхностью .
Зардари находится у власти с 2008 года , будучи избранным спустя восемь месяцев после убийства его жены , Беназир Бхутто .
Даже после принятия поправки в конституцию страны в 2010 году , сделавшей премьер-министра руководителем страны , Зардари по-прежнему являлся основной персоной , принимающей решения .
Таким образом , его политический подъем соответствовал традициям квази-демократической династической политики в Южной Азии : он взял на себя руководство Партией пакистанского народа Бхутто ( РРР ) , основанной в 1967 году ее отцом , Зульфикаром Али Бхутто , и назначил своего сына Билавала со-председателем , основываясь на рукописном завещании , оставленном его женой .
Для того чтобы подчеркнуть преемственность , сын стал носить имя Билавал Бхутто Зардари .
Но , ловко уклоняясь от своих противников в течение трех лет , Зардари , кажется , неправильно понял нынешнюю политическую обстановку в Пакистане , который уже не является той страной , в которой его жена и тесть держали в руках власть .
Пытаясь играть по старым правилам , он совершил несколько ошибок , которые в конечном итоге могут стоить ему работы , а семье Бхутто власти .
Как и многие другие пакистанские руководители задолго до него , Зардари полагался на американскую поддержку , чтобы удержаться на своем месте .
Это работало в течение некоторого времени , но попытки более открыто вовлечь Соединенные Штаты в пакистанскую политику , в которых его подозревали , ослабили , а не укрепили его власть .
Действительно , в то время как Арабская весна покончила со старыми коррумпированными сделками , которые удерживали у власти так много автократических правителей по всему арабскому миру , Зардари и его сторонники , судя по всему , так и не сделали из этого никаких выводов .
Мнение , что Хусейн Хаккани , посол Пакистана в США , пытался заручиться помощью Америки в предотвращении очередного военного переворота , было крайне широко распространенным .
Как полагают , неподписанный меморандум был составлен по предложению Хаккани и отправлен адмиралу Майку Маллену , тогдашнему председателю американского объединенного комитета начальников штабов , в стремлении получить американскую помощь в обмен на борьбу с экстремистами в племенных районах Пакистана , которые усложняли усилия Америки покинуть Афганистан .
То , что острые на язык пакистанские СМИ окрестили « мемогейтом » , вынудило Хаккани уйти в отставку и позволило Верховному суду вмешаться в этот скандал , приняв постановление о расследовании этого дела .
Суд уже и раньше присматривался к Зардари , изучая сделку между бывшим президентом Первезом Мушаррафом и Беназир Бхутто .
В обмен на прекращение коррупционных дел против нее , Зардари и несколько их друзей и единомышленников , Бхутто согласились поддержать Мушаррафа после выборов , назначенных на декабрь 2007 года .
Администрация Буша , стремясь к тому , чтобы в Пакистане было демократически избранное правительство , для того чтобы можно было продолжить борьбу с терроризмом , надеялось стать посредником в этом соглашении .
Это соглашение на данный момент отменено Верховным судом , который поручил правительству возобновить дела о коррупции , в том числе в Швейцарии , где , как предполагается , Зардари поместил в банки десятки миллионов долларов .
Правительство отказалось , и теперь Верховный Суд принимает меры к тому , чтобы исполнительная власть выполнила его постановления .
Но решение Зардари начать готовить своего 23 летнего сына к приходу во власть , возможно , было его самой серьезной ошибкой .
Зульфикар Али Бхутто назначил свою жену и дочь на должности со-председателей РРР на тот случай , если свергший его военный режим решит с ним расправиться .
Беназир Бхутто , в свою очередь , передала управление партией в руки своего мужа и сына .
Однако на этот раз растревоженное население не было склонно с готовностью признать , что политическое руководство с такой легкостью может передаваться от отца к дочери , от жены к мужу , от отца к сыну .
Политические перемены в Пакистане гарантированы , однако они будут происходить непредсказуемым образом .
Арабская весна , снижение американского влияния в мусульманском мире , а также решение граждан быть услышанными соединились вместе , для того чтобы создать среду , в которой только беспрецедентное и непредсказуемое являются несомненными фактами .
