Фарс с референдумом в Бирме
ПРАГА – Ужасные страдания бирманского народа , вызванные недавним циклоном , который унес десятки тысяч жизней , заслуживают сочувствие всего мира .
Но необходимо больше , чем сочувствие , потому что некомпетентность и жестокие притеснения со стороны бирманской военной хунты еще больше усугубляют трагические последствия этого стихийного бедствия .
Посреди разрухи , вызванной циклоном , правящие генералы Бирмы пошли напролом и провели референдум по новой конституции .
Но согласно Конституционному закону Бирмы о референдуме , членам религиозных организаций , которые подверглись уголовному преследованию , и членам этнических групп , которые не согласились на перемирие с правительством , запрещено голосовать .
Таким образом , всех сегодняшних и бывших политических заключенных , около 500000 Буддистских монахов и в два раза больше членов групп этнических меньшинств , которые живут рядом с границами , отстранили от голосования .
Более того , согласно новой конституции , которая предположительно была & quot ; одобрена & quot ; & quot ; референдумом & quot ; , Доу Аун Сан Су Чжи , которую никогда не преследовали судебным порядком и которая все еще остается под домашним арестом , запрещено выставлять свою кандидатуру на всеобщих выборах 2010 года под предлогом , что ее покойный муж был англичанином .
Неужели мир действительно готов принять такую нелепость ?
Мы решительно поддерживаем кампанию бирманской оппозиции , призывающую граждан страны отклонить конституцию , которая не уважает права человека , а только подтверждает политическую роль военных .
По всей стране многие активисты , выступающие за демократию , были арестованы .
Драконовский & quot ; закон & quot ; ( 5 / 96 ) , принятый режимом , запрещает участникам критиковать проект конституции ; тем , кто осмеливается бросить вызов режиму , грозит 20-летнее тюремное заключение .
Учитывая жестокое подавление массовых демонстраций в сентябре прошлого года ( “ Шафрановая Революция ” ) во главе с Буддистскими монахами Бирмы и постоянные репрессии в стране , не удивительно , что военная хунта пытается скрыть свои деспотические тенденции под псевдодемократическими мерами , такими как притворный избирательный процесс референдума .
К сожалению , международное сообщество не прореагировало на массовые аресты защитников прав человека осенью прошлого года .
Лидеры организации « Студенты – поколение-88 » , в том числе Мин Ко Наинг , Ко Ко Гуй , женщины-активисты , например , Су Су Нвей , и другие неоднократно смело заявляли о своих обидах в письмах , утверждениях и во время общественных демонстраций до Шафрановой Революции .
Их храбрые призывы не нашли отклика ; и теперь они находятся в тюрьме .
Пришло время решительно осудить отстранение значительного количества людей от голосования и настоять на освобождении политических заключенных Бирмы .
ООН и Европейский Союз должны быть готовы решительно отклонить результат референдума и усилить санкции против режима .
Соседи Бирмы по АСЕАН должны перестать смотреть сквозь пальцы на то , как правители Бирмы топчут Бирманских граждан .
Совет Безопасности ООН должен рассмотреть введение универсального эмбарго на оружие , а ЕС должен ввести банковские санкции , которые ударят по режиму и его близким друзьям .
Более того , ООН должен не только осудить , но и без дальнейших замедлений положить конец самому большому текущему злодеянию : преградам , которые ставит режим на пути иностранной помощи жертвам циклона .
Их смерти полностью лежат на совести военной хунты , которая преднамеренно и с осознанием вероятных последствий отрезала путь гуманитарной помощи и персоналу со всего мира .
Их действия являются ужасным преступлением против человечества .
Референдум под руководством военных не принесет Бирме демократию , при этом он также не поможет бирманскому народу , который в настоящее время страдает не только от авторитарного режима и бедности , но и от серьезного стихийного бедствия и неуместного отношения к нему циничных генералов .
Правители Бирмы не выполнили своего долга защитить бирманский народ , но активные и решительные политические действия международного сообщества по отношению к режиму все еще могут это сделать .
