Демократия в Европе
РИМ – Началась действительная борьба за будущее председательство над Европейской Комиссией .
Не смотря на то , что право-центристская Европейская Народная Партия выиграла лишь 221 кресел в 751-местном Европейском парламенте , левоцентристские , зеленые , и либеральные депутаты Европарламента все равно сплотились вокруг кандидата ЕНП , Жан-Клод Юнкера , именуя его « легитимным » .
Оппозиция , во главе с премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном и с поддержкой « сторонников суверенитета » по всей Европе ( особенно в Скандинавии , но также и в Венгрии ) , утверждает , что лидер , которого большинство европейских граждан почти не знает , не может претендовать на любой вид политической легитимности .
На данный момент , канцлер Германии Ангела Меркель находится в безвыходном положении .
С одной стороны , она одобрила Юнкера перед выборами , но с другой стороны , она никогда не поддерживала идею того , что Европейский парламент должен иметь решающую роль в выборе председателя Комиссии .
Она была уверена , что ни одна партия не сможет получить абсолютное большинство , но она не предвидела , что почти все представители умеренных партий будут поддерживать того кандидата , который выиграл множество , этим усложняя выборы иного председателя .
Ставки высоки по вопросу способности Европы установить общее политическое пространство , которое необходимо для управления валютным союзом и для усиления влияния Европейского Союза в глобальных конфликтах .
Большинство экономистов считают , что при отсутствии развитой координации фискальной политики и реального банковского союза , добиться успеха валютному союзу в Европе будет трудно .
Это не беспокоит Великобританию , которая не имеет желание присоединиться к еврозоне .
Однако среди членов еврозоны , и не только в экономических и политических элитах , идея нужды в большей политической интеграции в широком смысле общепринята .
Более того , как показали недавние утверждения власти России над Украиной и другими странами бывшего Советского Союза , европейские страны должны углублять сотрудничество в области безопасности и разработать общую энергетическую политику .
И , хотя сотрудничество в таких областях , как конфиденциальность данных , регулирование финансового сектора и изменение климата может и не потребовать такую степень политической интеграции , как проблема единой валюты , оно бы пользовалось большим успехом от сильной политической сплоченности и более глубокого чувства общей Европейской личности .
Процесс выдвижения панъевропейскими партиями Spitzenkandidaten ( наиболее вероятных претендентов ) на пост председателя Комиссии , и последующие три теледебаты между номинантами , ознаменовало начало создания подлинно наднационального европейского политического пространства .
В самом деле , Юнкерская поддержка со стороны социал-демократов , зеленых и либералов отражает их убежденность в необходимости для такого пространства .
Выбранные кандидаты , в частности Мартин Шульц ( лидер Партии европейских социалистов ) агитировал за пределами своих национальных границ .
Но Европе еще предстоит длинный путь – это очевидно если вспомнить , что лишь меньшинство европейских граждан заинтересовалось продвижением избирательной кампании .
Наднациональное политическое пространство может развиваться только тогда , когда европейская политика приобретет видимость , влияние и авторитет .
Для достижения подобных результатов , европейским лидерам нужно прийти к компромиссу по вопросу следующего президента Комиссии быстро и прозрачно , тем самым уничтожая впечатление среди простых граждан , что формировка европейской политики за кадрами становится жертвой несправедливого процесса .
Как обычно , Меркель играет очень важную роль в нынешних событиях .
То , что она одобрила кандидата зная , что Кэмерон был категорически против него – было серьезной ошибкой , потому что это укрепляет позиции некоторых избирателей в Великобритании , которые одобряют выход из ЕС .
Меркель теперь должна определить , как найти компромисс , который не дискредитирует общеевропейский демократический процесс ( который в настоящее время имеет больше поддержки в Германии , чем в любой другой крупной европейской стране ) .
В этом может помочь поддержка от премьер-министра Италии Маттео Ренци , чья партия получила 41 % голосов в его стране , что делает его возможно единственным реальным победителем на национальном уровне .
Ставки высоки - и не только для Европы .
Мир нуждается в процветающем , сплоченном Евросоюзе для продвижения демократических принципов , содействия урегулированию конфликтов , защиты глобальных ценностей , содействия миру и для укрепления доверия вопреки границ .
Альтернатива , которая уже набирает обороты , это возрождение примитивной силовой политики и опасной ксенофобии .
Без общего европейского политического пространства , всем будет гораздо хуже .
