Реформаторская троица Азии ?
СИНГАПУР – Сегодня Азия находится на пороге вступления в наилучшую в истории зону развития , а ее три наиболее густо населенные страны – Китай , Индия и Индонезия – управляются сильными , динамичными и настроенными на реформы людьми .
Си Цзиньпин в Китае , Нарендра Моди в Индии и Джоко « Джокови » Видодо в Индонезии в конечном итоге могут стать одними из величайших лидеров современности для своих стран .
В Китае Мао Цзэдун объединил страну в 1949 году , в то время как Дэн Сяопин был ответственным за разработку его беспрецедентного экономического роста .
Чтобы Си попал в их ряды , он должен создать современное , опирающееся на законы государство .
Это требует , прежде всего , убийства огромного дракона коррупции .
За долгие годы коррупция стала для Китая эндемическим заболеванием , а региональные лидеры партии и боссы государственных предприятий пользуются своими огромными привилегиями и полномочиями для накопления личного богатства .
Это существенно подорвало легитимность коммунистической партии Китая , в то же время препятствуя тому типу рыночной конкуренции , в котором нуждается экономика Китая , чтобы продвинуть его к стране , обладающей статусом высокого уровня доходов .
До сих пор , кажется , Си справляется с этой задачей .
Он смело преследовал основные фигуры , которые ранее считались « неприкасаемыми » , такие как генерал Сюй Цайхоу , бывший заместитель председателя Центрального военного совета , и Чжоу Юнкан , бывший член Постоянного комитета Политбюро , верховного государственного органа Китая .
Однако в долгосрочной перспективе борьба с коррупцией не может зависеть только от Си .
Преуспеть в ней можно только в том случае , если будут созданы сильные институты для защиты и воспитания законности , которые будут работать и после того , как Си окажется вне власти .
Если Си решит создать подобные учреждения , он получит сильную правовую традицию , к которой можно будет обратиться .
Как сообщил бывший посол США в Китае Гэри Ф. Локк в в своей речи ранее в этом году , понятие равенства перед законом имеет глубокие исторические корни .
Действительно , в четвертом веке до нашей эры , реформатор Шан Ян тоже сделал известное утверждение , что « когда принц нарушает закон , он совершает то же преступление , что и обычный человек » .
Основываясь на данной традиции , Си может создать сильные институты , которые выдержат испытание временем .
Если он это сделает – признавая , что , чтобы быть убедительным , верховенство закона должно применяться даже к самым влиятельным фигурам партии – он станет третьим сильнейшим лидером современного Китая .
В Индии Махатма Ганди омолодил душу страны , которая была изранена колониализмом , а Джавахарлал Неру создал ее демократическую культуру .
Теперь Моди должен заложить основу для становления Индии в качестве мировой экономической силы .
Повторение 10 % годового роста , достигнутого в Гуджарате под руководством Моди с 2004 по 2012 годы , очевидно , будет благоприятствовать перспективам развития Индии и упрочнению ее положения на мировой арене .
Однако достижение таких высоких темпов роста на устойчивой основе требует далеко идущих , иногда болезненных реформ , таких как устранение расточительных субсидий , особенно на топливо , для того чтобы освободить ресурсы , скажем , для увеличения расходов на медицинскую помощь .
Среди других императивов сокращение бюджетного дефицита , устранение внутренних барьеров для торговли и поощрение частных инвестиций .
Чтобы завоевать поддержку , необходимую для реализации этих реформ , не подрывая политической стабильности или социальной сплоченности , Моди должен продемонстрировать , что он является лидером для всех , способным сотрудничать с индийцами за пределами своей индуистской националистической базы – в том числе более чем с 150 миллионами проживающих в стране мусульман .
Если ему это удастся , он , как и Си , станет следующим знаковым лидером своей страны .
В случае с Индонезией , двумя наиболее влиятельными лидерами до сих пор были Сукарно , который использовал мощную риторику для укрепления чувства национального единства в одной из наиболее диверсифицированных стран мира , и Сухарто , который сверг Сукарно и создал сильную экономическую базу , которая подняла миллионы людей из бедности .
Теперь Джокови должен заложить институциональные основы для эффективного управления .
Джокови поднялся от скромных начинаний к вершине власти без ущерба для своего имиджа « человека из народа » или его репутации прагматизма и честности .
Джокови имеет длинный послужной список эффективного управления , он реализовал эффективную политику во время пребывания на посту мэра Суракарты ( например , перестроил рынки , переселил обитателей трущоб и сократил бюрократическую волокиту ) , а также в качестве губернатора Джакарты ( где он расширил доступ к здравоохранению и образованию ) .
Однако повторение его успеха на национальном уровне станет непростой задачей .
Джокови , который вступит в должность в октябре , должен реализовывать политику , направленную на устранение растущего неравенства , не способствующих устойчивому развитию топливных субсидий , укоренившейся коррупции , отсутствия адекватной инфраструктуры и ограничивающих законов о труде – в то же время восстанавливая доверие к индонезийским учреждениям .
Сложные задачи , стоящие перед Джокови , усугубляются тем , что его правящая коалиция занимает в парламенте Индонезии лишь около одной трети мест , а остальная его часть лояльна коалиции его соперника на президентских выборах , Прабово Субианто .
Поэтому , вводя новый стиль управления , примером чего являются назначения в кабинет на основе заслуг , Джокови должен быть осторожен , чтобы не отчуждать политические и деловые элиты , которые давно пользуются своим жестким контролем над властью .
Короче говоря , если Джокови хочет сформировать национальный консенсус относительно учреждений , в которых нуждается Индонезия , достичь этого он сможет , только перебравшись через данную политическую баррикаду .
С этой целью объединительная партия мексиканского президента Энрике Пенья Ньето « Пакт для Мексики » может послужить в качестве полезной модели .
Джокови имеет многообещающую репутацию независимости от партийной и религиозной политики и талант общения с людьми .
И , как политический аутсайдер , он находится в уникальном положении , из которого может направить Индонезию в сторону более процветающего и единого будущего – и ввести себя в пантеон великих лидеров страны .
Китай , Индия и Индонезия имеют отличные позиции для принятия важных шагов .
Если Си , Моди и Джокови продолжат делать то , что необходимо , то они принесут быстрый и далеко идущий прогресс в свои страны , Азию и мировой порядок .
