Концерты Live Earth глухи к действительности
Организаторы концертов Live Earth , которые пройдут в следующую субботу , надеются , что они смогут донести свое ясное послание до всего мира : самой страшной угрозой , стоящей перед планетой , является изменение климата .
Спланированный бывшим американским вице-президентом Альбертом Гором , концерт Live Earth будет самым крупным и наиболее продаваемым шоу знаменитостей-активистов в мировой истории .
Но если мы делаем глобальное потепление наиболее приоритетной проблемой в мире , то это означает , что мы опускаем другие важные вопросы в конец нашего « списка задач » .
Некоторые активисты проблемы изменения климата подтверждают это в действительности : австралийский писатель Тим Фланнери заявил недавно в своем интервью , что изменение климата является « единственной проблемой , о которой нам стоит беспокоиться в течение следующего десятилетия » .
Расскажите об этом четырем миллионам человек , умирающим от голода , трем миллионам больным ВИЧ / СПИДом , или миллиардам людей , у которых нет свободного доступа к чистой питьевой воде .
Изменение климата , вызванное человеком , заслуживает внимания ; и оно его получило благодаря Гору , Фланнери и другим .
Еще даже до того , как на этих « просветительных » концертах прозвучала первая нота , большая часть развитого мира уже верит в то , что глобальное потепление является самой большой проблемой на планете .
Между тем , перед миром стоит немало других глобальных проблем .
Нравится нам это или нет , но у нас есть ограниченное количество денег и ограниченный объём внимания , чтобы решать глобальные задачи .
Мы , в первую очередь , должны сосредоточиться на достижении лучших благ для наибольшего количества людей .
Проект Копенгагенского Консенсуса собрал вместе первоклассных мыслителей , включая четырех экономистов – лауреатов Нобелевской премии , чтобы исследовать какими могли быть наши достижения в случае , если бы имели 50 миллиардов долларов инвестиций , направленных на « добрые дела » для планеты .
Они исследовали наиболее выдающиеся из доступных исследований и заключили , что проекты , требующие относительно малых инвестиций – получение микро-питательных веществ для тех , кто страдает от недоедания , обеспечение бóльших ресурсов для предотвращения ВИЧ / СПИД , принятие надлежащих мер для обеспечения доступа к питьевой воды тем , кто испытывает в ней недостаток – оказали бы гораздо больший положительный эффект , чем миллиарды долларов , потраченные на уменьшение выбросов углерода , направленные на борьбу с изменением климата .
Сторонники сокращения эмиссии углерода утверждают , что концентрация усилий исключительно на изменении климата принесет огромную пользу .
Например , они указывают , что количество случаев смерти от малярии вырастет с повышением температуры , потому что потенциально смертоносные москиты лучше размножаются в более теплых областях .
Они были бы правы .
Но это все не так просто , как наклейка на бампер со слоганом « Борись с изменением климата и избавься от малярии » .
Если концерты Live Earth каким-либо образом подтолкнут Америку и Австралию к подписанию Киотского протокола , то повышение температуры могло бы немного замедлиться .
Угроза малярии к 2085 году была бы уменьшена примерно до 0,2 % .
Тем менее , стоимость Киотского протокола составила бы ошеломляющие 180 миллиардов долларов в год .
Другими словами , активные участники кампании борьбы с изменением климата полагают , что мы должны потратить 180 миллиардов долларов в год , чтобы спасти лишь 1000 жизней .
За много меньшие деньги мы каждый год могли бы спасать по 850 000 жизней .
Мы знаем , что распространение противомоскитных сеток и реализация программ предотвращения малярии могли бы уменьшить сферу распространения малярии наполовину к 2015 году приблизительно за 3 миллиарда долларов в год – менее чем 2 % от стоимости Киотского протокола .
Выбор очевиден .
Некоторые будут утверждать , что реальная проблема заключается в том , что Киотский протокол имеет недостаточную силу .
Но , как я доказываю в своей книге « Довольно » ( Cool it ) , даже если бы мы могли остановить глобальное потепление прямо сейчас , что является невозможным , то к 2085 году мы смогли бы уменьшить распространение инфекции малярии лишь на 3,2 % .
Разве нас не должны больше волновать те 100 % уже зараженных , которым мы можем оказать большую помощь за меньшие деньги , при этом намного более эффективно ?
Когда мы смотрим на факты , то снова и снова обнаруживаем , что наиболее правильные решения самых важных мировых проблем – совсем не те , о которых мы слышим чаще всего .
Мы могли бы спасти гораздо больше жизней в случае природных катаклизмов , настаивая , например , на установлении стандартов к устойчивым перед ураганами зданиям , чем мы можем сделать , настаивая на достижении цели концерта Life Earth о 90 % -ом сокращения выброса углерода к 2050 году .
Сделать это было бы намного проще , гораздо дешевле и , в конечном счете , это могло бы оказать гораздо больший эффект .
Действительно , эксперты Копенгагенского консенсуса установили , что за каждый доллар , потраченный на борьбу с изменением климата в духе Киотского протокола , во многих других областях мы могли бы принести до 120 раз больше пользы .
Похвально , что организаторы концерта Live Earth так сильно беспокоятся об отдаленном будущем , но стоит задаться вопросом , почему нас так мало беспокоит гораздо худшее настоящее .
Я не хочу , что бы люди прекратили беспокоиться об изменении климата , только для того , чтобы поддержать ощущение перспективы .
Существует огромное количество добрых дел , которые мы можем сделать через практичные и доступные подходы , такие как распространение информации о ВИЧ / СПИД , сокращение малярии , а так же распространение микро-питательных веществ и чистой воды .
И в этом заключается то послание , которое я хочу донести до каждого : в первую очередь мы должны сосредоточиться на самых лучших идеях .
К сожалению , в эту субботу мы услышим не об этом .
