Исламский евангелизм
Многие считают , что религиозное возрождение и политический радикализм среди мусульман , живущих на Западе , является отражением традиций и конфликтов Ближнего Востока или мусульманского мира в целом .
Но исламский салафизм ( фундаменталистский религиозный радикализм ) является , прежде всего , последствием глобализации и вестернизации ислама , а также разделения культуры и религии .
Все формы религиозного фундаментализма основываются на понятии " чистой " религии , не зависящей от культурных вариаций и влияний .
Для современного исламского возрождения характерен догматизм , коммунитаризм и скриптурализм американских евангелических движений , выражающийся в отвержении культуры , философии и даже теологии в пользу буквального толкования священных текстов и непосредственного понимания истины через индивидуальную веру .
Это отражается и в названиях недавно изданных на Западе книг : " Что такое ислам ? " , " Что означает быть мусульманином ? " , " Как исповедовать ислам ? " .
Поститься во время Рамадана легко в Афганистане , Пакистане и Египте , даже если человек и не хочет это делать .
Но мусульманин , живущий в Европе , сталкивается с необходимостью объектифицировать религию .
Улемы ( ученые - знатоки теоретических и практических сторон ислама ) бесполезны для верующих , которым приходится искать чисто религиозные критерии , которые больше не связаны с данной культурой .
Таким образом , главный вопрос касается не теории ислама , а религиозного поведения мусульман .
Формы религиозности в современном исламе более или менее сходны с формами , существующими в католицизме , протестантизме и даже иудаизме .
Современные приверженцы больше опираются на собственную веру и индивидуальный духовный опыт .
Такие " возродившиеся " верующие восстанавливают свою личность через повторное открытие религии .
Исламский фундаментализм также не является выражением стремления со стороны традиционной религии оградить себя от влияния христианского Запада .
Когда талибы пришли к власти в Афганистане в 1996 году , у них были превосходные отношения с американцами , и туристы с Запада могли свободно путешествовать по территории Афганистана в 1996 - 1998 годах .
Талибы боролись не против Западной культуры , они боролись против традиционной афганской культуры .
Зачем запрещать держать певчих птиц ?
Зачем накладывать запрет на воздушных змеев ?
Причина проста и характерна для всех форм фундаментализма : этот мир существует для того , чтобы подготовить верующих к спасению .
Роль государства заключается не в гарантии социальной справедливости и верховенства закона , а в том , чтобы дать верующим возможность - пусть даже насильственным путем - найти спасение .
Аргумент талибов был прост : если ваша птица начнет петь , когда вы молитесь , вы отвлечетесь , и молитва не будет зачтена .
Если вы добрый мусульманин , то вы начнете молитву сначала .
Но , поскольку мы не уверены , что вы добрый мусульманин , легче запретить держать певчих птиц , чтобы они не поставили под угрозу ваше спасение .
Точно также , воздушные змеи могут запутаться в ветвях деревьев , и если вы залезете на дерево , чтобы освободить змея , вы можете случайно заглянуть во двор соседа и увидеть женщину без чадры , что является грехом .
Зачем гореть в аду из-за воздушного змея ?
Лучше запретить воздушных змеев .
Фундаментализм , таким образом , не является протестом самобытных культур , оказавшихся под угрозой ; он отражает вырождение этих культур .
Так что связывать современные формы фундаментализма с идеей столкновения цивилизаций является серьезной ошибкой .
Молодые люди не становятся фундаменталистами потому , что Западная цивилизация игнорирует культуру их родителей .
Фундаменталистская религиозность - явление индивидуальное , относящееся к определенному поколению , это бунт против религии родителей .
Конечно , религиозные фундаменталисты любого вероисповедания часто придают особое значение похожим правилам , нормам и ценностям .
Когда Пим Фортейн в Голландии решил начать кампанию против исламского влияния , он защищал сексуальную свободу , а не традиционные христианские ценности .
Но в этом и других вопросах , таких , как , скажем , вопросы семьи или отношение к абортам , религиозные мусульмане разделяют взгляды консервативных христиан .
Тем не менее , такие общности не объясняют политический и радикальный ислам .
Усама бен Ладен является скорее выражением искоренения , чем традиции политического насилия в исламе .
Мохаммед Атта , Закариас Муссауи и Камель Дауди " возродились " в Марселе , Лондоне и Монреале , а не в Египте или Марокко ( и все они порвали связи со своими семьями ) .
Более того , молодые радикалы воюют в Боснии , Чечне , Афганистане или Кашмире , а не в своих родных странах , потому что не считают Ближний Восток сердцем мусульманской цивилизации , осажденным крестоносцами .
Они живут в глобальном мире и не считают себя принадлежащими Ближнему Востоку .
Неуместность традиционной культуры объясняет растущее число новообращенных во всех возникших недавно радикальных объединениях .
Почти одна треть членов сети Бегхала во Франции были новообращенными .
Французская полиция арестовала гражданина Германии с польским именем в связи с террористическим актом в синагоге города Джерба в Тунисе .
Ричард Райд , пытавшийся взорвать британский самолет , Хосе Падилла , обвиненный в планировании взрыва так называемой " грязной бомбы " в Соединенных Штатах , и Джон Уолкер Линд - американский талиб - все являются новообращенными .
В Европе большинство новообращенных происходят из бедных районов , населенных молодыми людьми , не имеющими перспектив найти хорошую работу , обычно живущих в подпольной экономике преступного мира .
Радикалы , оставшиеся сегодня в Европе , покинули эти зоны социальной изоляции .
Раньше радикалы учились обращаться с автоматом Калашникова и угонять самолеты у палестинцев .
Сейчас они учатся тому же у Аль-Каиды .
Их поиск мифических , мессианских , транснациональных освободительных движений остается неизменным , как и враг - имперский колосс Америки .
Они являются продуктом не Западной или ближневосточной истории , но синтеза всех историй - продуктом глобализации .
Они чувствуют себя как дома в бездомном мире .
