Рациональность против интеллекта
ТОРОНТО . В 2002 г. учёный-когнитивист Дэниэл Канеман из Принстонского университета получил Нобелевскую премию по экономике за работу , проведённую со своим давним коллегой Амосом Тверски ( умершим в 1996 г. ) .
Их работа была посвящена вопросам суждения и принятия решений , а именно , тому , что делает наши мысли и действия рациональными или иррациональными .
Они исследовали то , как люди делают выбор и оценивают вероятности , и выявили типичные ошибки , возникающие при принятии решений .
Выявленные ими ошибки мышления – это не тривиальные ошибки , совершаемые в настольных играх .
Быть рациональным означает – поставить перед собой адекватные цели , предпринять адекватные действия , соответствующие вашим целям и убеждениям , и придерживаться убеждений , основанных на реальных фактах .
Это означает достижение своих жизненных целей с помощью наилучших из возможных средств .
Таким образом , нарушение правил мышления , которые анализировались Канеманом и Тверски , влечёт за собой практические последствия : мы менее довольны своей жизнью , чем могли бы .
Исследование , проведённое в моей собственной лаборатории , помогло обнаружить систематические индивидуальнее различия в навыках суждения и принятия решений , которые изучались Канеманом и Тверски .
По иронии , Нобелевская премия была присуждена за исследования когнитивных ( т.е. познавательных ) характеристик , целиком упускаемых из вида большинством широко известных средств оценки умственных способностей , используемых бихевиористской наукой : в качестве тестов на интеллектуальное развитие ( IQ-тесты ) .
И ученые , и непрофессионалы , в основном , сходятся во мнении , что « хорошее мышление » включает в себя разумные суждения и принятие разумных решений – т.е. это тип мышления , позволяющий нам достигать своих целей .
Однако оценить подобное хорошее ( рациональное ) мышление с помощью тестов на интеллектуальное развитие попросту невозможно .
Тесты на интеллектуальное развитие оценивают важные вещи , но не оценивают степень рациональности мышления .
Это бы не было таким серьёзным упущением , если бы интеллект был непосредственно связан с рациональным мышлением .
Но моя исследовательская группа обнаружила прямо противоположное : интеллект , в лучшем случае , слабо связан с рациональным мышлением , а некоторые навыки рационального мышления и вовсе не зависят от степени интеллектуального развития .
Тесты на интеллектуальное развитие в значительной степени определяют учебную и профессиональную карьеру миллионов людей во многих странах .
Дети проходят тесты на интеллектуальное развитие , которые определяют пригодность к приёму в школьные программы для одарённых детей .
Корпорации и военные используют средства оценки и классификации , являющиеся , по сути , замаскированными тестами на интеллектуальное развитие .
Возможно , часть данного внимания к интеллекту необходима , но тенденция игнорировать когнитивные способности , которые являются не менее важными , является неоправданной , поскольку данные способности определяют рациональность мышления и действий .
Противники тестов на интеллектуальное развитие уже давно заметили , что данные тесты не учитывают важные составляющие мышления ( в основном , не-когнитивные ) , такие как социально-эмоциональные способности , эмпатия и коммуникабельность .
Но тесты на интеллектуальное развитие являются также чрезвычайно несовершенными в качестве мерила когнитивного функционирования , что доказывается простым фактом : многие люди проявляют систематическую неспособность мыслить или вести себя рационально , несмотря на обладание более чем достаточным уровнем интеллектуального развития .
По многим причинам мы стали слишком высоко ценить навыки мышления , измеряемые тестами на интеллектуальное развитие , и недооценивать другие важные когнитивные навыки , такие как способность мыслить рационально .
Психологи изучили основные классы мыслительных ошибок , делающих людей нерациональными .
Они изучили тенденции людей давать необоснованные оценки вероятности , проявлять чрезмерную уверенность в суждениях , основанных на знаниях , игнорировать альтернативные предположения , относиться к фактам с предубеждением на основании своих интересов , менять предпочтения вследствие эффектов фрейминга ( в зависимости от формулировки вопроса ) , придавать большее значение сиюминутной выгоде в ущерб долговременному благополучию , принимать решения на основании не относящихся к делу событий , а также многие другие тенденции .
Все данные категории ошибок рационального суждения и принятия решений очень неточно связаны с интеллектом : тесты на интеллектуальное развитие не учитывают индивидуальных различий рационального мышления .
Данные тесты оценивают умственные способности , изучаемые уже долгое время , в то время как у психологов лишь недавно появились средства оценки склонности к рациональному или нерациональному мышлению .
Тем не менее , последние успехи когнитивистики в сфере рационального мышления говорят о том , что ничто ( кроме денег ) не помешает нам создать тесты на определение уровня развития рационального мышления .
Подобный тест может оказаться крайне полезным .
К примеру , необоснованные инвестиционные решения связаны с чрезмерной уверенностью в суждениях , основанных на знаниях , склонностью к логическому обоснованию случайных событий и склонностью подменять мышление аффективной валентностью ( эмоциональными реакциями ) .
Ошибки при принятии медицинских и юридических решений также связаны со специфическими склонностями к иррациональному мышлению , изучаемыми психологами .
Существуют стратегии и способы устранения последствий для окружающей среды для ошибок мышления , совершаемых во всех данных сферах .
Но важно понимать , что данные мыслительные ошибки больше связаны с рациональностью , чем с интеллектом .
Их количество можно было бы сократить , если бы школы , компании и правительство уделяли внимание тем когнитивным способностям , которые не учитываются тестами на интеллектуальное развитие .
Однако данные институты по-прежнему уделяют гораздо больше внимания и ресурсов интеллекту , а не обучению людей тому , как следует думать , чтобы достичь своих целей .
Такое ощущение , что интеллект стал тотемом в нашей культуре .
Вместо этого нам следовало бы заняться разработкой стратегий мышления , которые способны значительно улучшить благосостояние людей .
