Запатентованное процветание
КЕМБРИДЖ : Многие знают о том , что по части доходов в данный момент развитой и развивающийся миры разделяет огромная пропась .
Гораздо меньшее число людей понимает , что разрыв между богатыми и бедными в смысле науки и технологии еще шире , чем денежное неравенство .
В то время , как население богатых стран насчитывает 16 процентов от населения всего земного шара , а его покупательная способность составляет примерно 60 процентов от мировой , этим странам принадлежит около 99 процентов патентов на новые изобретения , выданных в последние годы в Соединенных Штатах и странах Европы .
Если мы серьезно хотим сократить существующее между богатыми и бедными странами неравенство в доходах , то нам стоило бы серьезно задуматься о том , как поднять научно-техническую отдачу при решении проблем бедных стран .
В сегодняшнем мире экономическое процветание вызывается не наличием природных ресурсов и не объемами промышленного производства , скажем , стали или уголя , а внедрением новых идей и новых продуктов .
Динамичная американская экономика во многом обязана своим подавляющим преимуществом потрясающей способности к инновациям - идет ли речь об информационных технологиях ( таких , как программное обеспечение и материальная база компьютеров ) , или же о биотехнологии ( скажем , о создании новых медикаментов и новых сортов растений ) , либо же о новых телекоммуникационных технологиях ( например , о передовой оптиковолоконной технике и орбитальных спутниках ) .
В противоположность Америке , бедные страны едва ли вообще занимаются нововведениями .
В результате , многие из них полагаются на экспорт сырьевых товаров , ассортимент и методы производства которых практически не меняются годами , а то и десятилетиями .
Поэтому многие тропические страны продолжают жить за счет того же самого набора экспорта , что и лет тридцать назад : кофе , чая , какао , бананов или горнорудной продукции .
Во многих случаях за последний период мировые цены на эти товары резко упали ( по крайней мере , в относительном выражении к стоимости импорта ) , но беднейшим странам нехватает гибкости и новаторского потенциала для того , чтобы переключиться на новые способы производства , и их совершенно недостаточно для того , чтобы производить новейшую продукцию , никогда ранее не появлявшуюся на мировых рынках .
Последние данные , предоставленные американским бюро по патентам и торговым маркам , действительно вызывают изумления .
Из 163 000 патентов , выданных в США в 1998 году , 90000 былы выданы американским изобретателям , и 72000 - иностранным изобретателям .
В категории иностранных изобретателей японцы получили 32000 патентов , немцы - 9500 патентов , а еще 28000 патентов были выданы прочим 15 развитым странам .
Три из них - Корея , Тайвань и Израиль - десять лет тому назад считались развивающимися , но все три добились быстрого и стабильного экономического роста на долгие годы , не в последней степени благодаря своим научным достижениям .
В общей сложности , патенты , поданные развивающимися и переходными ( пост-коммунистическими ) экономиками , в 1998 году составили менее одного процента от совокупного количества патентов , выданных в США в прошлом году .
Вклад тропических стран ( как правило , бедных ) , в общее число патентов был фактически нулуевым ( единственное заметное исключение составил Сингапур ) .
Можно было бы нормально отнестись к тому , что развитые страны являются изобретателями , а развитые страны -- пользователями новых технологий .
Но сложившееся равновесие очень рисковано для более бедных стран .
Когда развивающийся мир почти всецело полагается на инновации , осуществляемые богатыми странами , многие характерные проблемы , присущие исключительно бедным странам , не получают должного внимания со стороны мировых ученых и ведущих высокотехнологичных отраслей промышленности .
Например , многие беднейшие страны расположены в зоне тропиков , и проблемы тропического здравоохранения ( скажем , малярия ) и тропического сельского хозяйства , вообще говоря , игнорируются учеными из богатых стран .
Очень немногие страны , в частности Израиль , Корея и Тайвань , трансформировались , превратившись в производителей высокотехнологичной продукции .
Эта трансформация помогла им разбогатеть .
Развивающемуся миру пришла пора поднять приоритетность развития науки и технологии гораздо выше .
Следует пересмотреть существующую политику , что включает в себя следующие меры :
-- укрепить систему университетского образования ( в том числе , поощрить частные университеты конкурировать с государственными ) ;
--увеличить государственные расходы на содержание научных институтов ;
--способствовать инвестициям высокотехнологичных фирм развитых стран в развивающиеся страны ;
--благоприятствовать росту научно-технического партнерства между университетами и компаниями из богатых и развивающихся стран ;
--усилить охрану прав интеллектуальной собственности с тем , чтобы содействовать изобретательской деятельности ;
--переместить центр тяжести международной финансовой помощи с предоставляемых МВФ и Всемирным Банком кредитов на структурную перестройку на научно-технические разработки в приоритетных областях ( таких , как здравоохранение и сельское хозяйство ) .
Данные шаги помогли бы увеличить жизнеспособность науки и техники в развивающихся странах и , таким образом , придать новую энергию их экономическому развитию в целом .
