Популисты могут быть правы
Предвещает ли приход к власти в Латинской Америке правительств « левого » толка , в частности , избрание на пост президента Боливии Эво Моралеса , смещение в сторону крайне левой политики на всём континенте ?
Означает ли это конец внешней политике Соединённых Штатов в данном регионе ?
Приведёт ли это , например , к повторной национализации огромных запасов природного газа Боливии ?
Все эти вопросы важны , но не следует забывать об огромном значении прихода к власти человека вроде Моралеса , потому что он является первым представителем коренного населения Боливии , избранным главой государства .
Его победа означает шаг навстречу всеобщей демократизации Латинской Америки , что имеет долгосрочное положительное значение для экономического и социального развития региона .
Чтобы понять причины этого , будет полезным шире взглянуть на историю Латинской Америки и её экономическое развитие .
Общества обеих Америк формировались по ходу покорения европейцами коренного населения , а также последовавших за этим расовых и этнических различий .
США и Латинская Америка до сих пор решают проблемы , вызванные данными историческими различиями населения .
Европейцы , начавшие после 1492 года завоевание и колонизацию обеих Америк , нашли не обширные незаселённые земли , как они часто заявляют , а , скорее , земли , населённые обществами с тысячелетней историей .
Огромная часть коренного населения быстро погибла от болезней и проблем , принесённых европейскими колонизаторами , но многие выжили . Зачастую количество коренного населения оставалось по-прежнему высоко : например , в Боливии и во многих высокогорных областях Анд .
Почти повсеместно данное выжившее коренное население стало подчинённой частью обществ , возглавляемых европейцами .
Затем европейцы привезли миллионы африканских рабов в обе Америки .
После освобождения в XIX веке , афро-американское население осталось бедным и было лишено большинства политических прав .
Таким образом , большие различия в возможностях , общественном положении и экономическом благосостоянии были неотъемлемой частью формирования обоих Америк .
Коренное , афро-американское и смешанное население ( метисы ) всё время боролось за свои социальные , политические и экономические права .
Победа демократии в Латинской Америке далась с трудом .
Даже в США , которые считают себя примером демократии , афро-американцы не считались полноценными гражданами до середины 60-ых годов ХХ века .
В Латинской Америке демократия также была неполной , нестабильной и зачастую недоступной коренному , афро-американскому и смешанному населению .
Более того , из-за больших различий в возможностях и благосостоянии населения Латинской Америки , а также из-за того , что большая часть населения была лишена земли и образования , данный регион долго был подвержен популистской политике и восстаниям , предводители которых обещали бедным быструю выгоду за счёт захвата собственности у элит .
Элиты сопротивлялись , часто жестоко , защищая свою собственность .
Поэтому политика зачастую была скорее военной , а не избирательной борьбой , а права собственности были непрочными .
Преобладающим течением , как в США , так и в Латинской Америке было сопротивление доминирующего белого населения общему пользованию с чёрным и коренным населением выгодами общественных инвестиций в « человеческий капитал » ( здоровье и образование ) .
В то время , как европейские нации создали « государства всеобщего благосостояния » с всеобщим доступом к общественным услугам здравоохранения и образования , элиты обеих Америк предпочитали благоприятствовать частным системам здравоохранения и образования , что в определённой степени отражало нежелание белого населения оплачивать социальные услуги для других этнических и расовых групп .
Избрание Моралеса в Боливии , где коренное население составляет 55 % , а смешанное еще 30 % , похоже , устранят данные исторические несправедливости .
К тому же , Боливия не одинока : переход от военного правления к демократии в Латинской Америке в последние 20 лет постепенно , с перерывами , но последовательно расширяет политическую сферу за пределы традиционных элит и этнических групп .
В Перу , например , Алехандро Толедо является первым коренным жителем данной страны , ставшим президентом .
В долгосрочной перспективе , распространение демократии в Латинской Америке обещает привести к созданию не только более справедливых обществ , но и более динамичных обществ посредством увеличения общественного инвестирования в здравоохранение , образование и профессиональное обучение .
Хронический недостаток финансирования в образование в данном регионе , особенно в науку и технологии , частично отвечает за экономический застой последней четверти века .
В отличие от Восточной Азии и Индии , большинство стран Латинской Америки не осуществили прорыв к высокотехнологичным отраслям : вместо этого они пережили период низкого ВВП , долгового кризиса и макроэкономической нестабильности .
Теперь всё может измениться , по крайней мере , постепенно .
Боливия должна последовать примеру своего восточного соседа , Бразилии , которая увидела приток инвестиций в образование и науку после демократизации в 80-ых годах ХХ века .
Успехи в образовании положительно сказываются на развитии более технологичного экспорта .
Без сомнения , избрание Моралеса вызывает также множество важных краткосрочных сомнений и вопросов .
Последует ли новое правительство принципам ответственной экономической политики или же Боливия продолжит использовать дестабилизирующие популистские меры , как она часто делала это в прошлом ?
Станет ли Моралес пересматривать законы и контракты , касающиеся огромных природных ресурсов Боливии ( на что его правительство имеет безоговорочное право ) таким образом , чтобы не оттолкнуть так необходимых сейчас иностранных инвесторов ?
Боливия вступила в новую эру массовой мобилизации своего многострадального коренного населения , теперь являющегося победителем .
Краткосрочная перспектива не ясна .
Однако в долгосрочной перспективе будет правильным поставить на экономические выгоды демократизации .
