Косово : Конституционный вымысел
ПРИСТИНА , КОСОВО : Спустя один год после окончания войны НАТО в Косово перемены видны везде – восстанавливаются дома , открываются магазины в первых этажах разрушенных зданий , возобновляется культурная и интеллектуальная жизнь в Пристине , активизируется журнализм .
Только в одной области -- политике --существует серьезная преграда позитивным изменениям .
Причиной политической неразберихи в Косово служит , отчасти , дилетантство местных политических партий , но в основном это результат противоречия Резолюции ООН 1244 , служащей своего рода конституцией в Косово .
В этом документе указано , что Косово является субьектом « суверенитета » в отношении к « Федеративной Республики Югославия . »
Далее в документе : миссия ООН в Косово ( UN mission for Kosovo – UNMIK ) обязана обеспечить « реальное самоуправление в Косово основываясь на принципах суверенитета и территориальной целостности Федеративной Республики Югославия . »
Принимая к сведению , что это была Югославия Слободана Милошевича ( Милошевича – военного преступника ) , страна , которая прибегла к геноциду Албанского населения в Косово , данное условие равносильно тому , что указывать кому-то прыгнуть как можно выше вверх , имея при этом в ввиду , что ноги должны остаться на земле .
Директива , принятая в интересах стран , недвусмысленно относящихся к борьбе за независимость на своей собственной территории ( Россия и Чечня , Китай и Тибет ) , противоречит здравому смыслу . Геноцид отрицает суверенитет .
UNMIK не была образована для выполнения приказов Слободана Милошевича , и миссия этим не занимается .
Однако , противоречие в сердце Резолюции1244 препятствует администрации в Косово .
Задумаемся , к примеру , о приватизации экономики , в прошлом работающей по социалистической схеме .
Согласно Конституции Югославии 1974 г. , в эти дни в пересмотренной форме временно используемой UNMIK , промышленность является собственностью парламента .
( Обьективно : Коммунистическая Партия была здесь при деле . )
В реальности , в Косово нет парламента , в то время , как в Югославии ( значит Сербии ) он есть .
Фонды от приватизации в Косово , теоретически , должны идти в Сербию .
UNMIK навряд ли пошлет деньги Милошевичу , хотя , « благодаря » директиве деньги также не могут поступить в распоряжение косовского парламента .
В результате : легальный крах .
Комментирует Айри Бегу , глава Банка Оплат и Трансакций , и член совета UNMIK по экономической политике : -- « Жизнь началась здесь с первого дня после окончания войны .
Сейчас нам нужен правовой орган , способный решать государственные вопросы , в частности -- установить правила для инвестиций . »
Такой орган не предусмотрен самой Резолюцией 1244 .
Косово это что-то совершенно новое – государство без правительства , управляемое интернационально .
В Косово присутствуют все возможные формы политических организаций : негосударственные организации ( NGO ) , международная комиссия управления , политические партии разнообразных направлений .
Но то , в чем регион нуждается больше всего – правительство -- , ему отказывают .
Таким образом , все импровизируется .
Те кто импровизирует , к сожалению , не только UNMIK , но и преступники , международные и местные , упивающиеся легальным вакуумом .
Они специализируются на наркотиках , контрабанде , а также ( их последнее новшевство ) на торговле женщинами .
Коррупция может обернуться тем , что сейчас наблюдается в России – не исключение из правил , но правило само по себе .
В Октябре этого года быдут проведены местные выборы .
Каковыми будут сильные стороны , знания и опыт , ресурсы руководителей , которых выберут ?
Какими бы ни были правила , импровизируемые UNMIK , им будет недоставать закконности , что бы явилось неотьемлемой частью конституции Косово .
Вне зависимости от степени благонамерения , правила UNMIK не будут демоктратичными .
Миссия в Косово будет успешной только тогда , когда реальная политическая сила придет в действие .
Тогда и UNMIK получит возможность действовать увереннее , создавая экономические и политические структуры .
Тем не менее , согласно Резолюции 1244 , UNMIK не имеет право написать конституцию для Косово .
Россия , Китай , и другие члены Совета Безопасности ( Security Council ) скорее всего будут против .
Могут ли жители Косово сами написать конституцию ?
Может быть .
Из за настоящей легальной неопределенности , для них существуют всего лишь несколько препятствий на пути к учреждению своих собственных государственных институтов .
Предположить , не значит утверждать , что так произойдет .
Остается не ясным , насколько местные партии являются приверженными демократии .
Политическое насилие буйствует с момента начала войны – не только против Сербов но и против нейтрально настроенных .
Как следствие войны , Армия Освобождения ( KLA ) односторонее захватила власть во многих городах .
ООН приветствовала эти самозванные структуры .
Охотно ли KLA откажется от управления если демократическое движение не выступит на их стороне ?
Ответ остается туманным .
Положительный исход в решении данных проблем будет иметь очень важное значение , и не только для Косово .
Вся компания послужит примером удачной международной миссии в предотвращении человеческой катастрофы .
Неудача бросит тень на подобные миссии в будущем .
Адриан Арафаи , руководящий редактор Кога Диторе ( Koha Ditore ) , наиболее активной газеты в Косово , сказал : -- « Это к лучшему , в каком то смысле , что у иностранцев нет видения по поводу ситуации а Косово .
Такое положение дел оставляет возможность для нас развить это видение . »
Госпожа Некибе Килменди ( является одной из руководителей Отдела Юстиции в Косово ) , чей муж и сын погибли в начале конфликта , разделяет эту точку зрения . -- « Нам не нужно просить разрешения у Совета Безопасности стать госдарством .
Существуют другие пути .
В какой-то мере все будет зависеть от того , признают ли нас окружающие государства .
Основываясь на данных последнего анализа , самоуправление не может появиться опираясь на международные директивы ; самоуправление в самих людях .
Это наше . »
