Анатомия тэтчеризма
Лондон . В этом месяце тридцать лет назад Маргарет Тэтчер пришла к власти .
Несмотря на обусловленность местными условиями , революция Тэтчер ( или в более широком понимании Тэтчер-Рейгана ) стала тотчас узнаваемым глобальным брендом за ряд идей , которые способствовали политике движения к свободным от правительственного вмешательства рынкам .
Спустя тридцать лет мир переживает резкий экономический спад , и многие люди соотносят глобальный кризис именно с этими идеями .
И не только партии левого толка считают , что англо-саксонская модель капитализма потерпела крах .
Ее считают виновной за практически состоявшееся финансовое банкротство .
Однако 30-летний ретроспективный взгляд позволяет нам судить о том , какие элементы революции Тэтчер следует сохранить , а какие следует дополнить в свете сегодняшнего экономического кризиса .
Очевидно , что больше всего в дополнении нуждается взгляд на то , что рынки , минимально управляемые и регулируемые , более стабильны и динамичны , чем те , которые подвержены всесторонней правительственной интервенции .
Предположение тэтчеризма , другими словами , заключалось в том , что провал правительства гораздо опаснее для процветания , чем крах рынка .
Это предположение строилось на ложных исторических данных .
Наблюдения показывают , что период с 1950 по 1973 годы , когда правительственная интервенция в рыночные экономики находилась на своем пике в мирное время , оказался очень экономически успешным , без глобальных рецессий и с более высокими темпами роста ВВП – и ростом ВВП на душу населения – чем в любой другой сопоставимый период до этого периода и после него .
Можно поспорить , что экономический результат был бы еще лучше при меньшем уровне правительственной интервенции .
Однако совершенных рынков не больше , чем совершенных правительств .
У нас есть только сравнения того , что произошло в разное время .
Эти сравнения показывают , что рынки с участием правительств показали результаты лучше , чем рынки без участия правительств .
Тем не менее , к 1970-м годам политическая экономика перед появлением Тэтчер находилась в кризисе .
Наиболее известным симптомом этого было появление « стагфляции » – одновременного повышения инфляции и уровня безработицы .
Что-то пошло не так с системой экономического управления , завещанной Джоном Мэйнардом Кейнсом .
Кроме того , правительственные расходы увеличивались , профсоюзы становились более агрессивными , политика контроля не была успешной и ожидания прибыли падали .
Многим казалось , что область действия правительства стала превышать его возможности и что нужно или усиливать его возможности , или уменьшать сферу действия .
Тэтчеризм возник как наиболее приемлемая альтернатива государственному социализму .
Найджел Лоусон был вторым канцлером казначейства при Тэтчер , или министром финансов .
Из попыток правительства преодолеть инфляцию появилась « доктрина Лоусона » , впервые сформулированная в 1984 году и с тех пор широко применяемая правительствами и центральными банками .
« Победа над инфляцией » , - говорил Лоусон – « должна ... быть целью макроэкономической политики .
И создание условий , способствующих росту и занятости , должно быть ... целью микроэкономической политики » .
Это утверждение опровергло предыдущее общепринятое кейнсианское мнение , что макроэкономическая политика должны быть направлена на обеспечение полной занятости , а контроль над инфляцией должен осуществляться посредством политики в области зарплаты .
Тем не менее , несмотря на все реформы « со стороны предложения » , начатые тэтчеровскими правительствами , уровень безработицы был намного выше с 1980 года , чем в 1950-х и 1960-х годах – 7,4 % в среднем по Великобритании , по сравнению с 1,6 % в предыдущих десятилетиях .
А как обстояло дело с инфляцией ?
В этом тоже данные с 1980 года были неоднородными , несмотря на огромное дефляционное давление , вызванное конкуренцией низких зарплат в Азии .
Инфляция в 1950-1973 годах и 1980-2007 годах была примерно одинаковой – немного больше 3 % – в то время как борьба с инфляцией не смогла предотвратить ряд мыльных пузырей ценных бумаг , которые привели к рецессиям .
Не преуспела тэтчеровская политика также в одной из своих основных целей – уменьшить долю правительственных расходов в национальном доходе .
Можно сказать , что она только смогла достигнуть приостановки их увеличения на время .
Сегодня государственные расходы снова увеличиваются , рекордные дефициты мирного времени в 10 % или более от ВВП обречены на существование на многие годы вперед .
Дерегулирование финансовых рынков во всем мире , ставшее следствием революции Тэтчер-Рейгана , привело к коррупции денег , без улучшения предыдущего роста благосостояния – за исключением очень богатых .
Средний гражданин мира мог бы стать на 20 % богаче , если бы мировой ВВП рос теми же темпами между 1980 и 2007 годами , как это происходило между 1950 и 1973 годами – и это несмотря на высокие темпы роста Китая за последние 20 лет .
Кроме того , высвобождая власть денег , морализирующие последователи тэтчеризма сделали свой вклад в моральный упадок Запада .
В противовес этим внушительным минусам можно поставить три плюса .
Первый – это приватизация .
Возвратив большинство государственных предприятий частным владельцам , революция Тэтчер искоренила государственный социализм .
Самое большое влияние приватизационная программа Великобритании оказала в бывших коммунистических странах , которым она дала идеи и технологии , необходимые для разрушения слишком неэффективных командных экономик .
Это достижение необходимо сохранить перед лицом текущих шумных призывов к « национализации » банков .
Второе достижение тэтчеризма – это ослабление профсоюзов .
Основанные для защиты бедных от сильных , профсоюзы стали к 1970-м годам врагами экономического прогресса , массивной силой социального консерватизма .
Было правильным решением поддержать рост новой экономики вне рамок этих застывших структур .
В заключение , тэтчеризм разрушил политику фиксирования цен и зарплат декретами из центра или трехсторонними « сделками » между правительствами , работодателями и профсоюзами .
Это были методы фашизма и коммунизма , и они , в конечном счете , могли разрушить не только экономическую , но также и политическую свободу .
Политические маятники часто отклоняются слишком далеко .
В восстановлении пошатнувшейся экономики посттэтчеризма мы должны быть осторожными , чтобы не восстановить провалившиеся политические решения прошлого .
Я все еще нахожу полезными разграничения Кейнса между задачами и не задачами политики .
Как полагал Кейнс , пока правительство берет на себя ответственность за поддержание высокого и стабильного уровня занятости , большая часть остальной экономической жизни может оставаться свободной от официального вмешательства .
Построение правильного разделения ответственности между государством и рынком с этой точки зрения является главной задачей сегодняшнего дня .
