Ядерные виджиланте
Лос-Анджелес - Сорок лет назад представители более 50 стран собрались в Восточном зале Белого дома , чтобы подписать Договор по нераспространению ядерного оружия ( ДНЯО ) .
В своих мемуарах президент США Линдон Джонсон назвал его & quot ; самым значительным шагом , предпринятым до сих пор для уменьшения вероятности ядерной войны & quot ; .
Сегодня , по прошествии времени , мы можем судить о том , действительно ли соглашение являлось & quot ; историческим поворотным моментом & quot ; , на который надеялся президент Джонсон .
Факты говорят о том , что , хотя предусмотренные пактом барьеры в основном выполнили свою роль , имели место и серьезные утечки , заставившие & quot ; ядерных виджиланте & quot ; применить силу , когда они пришли к заключению , что дипломатия не сможет остановить распространение ядерной угрозы .
Станет ли такое поведение предвестником будущего остается неясным , однако оно вызывает дурное предчувствие , учитывая неспособность сторон выработать эффективный механизм исполнения ДНЯО .
Один факт бесспорен : ДНЯО является правовым стержнем для режима нераспространения ядерного оружия , подписанным и ратифицированным на сегодняшний день всеми , за исключением трех стран ( Индии , Пакистана и Израиля ) и Северной Кореи , вышедшей из договора .
Принципы договора остаются смелыми : пять признанных пактом ядерных держав - США , Великобритания , Франция , Россия и Китай - обещают ликвидировать свои ядерные арсеналы , а остальные стороны обязуются не приобретать ядерное оружие в обмен на право развития гражданской атомной энергетики с международной помощью и при условии соблюдения обязательных гарантий .
Хотя существование ДНЯО не вполне объясняет отсутствие нескольких десятков обладающих ядерными вооружениями стран , появления которых опасались многие люди , он установил нормы поведения , которыми продолжают руководствоваться большинство государств .
Тем не менее , обещания по разоружению в рамках соглашения так никогда и не были выполнены .
Пятеро ядерных держав по-прежнему держатся за свое оружие и лишь ведут пустые разговоры о его ликвидации .
Более тревожным для международного спокойствия является то , что несколько государств , обязавшихся не стремиться к обладанию ядерным оружием , тайно нарушили соглашение .
Их обнаруженное в конечном счете вероломство продемонстрировало несовершенную способность ДНЯО сдерживать , выявлять и иметь дело с фактами ядерного мошенничества .
Существуют шесть таких случаев наиболее отъявленного мошенничества .
Ирак нарушил гарантии дважды : первый раз , когда построил Осиракский реактор и не предоставил инспекторам полный доступ и убедительные гарантии того , что не будет использовать установку для производства плутония для ядерного оружия , и , во второй раз , когда почти завершил свою секретную программу обогащения до войны в Персидском заливе 1991 года .
Северная Корея добилась больших успехов , став восьмой страной , детонировавшей ядерное оружие . По меньшей мере две другие стороны ДНЯО - Ливия и Сирия - предприняли серьезную попытку разработки ядерного оружия , но потерпели неудачу .
И , наконец , Иран .
Аналогичную тревогу вызывает и неспособность Международного агентства по атомной энергии выявить такие нарушения .
МАГАТЭ это удалось лишь в одном случае – в Северной Корее .
В случае Ирана информация поступила от диссидентской группы , а не МАГАТЭ .
Отсутствие уверенности в эффективности механизмов исполнения Договора вдохновило три случая военного виджилантизма : израильские удары по Осиракскому реактору в 1981 году и по предполагаемому ядерному объекту в Сирии в 2007 году , а также американское вторжение в Ирак в 2003 году .
Эти действия принесли разные результаты .
Уничтожение Осиракского реактора воодушевило Саддама на вторую попытку .
США увязли в Ираке .
Тогда как израильский удар по сирийскому объекту , похоже , по крайней мере на данный момент , ликвидировал потенциальную угрозу .
Для еврейского государства , военные удары означали еще один урок : ядерный виджиланте может применять силу безнаказанно .
Ответной реакции не последовало .
Другие страны , думавшие о подобных действиях , не были столь уверены в успехе .
Так , Советский Союз , США , Египет и Индия решили , что лучше смириться с ядерными Китаем , Северной Кореей , Израилем и Пакистаном , чем рисковать войной .
Совет безопасности ООН , несущий ответственность за выполнение ДНЯО , мог бы лучше решить проблему распространения ядерного оружия и предотвратить желание некоторых взять это дело в собственные руки , если бы предоставил себе право незамедлительного пресечения действий нарушителей любыми средствами .
В результате потенциальные нарушители договора подумали бы дважды , прежде чем действовать .
Но политические разногласия среди постоянных членов Совета делают это маловероятным .
Это оставляет только две альтернативы для достижения целей ДНЯО .
Во-первых , существует специальная дипломатия , с помощью которой удалось добиться ликвидации ливийской ядерной программы и закрытия реактора , использовавшегося для создания ядерного оружия , в Северной Корее .
Но дипломатия занимает много времени и не гарантирует успех .
Государствам , которые считают , что время только повысит шансы противника на получение ядерной бомбы ( как , например , опасения Израиля в отношении Ирана сегодня ) , остается только виджилантизм .
