Время Палестины
ПАРИЖ . В сентябре этого года Махмуд Аббас , президент Палестинской автономии , сделал смелый шаг , напрямую попросив Организацию Объединенных Наций официально признать государство Палестину .
И , по-видимому , 193 государств-членов ООН согласны голосовать по этому запросу в течение следующих несколько месяцев .
Прошло почти два десятилетия , с тех пор как « четверка » – ООН , Соединенные Штаты , Европейский Союз и Россия – согласилась с тем , что Палестинская автономия и израильское правительство должны установить мир , предоставив возможность сосуществования двум отдельным государствам .
Однако , пока президент США Барак Обама относится к решению четверки как к руководящему принципу для дипломатических действий по палестино-израильскому конфликту , ситуация остается такой же тяжелой , как всегда , потому что в деталях нет согласованности .
Палестинцы хотят независимое государство , но при условии , что они закрепят Иерусалим в качестве своей столицы и что Израиль прекратит строить поселения на территории , которую он оккупировал со времен Шестидневной войны 1967 года .
Израиль , однако , никогда не рассматривал передачу Иерусалима Палестине .
Многие надеются , что если Израилю под давлением придется реформировать границы , он рассмотрит это решение .
Но вопрос поселений решить еще труднее .
Даже под давлением международного сообщества и , что самое важное , со стороны США , Израиль однозначно отказался от прекратить строительство поселений на Западном берегу реки Иордан .
Трагично и то , что сильное сопротивление со стороны Израиля и еврейской диаспоры привело к тому , что Обама открыто признал свою беспомощность в конфликте и , таким образом , прекратил политическое давление Америки на Израиль .
В результате , небольшая группа израильских конгрессменов могли свободно угрожать и оказывать давление на те страны , которые готовы голосовать за признание палестинского государства .
Так или иначе , руководство Израиля в действительности не заинтересовано в прагматичном мире .
Вместо этого , оно , кажется , жаждет решения , которое будет напоминать Ирландию девятнадцатого века , века , когда были жертвы с обеих сторон .
Израиль фактически требует исчезновения палестинской идентичности .
Остальной мир не должен быть толерантным к такой попытке , даже если США допускают это .
Каждая страна знает , что это трудно и дорого ‑ ввязываться в прямой конфликт с США .
Но если у США не получается действовать в качестве мирового лидера из-за их слабой внутренней политики , другие страны не должны следовать такому примеру .
Аббас хорошо понимает рискованность своей стратегии : со стороны Израиля последует жестокая расплата .
Но его настойчивость использовать этот последний шанс для мира определенно позволила ему заработать популярность дома и большое уважение за границей .
Хамас , соперник Палестинской автономии в Газе , несомненно попытается помешать усилиям Аббаса .
Организация , подобная Хамасу , которая поддерживает постоянную войну – и с которой Израиль вел переговоры в течении 5 лет за освобождение одного похищенного солдата Гилада Шалита , в обмен на более чем 1000 палестинских пленников – является именно тем врагом , который нужен Израилю , чтобы оправдать свою бескомпромиссную позицию .
Долгое время израильские руководители лоббировали таких сторонников , как я , которые со времен Холокоста защищали право евреев на безопасность и государственность .
Но тактика Израиля в отношении Палестины была недобросовестной .
Они усилили Хамас , недружелюбного противника мира , надавили на США , чтобы те голосовали против палестинского государства , хотя они были сторонниками его появления , и наотрез отказываются принимать какие-либо условия , которые могут разрешить конфликт .
Ни одна цивилизованная страна не может позволить такого поведения .
Палестине нужно гарантировать законный статус , чтобы , по крайней мере , ее жители имели доступ к международным судам ; необходимо и понимание того , что нужна международная поддержка для помощи и защиты этого молодого государства .
Американцы потеряли свое моральное право руководить разрешением палестино-израильского конфликта .
Наступило время Европы вступить в борьбу .
