Снижая уровень защищенности пожилых
Кризис пенсионной системы , замаячивший на горизонте в Японии , Европе и в Америке – это что-то вроде оптической иллюзии .
Однако проблема реальна , хотя ее размеры преувеличены .
Иллюзией ее делают некоторые планы , которые разрабатываются с целью ее решения .
Главный вопрос заключается в том , сможет ли приватизация пенсионной системы , в частности предложенная президентом Джорджем Бушем реорганизация системы социального обеспечения Social Security в Соединенных Штатах , решить проблему или попросту еще больше ее усугубит .
Требуется тщательное исследование данного вопроса , поскольку очень многие страны сейчас думают о том , принимать им или нет варианты предложенного Бушем плана .
Сама по себе приватизация очевидно решением не является .
Дающая сбои частная пенсионная система Америки , – долг которой на данный момент насчитывает несколько сотен миллиардов долларов , по-видимому , вскоре сама обратится за государственной помощью .
Было время , когда приватизация – позволение индивидууму открывать свои личные сберегательные счета – казалась лучшим решением , чем система Social Security , которая инвестировала средства в казначейские вексели .
Защитники приватизации утверждали , что пенсионные фонды будут работать гораздо лучше , если их инвестировать в акции , обещая по ним доходность до 9 % .
Однако фондовая биржа не гарантирует доходность , она даже не гарантирует того , что стоимость акций будет сохраняться по мере инфляции – и были такие периоды , когда так оно и было .
Американская система Social Security защищает индивидуума от причуд рынка и инфляции , предоставляя форму страховки , которую не может предоставить частный рынок таких услуг .
И она делает это с исключительной эффективностью .
Издержки на содержание системы Social Security намного ниже , чем издержки , связанные с содержанием приватизированных счетов .
Это и понятно : частные инвестиционные фирмы тратят огромные суммы средств на маркетинг и зарплаты .
Возможно , что для того , чтобы снизить эти операционные издержки , Буш предложит ограниченный выбор , однако именно это ограничение изначально было главным аргументом в пользу приватизации .
Тем более что эти ограниченные варианты выбора , – например , если 90 % будет составлять фонд с казначейскими векселями и 10 % - индексируемый фонд с акциями , – могут легко быть внесены в систему государственного социального обеспечения .
Буш говорит , что срочно необходимо провести такую реформу , поскольку эта система станет неплатежеспособной примерно через четверть столетия .
Однако это зависит от темпов роста экономики Америки : если вернутся темпы роста , наблюдавшиеся в конце 1990-х , то проблемы не будет .
Даже если проблема сохранится , ее можно легко устранить , потратив часть денег , которые были утеряны из-за двух снижений налогов , проведенных Бушем , и этих денег хватит , чтобы латать систему Social Security на протяжении 75 лет ; незначительные урезания льгот , незначительные изменения возраста выхода на пенсию или же незначительные изменения уровня выплат могут позволить перманентно восстанавливать платежеспособность системы .
Более того , предложенное Бушем не исправляет систему социальной защиты – если только эти меры не будут сопровождаться значительным урезанием льгот .
Каким образом это произойдет ?
Он предлагает перенаправить почти третью часть налога на Social Security на частные счета .
Это означает , что сюда будет поступать меньше денег .
Если льготы не урезать , то пропасть между поступлениями и расходами будет увеличиваться .
И не нужно быть Нобелевским лауреатом , чтобы это просчитать .
Таким образом , приватизация не защитит тех , кто уходит на пенсию , от неплатежеспособности системы Social Security ; она попросту еще больше увеличит существующий в наше время дефицит бюджета , поскольку частичная приватизация означает перемещение денег в частные фонды , которые бы иначе использовались для латания дыры , образующейся между государственными расходами и доходами .
Ожидаемый рост бюджетного дефицита будет сокрушительным : основной план , обсуждаемый созданным Бушем Советом экономических консультантов , будет , в соответствии с собственными оценками Совета , увеличивать бюджетный дефицит Америки на 2 триллиона долларов США на протяжении следующего десятилетия .
Приверженцы приватизации призывают верить в силу рынка , но они предлагают проделать с бюджетом фокусы , которые просто уберут эти потери из бухгалтерских книг , как будто рынки можно так легко одурачить .
Америка и остальной мир должны помнить : приватизация Аргентиной своей пенсионной системы была ключевым моментом в ее недавних бюджетных неприятностях .
Если бы Аргентина не занялась приватизацией , то ее бюджет сейчас был практически сбалансирован .
США начинают свое приключение с приватизацией с дефицитом бюджета , равным 4 % от ВВП .
Сторонники приватизации настаивают на том , что инвестиция средств в акции даст значительно более высокие прибыли , что позволит обеспечить индивидуумов тем же пенсионным доходом , что и раньше , а дополнительные доходы будут использованы для латания дыр .
Но если рынки работают хорошо , то доходы будут выше только в том случае , если риск будет выше .
В экономике все еще нет " бесплатного сыра " .
Если риск выше , то есть шанс , что через сорок лет многие обнаружат , что у них меньше средств , чем нужно для того , чтобы уйти на пенсию .
Но если кто-то действительно думает , что " бесплатный сыр " существует , то все еще нет оснований для приватизации : правительство могло бы получать дополнительные доходы , само инвестируя в фондовый рынок .
В действительности , президент Клинтон в свое время предлагал сделать именно это .
Если произойдет увеличение операционных издержек , ухудшится платежеспособность системы , увеличится бюджетный дефицит и снизится уровень льгот и защищенности тех , что уходит на пенсию , то зачем так стремиться провести приватизацию ?
Одна из причин заключается в том , что финансовые рынки заинтересованы в получении части всех этих операционных издержек .
Вторая заключается в испытываемой администрацией Буша идеологической враждебности в отношении умеренного перераспределения богатства , вытекающего из существующей государственной пенсионной системы .
Американская программа Social Security столь значительно преуспела в снижении уровня бедности , потому что бедные получали немножко больше , чем вкладывали в нее , а богатые , наоборот , получали немножко меньше .
Даже , несмотря на то , что система Social Security осуществляет умеренное перераспределение средств , уровень бедности и неравенства в Америке все же повышается .
Приватизация лишь усугубит этот процесс .
Буш пытался запугать Америку масштабами данной проблемы , и он пытался одурачить ее , говоря , что приватизация сможет решить эту проблему .
Дефицит системы Social Security бледнеет в сравнении с дефицитом , созданным проведенным Бушем значительным сокращением налогов для тех американцев , которые получают высокие доходы или в сравнении с дефицитом системы Medicare , которая призвана обеспечивать услуги здравоохранения для пожилых людей .
Почему он проигнорировал эти проблемы ?
Или есть другая повестка дня ?
