« Перезагрузка » европейских стран с развивающейся рыночной экономикой
ЛОНДОН . После финансового кризиса 1997-1998 годов принимающие политические решения руководители основных азиатских стран с развивающейся рыночной экономикой , таких как Южная Корея , Таиланд , Малайзия и даже Индонезия , дали обет « никогда » не подвергаться унижению со стороны международных рынков капитала .
Они объединились для преодоления структурных слабостей , которые разрушили их системы .
Многие европейские страны с развивающейся экономикой столкнулись с аналогичным « предсмертным » состоянием во время недавнего глобального кризиса .
Благодаря международному и национальному вмешательству , их валюты и банковские системы были спасены от банкротства . В то же время , многие из них столкнулись со значительным спадом производства и стремительно растущей безработицей .
К сожалению , у них не было такого жесткого решения , как у их азиатских партнеров , по преодолению уязвимости .
После азиатского кризиса экономики стран региона подверглись интенсивному внутреннему и внешнему исследованиям .
Стало понятно , что они стали более уязвимыми из-за утраты конкурентоспособности , слабого управления и отсутствия « прозрачности » .
Среди выявленных недостатков были также выделены : плохо регламентируемый банковский сектор , слабовольные рыночные структуры и конкуренция , а также ограничения в области торговли и операций по текущим счетам .
Не все азиатские страны прошли путь одинаково далеко , и некоторые возможности для проведения реформ были , без сомнения , утеряны . Однако очень важные уроки были извлечены и соответствующие институты были улучшены .
Аналогичным образом , страны с развивающейся рыночной экономикой в Латинской Америке после разрушительного кризиса , а в некоторых случаях , и нескольких кризисов , изменили политику в области экономического курса и направили свои усилия на укрепление денежно-кредитной структуры с целью сокращения « долларизации » , создали местные рынки капитала , либерализовали рынки и улучшили управление .
Эти меры внесли свой вклад в улучшение экономических основ , которые помогли уменьшить воздействие глобального финансового кризиса .
Европейские страны с развивающейся рыночной экономикой должны пройти через аналогичную процедуру самодиагностики . В то же время тот факт , что им удалось выдержать самые негативные сценарии развития событий , по-видимому , еще более затрудняет начало такого процесса .
Региону необходимо найти свой собственный путь для возврата не только к быстрому экономическому росту , но также к более безопасному и устойчивому росту .
В ходе десятилетия , предшествующего кризису , европейским странам с развивающейся рыночной экономикой удалось достичь выдающихся успехов .
Темпы экономического роста многих из них значительно выше , чем у других стран с переходной экономикой , а то и Китая .
С точки зрения экспорта , их успехи также были впечатляющими и по некоторым аспектами они даже опережали Китай .
Однако еще до кризиса было понятно , что европейские страны с развивающейся рыночной экономкой теряют свою эффективность , обеспечившую им успех .
Затраты на рабочую силу росли намного быстрее , чем у конкурентов .
В Латвии , например , затраты на рабочую силу росли в десять раз быстрее , чем в США в период с 2001 года по 2008 год .
Аналогичным образом , их потенциальная прибыль от улучшенных торговых соглашений была потеряна после их присоединения к Европейскому Союзу .
Можно предположить , что в будущем основные рынки экспорта региона в улучшенной Европе не будут расти также быстро , как это было в прошлом .
Кроме того , регион интенсивно полагался на резервы в иностранной валюте для поддержки экономического развития , что привело многие страны к значительному долгосрочному дефициту счетов текущих операций .
Значительная часть финансировалась за счет притока капитала , не создающего задолженности ‑ прямых иностранных инвестиций . Одновременно росли внешние заимствования , особенно частным сектором экономики .
Иностранное финансирование поддерживало рост кредитов в иностранной валюте , даже для заемщиков , не получающих доходов в иностранной валюте .
В результате , с риском изменения обменного курса столкнулись те , кто менее всего мог с ним справиться ‑ домовладения .
И банкам пришлось « укрощать » финансовые риски .
В преддверии кризиса зарплаты росли быстрее , чем производительность , конкурентоспособность также пострадала . Главным двигателем экономического роста стал спрос на внутреннем рынке .
Легкий доступ к дешевому финансированию и высокие цены на потребительские товары смягчили необходимость энергичного претворения в жизнь тяжелых реформ инфраструктуры , коммунальных предприятий , образования , здравоохранения , если говорить лишь о нескольких областях .
Диверсификация производства заняла последнее место в политических решениях , т.к. цены на потребительские товары продолжали поддерживать стремительный экономический рост .
Европейским странам с развивающейся рыночной экономикой необходимы новые источники конкурентоспособности .
В широком бизнес-окружении остается возможность получения значительной прибыли от дальнейшего совершенствования .
Европейский банк реконструкции и развития ( ЕБРР ) в своем ежегодном Отчете по странам с переходной экономикой ( EBRD Transition Report ) сообщил , что широкомасштабный опрос руководителей предприятий выявил серьезную озабоченность относительно наличия квалифицированной рабочей силы , предсказуемости и прозрачности налогообложения и коррупции .
Ограничений для принятия мер для разрешения этих проблем нет , в то же время уроки , полученные регионом , должны способствовать соперничеству .
Некоторые страны , такие как Венгрия , смогли сохранить качество образования , очень важное для долгосрочной конкуренции .
Эстония показала путь для упрощения управления налогообложением , построенный на скандинавской модели .
Грузия смогла радикально уменьшить коррупцию среди сотрудников « нижнего уровня » , благодаря значительному сокращению персонала , повышению компенсации оставшимся государственным служащим и жестким штрафным санкциям за взятки .
Модель фундаментального экономического роста европейских стран с развивающейся рыночной экономикой является экономически обоснованной .
Если эти страны проведут необходимые реформы , то они улучшат свой потенциальный экономический рост .
Не менее важно , чтобы они создали резервы для погашения внешнего шока , так же как это сделали страны с развивающейся рыночной экономикой в Азии и латинской Америке для применения антициклической политики , которая будет сдерживать интенсивность & # 160 ; будущих системных кризисов и затраты на устранение их последствий .
