Опасность или перспектива в Северной Корее ?
МАДРИД . Через два дня после того , как Ким Чен Ир , руководитель Северной Кореи , умер в поезде во время поездки по своей стране , власти Южной Кореи еще ничего не знали об этом .
Тем временем , американские официальные лица , казалось , были в недоумении , а государственный департамент поначалу просто признал , что в прессе было упомянуто о его смерти .
Неспособность южнокорейских и американских спецслужб уловить хотя бы какой-нибудь знак того , что произошло , свидетельствует о непрозрачном характере северокорейского режима , но , кроме этого , и об их собственных недостатках .
Американские самолеты и спутники наблюдают за Северной Кореей днем и ночью , и самое чувствительное оборудование по сбору разведданных сканирует границы между двумя Кореями .
Тем не менее , мы очень мало знаем об этой стране , потому что вся жизненно важная информация ограничена небольшой группой одержимых секретностью руководителей .
Смена руководства происходит в самый неподходящий момент .
Известно , что китайские руководители надеялись , что Ким Чен Ир пробудет у власти еще достаточно долго , чтобы консолидировать поддержку между различными группировками в стране для прихода к власти его сына Ким Чен Уна .
Все символические атрибуты власти были переданы Ким Чен Уну – отраженные в его официальном положении в похоронных церемониях , его председательстве в военной комиссии , а также принятии им самого высокого ранга правящей партии ‑ с удивительной скоростью .
Но такие атрибуты не сделают переходный процесс легче для молодого человека младше 30 лет в обществе , в котором военные ветераны-начальники удерживают так много власти .
Экономическая ситуация , которая все еще остается очень сложной , когда многие по-прежнему находятся на грани голода , представляет собой еще одну ключевую проблему .
Достаточно двух примеров , чтобы проиллюстрировать это влияние : цены на рис утроились , в то время как потребление электроэнергии сократилось на две трети по сравнению с уровнем двадцать лет назад .
Мои личные воспоминания о Северной Корее , которым сегодня почти десять лет , связаны с бедной и подавленной страной .
Ее столица – Пхеньян ‑ была темным и пустым городом , освещавшимся только вереницей наших машин , проезжавших от резиденции до оперного театра , и снова погружавшимся в темноту позади нас .
Ким Чен Ира встречали с таким же рвением , когда он вошел в оперный театр , которое сегодня сопровождает общественный траур по его смерти .
Моя поездка состоялась в апреле 2002 года , в некотором смысле оптимистичное время .
Европейский Союз присоединился к соглашению , инициированному двумя Кореями и США в рамках программы Корейской организации по развитию энергетики с целью убедить Северную Корею заморозить , а затем демонтировать свою ядерную программу .
В обмен , для выработки электроэнергии должны были быть построены два легководных ядерных реактора , а также должны были ежегодно поставляться 500 тысяч тонн нефти до запуска первого реактора .
В свою очередь , ЕС инициировал обширный гуманитарный проект помощи .
Переговоры с Ким Чен Иром и его сотрудниками , казалось , были многообещающими .
К сожалению , соглашение долго не продлилось .
В 2003 году Северная Корея отказалась от ДНЯО .
С этого момента был потерян весь оптимизм , пока контакты впоследствии не были вновь инициированы в сложном шестистороннем формате ( Китай , Россия , США , Япония и две Кореи ) , которые продолжались со взлетами и падениями до конца 2007 года .
Со времени морских инцидентов 2009 и 2010 годов , в которых северокорейские войска нападали на южнокорейские объекты , между двумя сторонами практически вообще не было никаких контактов .
Учитывая поведение Северной Кореи за последние десять лет , внезапная смена руководства увеличивает угрозу неожиданных инцидентов .
Для того чтобы ограничить риск , очень важно сохранить отношения с Китаем как можно более прозрачными .
Именно у Китая есть самые непосредственные контакты с Северной Кореей , которые могут стать наилучшим катализатором возобновления шестисторонних переговоров .
Китай признает , что Северная Корея не может продолжать жить в своем нынешнем виде , и хотел бы увидеть , как ее руководители трансформируют экономику без проведения масштабных политических перемен .
Разве это возможно ?
Можно ли это сделать достаточно быстро , чтобы повысить доверие других региональных игроков в то , что эволюция страны будет предсказуемой ?
Китай оценивает проблемы в соответствии с собственной историей страны и с точки зрения внутренней политики ‑ тем более что проблемы находятся так близко к его границам .
Для Запада , особенно США , любая проблема должна иметь решение в рамках ограниченного периода времени .
В то время как США пытаются найти решение проблем для каждой стороны , Китай неторопливо рассматривает политические проблемы как длительный процесс , который может и не иметь решения .
Помимо шестисторонних переговоров необходимо создать структуру , в которой может возникнуть совместный диалог между США и Китаем .
В случае с Кореей – как отмечает Кристофер Хилл , один из наиболее эффективных переговорщиков США по этим вопросам ‑ США должны дать понять , что ни одно возможное решение о разделении полуострова не будет означать стратегической потери для Китая .
После перемирия , которым завершилась Корейская война в 1953 году , 38-я параллель была создана как предел для присутствия сил США ; значение этой войны для Китая не должно быть забыто .
Такой подход мог бы быть одним из способов стабилизации обстановки в регионе в этот период повышенной неопределенности .
Могут быть и другие подходы .
Текущие изменения в Мьянме ( Бирме ) показывают , что потенциально значительные политические изменения не обязательно сопровождаются региональной нестабильностью .
В случае с Северной Кореей , когда участвует ядерное оружие , этого нельзя себе позволить .
