Отрицательный путь к экономическому росту ?
НЬЮ-ЙОРК – Последние шесть лет монетарная политика становилась всё более нетрадиционной : центральные банки применяли такие инструменты , как нулевые процентные ставки , количественное смягчение , кредитное смягчение , прогнозные рекомендации , неограниченные интервенции на валютном рынке .
Но теперь мы столкнулись с самым необычным инструментом из всех : отрицательные номинальные процентные ставки .
Такие ставки сейчас доминируют в еврозоне , Швейцарии , Дании и Швеции .
Причем номинально отрицательными стали не просто краткосрочные ставки рефинансирования . Процентные ставки по активам на сумму около $ 3 трлн в Европе и Японии со сроком погашения вплоть до 10 лет , как в случае со швейцарскими гособлигациям , сейчас отрицательны .
На первый взгляд , это кажется абсурдом . Кто захочет одалживать деньги ради отрицательного номинального дохода , если можно просто хранить их в банке или в наличной форме и , по крайней мере , не терять их номинальную стоимость ?
В действительности , инвесторы уже давно согласились на реальную ( с поправкой на инфляцию ) отрицательную доходность .
Если у вас есть счет в банке с нулевой процентной ставкой – как у большинства людей в развитых странах , ваша реальная доходность отрицательна ( номинальная нулевая доходность минус инфляция ) . Через год на эти деньги вы сможете купить меньше товаров , чем сегодня .
Если же вспомнить о комиссиях , которые взимают многие банки за пользование этими счетами , то окажется , что их эффективная номинальная доходность была отрицательной ещё до того , как центральные банки ввели отрицательные номинальные ставки .
Другими словам , отрицательные номинальные ставки просто делают ваши доходы еще более отрицательными , чем они уже и так были .
Инвесторы соглашаются на отрицательную доходность ради удобства хранения денег , так что , в некотором смысле , ничего нового в появлении отрицательных номинальных процентных ставок нет .
Более того , если дефляция будет сохраняться в еврозоне и других регионах мира , отрицательная номинальная доходность может привести к положительной реальной доходности .
Это явление можно наблюдать последние 20 лет в Японии , где дефляция постоянна , а процентная ставка по многим активам – почти нулевая .
Тем не менее , кто-то может подумать , что лучше хранить сбережения в виде наличных , чем владеть активом с отрицательной доходностью .
Однако хранить наличные рискованно . В этом убедились греческие вкладчики , обеспокоенные надежностью банковских депозитов и переложившие сбережения в матрасы : количество вооруженных ограблений квартир резко выросло , а часть банкнот съели грызуны .
Если вы возьмете в расчет расходы на безопасное хранение наличных – и выгоды от использования банковских чеков , вы увидите смысл в отрицательной доходности .
У банков , имеющих больше наличных , чем требуемые резервы , нет другого выбора , кроме как принять отрицательные процентные ставки , установленные центральными банками . Банки не способны хранить , перечислять и управлять такими излишними резервами , если они хранятся в наличной форме , а не на счету в центральному банке , пусть и приносящем отрицательный доход .
Конечно , это всё верно лишь до тех пор , пока номинальная отрицательная ставка не стала слишком отрицательной . В противному случае , возврат в кэш – несмотря на расходы на хранение и безопасность – обретает больше смысла .
А почему инвесторы соглашаются на отрицательную номинальную доходность по займам на три , пять и даже десять лет ?
В Швейцарии и Дании инвесторы хотят иметь активы в валюте , которая , как ожидается , номинально будет дорожать .
Если вы владели активами в швейцарских франках с отрицательной номинальной доходностью до того , как центральный банк этой страны отказался от привязки франка к евро в середине января , вы моги заработать 20 % за одну ночь . Отрицательная номинальная доходность является той малой ценой , которую можно заплатить за крупный денежный выигрыш .
И всё же , отрицательный доход по облигациям встречается и в тех странах и регионах , где валюта девальвируется и , видимо , будет девальвироваться и дальше , например , в Германии и других ключевых странах еврозоны , а также в Японии .
Почему же инвесторы держат такие активы ?
У многих долгосрочных инвесторов , например , страховых компаний и пенсионных фондов , просто нет другой альтернативы , потому что они обязаны вкладываться в надежные облигации .
Конечно , отрицательная доходность может поколебать их финансовое положение : пенсионным фондам нужна положительная доходность , чтобы компенсировать выплату пенсий .
Но учитывая долгосрочный характер обязательств таких инвесторов , им приходится вкладываться , главным образом , в облигации , у которых меньше риск , чем в акции или другие волатильные активы .
Даже если номинальные доходы по облигациям отрицательны , они обязаны уступить их надежности .
Более того , возможно , что в условиях , когда инвесторы не хотят принимать на себя риск , а акции и другие рискованные активы находятся под влиянием рыночных или кредитных неопределенностей , лучше владеть облигациями с отрицательным доходом , чем какими-либо другими активами , более рискованными и волатильными .
Со временем , конечно , отрицательная номинальная и реальная доходность может стимулировать вкладчиков сберегать меньше и тратить больше .
В этом именно и заключается цель отрицательных процентных ставок . В мире , где предложение превышает спрос и где избыточные сбережения не инвестируются в экономику , сбалансированная процентная ставка низка и даже может быть отрицательной .
Если в развитых странах действительно началась вековая стагнация , мир отрицательных процентных ставок и на краткосрочные , и на долгосрочные облигации может стать новой нормой .
Центральные банки и фискальные власти могут ее избежать , следуя политике взрывного роста и стимулируя инфляцию .
Парадоксально , но это подразумевает период отрицательных процентных ставок для стимулирования вкладчиков – они должны сберегать меньше и тратить больше .
Но кроме этого , требуются еще и фискальные стимулы , в первую очередь , государственные инвестиции в производственные инфраструктурные проекты , которые дадут доходность выше , чем облигации , размещенные для их финансирования .
Чем дольше такая политика будет откладываться , тем дольше мы будем жить в перевернутом мире отрицательных номинальных процентных ставок .
