Реинкарнация Эвиты
Если бы мифы могли становиться реальностью благодаря простому волевому усилию , то Кристина Киршнер , жена президента Аргентины Нестора Киршнера , уже бы стала Эвитой Перон XXI столетия .
Но мифы - это коллективное и непостижимо загадочное творение .
В противном случае их бы создавали на продажу .
В недавних аргентинских выборах в законодательные органы власти Кристина стала политической силой сама по себе , и это превратило чету Киршнеров в правящую пару – второй в истории страны случай после Хуана Перона и Эвиты .
Госпожа Киршнер была избрана сенатором от провинции Буэнос-Айрес - провинции , где сосредоточена большая часть экономики страны .
Но это также та часть Аргентины , где проживает больше всего бедноты .
Если быть правдивым , то ей помогло имя Кирншера , а также , вероятно , свою роль сыграла традиция .
В конце концов , Изабелита – « маленькая » во всех смыслах женщина и третья жена Перона после Эвиты , – стала первой женщиной-президентом страны лишь благодаря тому , что она была вдовой Перона .
Однако Кристину Киршнер нельзя назвать « маленькой » женщиной .
Будучи адвокатом и законодателем с 1989 года , она наслаждается своей привилегированной ролью в развитии стратегии для правительства ее мужа .
Как никакая другая первая леди в аргентинской истории , она обладает способностями и хорошо подготовлена , когда дело касается сложных вопросов , таких как денежные займы или закон о труде .
Однако и она не обошлась без мифов , чтобы обеспечить себе победу .
Газеты печатали ее изображение на фоне аргентинского флага , а над ее головой изображался нимб из солнечных лучей .
Такое изображение , по-видимому , должно было вызвать Деву Лухан ( религиозную фигуру , которая снискала большое число поклонников в Аргентине ) , а также связать ее образ с Эвитой , которая еще при жизни была превращена беднотой в святую .
Это так же , по-видимому , должно было напоминать иллюстрацию из ее авторизованной биографии , которая называлась Reina Cristina ( “ Королева Кристина ” ) .
Аргентина – это страна сильных женщин – причем несколько из них стали мифами , перекочевавшими в другие культуры .
Самый последний миф - это собирательный образ женщин , ( Матери Плаза-де-Майо ) .
Эти храбрые женщины были единственной оппозицией , у которой хватило смелости сопротивляться жестокой военной хунте в конце 1970-х и которые требовали , чтобы им сообщили о судьбе их " исчезнувших " детей .
Второй миф – это , конечно же , Эвита .
Но Кристина – это не Эвита .
В Аргентине 1940-х и 1950-х Эвита собирала толпы людей .
После победы Кристины или ее мужа народных празднований не происходило .
Вероятно , это всего лишь политика в эру современных масс-медиа .
В своих речах Кристина меняла тональность своего голоса , как это делала Эвита .
Но там , где в голосе Эвиты было полно " пафоса " в защиту бедноты и против несправедливости , а также любви и сострадания , Кристина взывала скорее к чувствам гнева и неповиновения .
В ее голосе не было ни капли сострадания .
Вместо этого было вызывающее неповиновение и самоутверждение : “ Они не посмеют сделать такое со мной ... ”
Эвита была женой , которой пришлось просить у своего мужа защиты для своих " детей " , толп “ дескамисадос ” , что значит безрубашечников .
Яркий миф о ней сделал ее своего рода женщиной-прародительницей .
Таким же образом стали матери Плаза-де-Майо : поскольку они смогли поставить свое материнство выше своей жизни .
Беззащитные против мощи государства , они были непобедимы , поскольку им уже нечего было терять .
Кристина частично является " женой " , как и Эвита , но она не создает свой образ как образ матери .
Она – это женщина со своими собственными идеями , которая встанет сражаться за них в политическом проекте , который она вынашивает вместе со своим мужем .
Это очень современная модель , вероятно , являющаяся переходом к чему-то еще .
Но к чему ?
Вероятно , ключевым отличием между Эвитой и Кристиной является тот факт , что Эвита – этот " знаменосец бедноты " – была актрисой в поисках своей судьбы , когда она встретилась с Пероном .
Кристина мечтала о своем проекте и строила его вместе со своим мужем с самого начала , становясь все более заметной фигурой с каждым днем .
Это делает ее похожей на Хиллари Клинтон .
Подобно Клинтонам , Киршнеры знали , начиная с момента своего замужества , что они хотят достичь вершины , и что наилучший способ этого добиться - это быть вместе .
Они являются политическими партнерами .
Кристине нравится , когда ее сравнивают с Хиллари .
Жена Билла Клинтона сможет участвовать в выборах президента в 2008 году , а Кристина , возможно , сможет сделать то же самое в 2007 , если ее муж не попробует переизбраться , или же в 2011 году , если он это сделает в соответствии со сведениями от правительственных чиновников .
Если Нестор и Кристина поменяются местами , как главы государства , то они могут делать это бесконечное число раз , поскольку конституция Аргентины , которая разрешает только два президенстких срока подряд , не накладывает каких-либо ограничений на общее количество президентских сроков .
Женитьба и политическое партнерство могут в любом случае хранить этот тандем нерушимым .
Лишь немногие сомневаются в том , Билл Клинтон будет иметь определенную власть в Америке , если его жена станет президентом .
Киршнер также не собирается уйти в глухую отставку и надеть тапочки в 2007 или 2011 году , если Кристина возглавит правительство .
Новая " монархическая " президентская модель заслуживает того , чтобы ее изучением занялись политологи и юристы .
Но по мере того , как Киршнеры вынашивают свои мифические мечты , им также придется встать лицом к лицу с реальностью .
А реальности придать форму даже сложнее , нежели мифу .
