Парламентская революция в Кувейте
Мир был потрясен победой Хамас на выборах в Палестине .
Но не менее важным может стать другое проявление демократической и парламентской власти , на этот раз в Кувейте , эмирате , располагающемся в регионе Персидского залива , который обладает 10 % процентами мировых запасов нефти .
Все идет к тому , что волна демократизации в Кувейте станет необратимой , а влияние данных изменений будет простираться за границы Кувейта на все другие богатые нефтью страны Персидского залива , которыми также правят эмиры и шейхи .
И вправду , данным правителям сейчас хватает над чем задуматься .
За смертью правителя Кувейта , шейха Джабера Аль-Сабаха , 15 января 2006 года последовали беспрецедентные общенациональные волнения , приведшие к быстрому отречению назначенного им преемника , Саада Аль-Сабаха .
Ничего такого раньше никогда не приключалось с семьей Аль-Сабах , которая правила Кувейтом более двух столетий .
Традиционно роль правящего Эмира сменялась ( в соответствии с негласным соглашением ) между двумя противоборствующими кланами семейства Аль-Сабах – Аль-Джабер и Аль-Салем . Преемственность всегда оставалась сугубо семейным делом , и все споры оставались за закрытыми дверями .
Несмотря на это , после смерти шейха Джабера Аль-Сабаха преемственность не просто была подвергнута ожесточенным общественным дебатам , а пресса и Парламент Кувейта даже сыграли ключевую роль в определении исхода .
Политическая система Кувейта считается самой современной среди арабских эмиратов и монархий Персидского залива , потому что все граждане – и мужчины , и женщины – избирают парламент .
Выборы с всеобщим правом голоса наряду с относительно свободной прессой , означали , что эта преемственность стала делом общественным , обсуждавшимся в СМИ и учеными на протяжении месяцев , пока умирал шейх Джабер .
Когда табу на обсуждение преемственности было нарушено , повсеместными стали разговоры о физическом и умственном здоровье вероятного преемника , и члены правящего семейства , которые возражали против перспективы попасть под управление крайне недееспособного наследного принца , стали пользоваться широкой поддержкой .
Таким образом , сразу после смерти Джабера Аль-Сабаха преемственность стала общенациональным вопросом .
Что в прошлом стало бы прямым дворцовым заговором , вылилось на страницы газет и в коридоры Парламента .
Отрешение наследного принца стало неизбежным .
Кабинет министров утвердил преемником Сабаха Аль-Сабаха в качестве нового правителя , что в последствии было ратифицировано Парламентом .
Это стало историческим моментом для всего региона .
Впервые в истории парламент арабского государства проголосовал за отстранение главы государства от должности и проявил свою волю при выборе его преемника .
Превосходство парламента , один из ключевых аспектов демократизации любой страны , по-видимому , присутствует в Кувейте .
Разумеется , Кувейту сейчас предстоит испытать огромные трения между гласным правлением настоящего парламентского правительства и все еще мощным наследием скрытого управления государством , осуществляемым одной семьей .
Но на смену старым правилам силы и интриг , по которым смещались другие правители стран Персидского залива , пришел современный принцип – семья Аль-Сабах уступила свой эксклюзивный контроль над преемственностью воле Парламента , что само по себе смогло обеспечить легитимность нужд нового Эмира .
Последствия данного утверждения парламентской власти обещают стать огромными .
Ратификация парламентом не просто стала калькой дворцового переворота ; ее утверждение было обусловлено тем , что Эмиры , которым нужно утверждение парламента для обеспечения общественной легитимности , должны сейчас считаться с необходимостью разделять власть .
Взамен на голосование против недееспособного наследного принца парламент Кувейта сейчас требует еще больших политических и экономических реформ , включая формальную легализацию политических партий , отделение должности премьер-министра от титула наследного принца и даже выбор премьер-министра не из членов семьи Аль-Сабах .
Это стало подлинной парламентской революцией .
В соответствии с конституцией Кувейта у нового правителя есть один год для того , чтобы назначить наследного принца , но премьер-министра он должен назначить незамедлительно .
Данная отсрочка является существенной , потому что кувейтцы не привыкли к такого рода влиянию парламента .
Новому Эмиру сейчас придется искусно лавировать между группировками семьи Аль-Сабах и новоуполномоченным парламентом .
Победа Парламента в кризисе преемственности в Кувейте , вероятно , вынудит некоторые из соседок-автократий Кувейта ужесточить свои усилия , направленные против современности с демократии .
Но Кувейт показывает , что неизбежно придет тот момент , когда следование старым феодальным методам больше не будет одним из вариантов развития событий .
Пускай кувейтская модель является рискованной , зато альтернатива – просто игнорировать необходимость перемен – может оказаться фатальной .
