Возрождение Великого Лидера
ЛОНДОН – Двести лет прошло с момента битвы при Ватерлоо , когда полный разгром Наполеона пробил такую огромную брешь в авторитете его страны , что генерал Шарль де Голль , в своей истории о французской армии , это просто не отметил .
Тем не менее , Наполеон , как и де Голль , легко бы вошли в любой список великих лидеров в истории – если предположить , конечно , что некоторые считают что “ величие ” , должно быть индивидуальной чертой .
Маркс и Толстой сказали бы , что нет такого понятия , как “ великий лидер ” .
Для Маркса , классовая борьба во Франции создала условия , при которых “ гротескная личность ” – то есть , Наполеон - был превращен в героя .
Что касается Толстого , для него Наполеон вообще был не особенно хорошим полководцем , его привели к победе мужество и приверженность всех и каждого в отдельности Французских солдат , которые выиграли Бородинское сражение .
Независимо от того был или нет Наполеон великим , остается вопрос , если любой-другой лидер мог бы заслужить это описание .
И если да , то кто ?
Кажется , существует два особенно важных критерия для великого лидерства , оба были отмечены политическим философом Исайя Берлином .
Во-первых , распознает ли лидер , в какую сторону дует ветер истории ?
Отто фон Бисмарк это распознал , как и его немецкий товарищ , Конрад Аденауэр ; оба , в памятной фразе Бисмарка , могли слышать “ шелест Божьего плаща ” .
Во-вторых , должен ли лидер принимать важные решения ? Конечно , если решения лидеру навязываются , ему или ей на самом деле нельзя будет приписать ( или обвинить в ) них .
Таким образом , ключевым является то , что лидер имеет возможность рассмотреть альтернативы , и сделать для своей страны правильный выбор .
Вот почему де Голль , почти наверняка , будет в любом списке великих лидеров .
Практически в одиночку , он спас Францию от исключения Франции из числа великих держав , после Второй мировой войны .
После возвращения к власти в 1958 году , он спас свою страну во второй раз , он подавил две попытки государственного переворота , закончил войну в Алжире , и вдохновил конституцию Пятой республики .
Так же , как Премьер-Министр Великобритании Уинстон Черчилль , де Голль дал французам новое мировоззрение , которое определило их место в послевоенном мировом порядке .
В действительности , мировоззрения , что де Голль и Черчилль установили для своих стран , оказались немного слишком важными .
Их преемники продолжали воспринимать мир - и роль своих стран в нем – таким образом , что ограничивали рациональное обсуждение и искажали принятие решений в течение многих лет .
В результате , ни один из последующих лидеров той или другой страны им не соответствовал .
Но есть еще один Британский премьер-министр , который может к ним приблизиться : Маргарет Тэтчер , весьма спорная фигура , которую любили одни и ненавидели другие .
Даже ее отставка , в этом году будет 25 лет , была ускорена мятежом в собственном правительстве и партии .
Но , чтобы быть великим лидером не нужно быть всеми любимым - или даже вызывать симпатию .
И подтверждением этому , является то , что даже недоброжелатели Тэтчер не могут отрицать ее влияния .
Помимо того , что Тэтчер была первой женщиной премьер-министром в Великобритании , и одной из первых где-либо , она помогла переломить экономический спад Великобритании .
Более того , ее атака на чрезмерно мощные профсоюзы , сделала Великобританию управляемой , в то время , когда казалось , что страна скатывается в бездействие и беспорядок .
Учитывая это , она , безусловно , является кандидатом на статус “ великого вождя ” .
Точно так же , Китайский Дэн Сяопин может быть признан великим лидером , несмотря на известный факт , который далеко не безупречен .
Кроме выполнения темных дел , в качестве одного из лейтенантов Мао , Дэн сыграл решающую роль отдавая , распоряжения о бойне на площади Тяньаньмэнь в 1989 году .
Но Дэн также освободил рынок , направив страну на путь к беспрецедентному росту и процветанию , который , в конечном счете поднял сотни миллионов Китайцев из нищеты .
Многие будут считать Ли Куан Ю , основателя Сингапура и долговременного премьер-министра , таким же великим , хотя он , вероятно , одобрил бы возможность проверить свой характер на большей арене .
И в самом деле , кажется , что размер не влияет на способность обеспечения статуса великого лидера .
Я не хочу оскорбить Люксембургский Дом , когда говорю , что маловероятно , что великий лидер выйдет из такой крошечной страны , особенно учитывая ее в целом неоспоримую политику .
Соединенные Штаты , конечно , достаточно большие , чтобы дать миру великих лидеров .
И некоторые президенты действительно совершили великие дела .
Гарри Трумэн и Дуайт Эйзенхауэр – безусловно , незурядные личности – показали превосходное решение , тем как они установили послевоенный международный порядок , который поддерживал мир в большинстве стран мира на протяжении десятилетий .
Другие , включая Рональда Рейгана и Билла Клинтона , обладали великим даром – говорить , способностью вдохновлять или талантом убеждения .
Джон Ф. Кеннеди немного владел и тем и другим .
Он сделал одну великую вещь : решив Кубинский Ракетный Кризис .
И его дару мотивации людей не было равных ; это действительно его пережило , его убийством закрепив мощное наследие .
В Африке , после смерти президента ЮАР Нельсона Манделы не было большей фигуры , он сочетал в себе смелость , власть , и великодушие в изящном изобилии .
На самом деле , он был одним из самых харизматичных и очаровательных лидеров , которых я встречал ; другие два – бывший Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Кофи Аннан и бывший госсекретарь США Колин Пауэлл – которые также Африканец и Афро-Американец .
А что мы имеем сегодня ?
Единственный современный Европеец , который может претендовать на мантию величия это канцлер Германии Ангела Меркель , де-факто лидер Европейского союза .
Как и бывшего канцлера Гельмута Коля , ее , по началу зачастую недооценивали , но она добивалась принятия важных решений .
Коль предоставил щедрые условия для воссоединения Германии ;
Меркель выступила против Президента России Владимира Путина на его интервенционизм в Украину , и она заняла великодушную позицию в решении миграционного кризиса .
Я думаю , что Маркс и Толстой ошибались .
Политическое руководство – и мужчины , и женщины , которые его осуществляют - может реально изменить положение вещей , к лучшему или худшему .
Сегодня Меркель является ярким примером того , как она задает направление Европе , которой необходимо решить сложный экзистенциальный кризис , с которым она сталкивается .
