Нигерия : долг или демократия ?
КЕМБРИДЖ : Поступки богатых стран могут сыграть решающую роль в тех случаях , когда бедные , погрязшие в долгах страны сражаются за переход от диктатуры к демократии .
Если богатые страны будут настаивать на погашении долгов и мерах жесткой экономии , то вполне возможно , что такими действиями они смогут подорвать социальную стабильность , необходимую для укрепления новой демократии .
Однако , никогда не следует недооценивать жадность , близорукость и всеобщее безразличие богатых стран .
В последние недели европейские страны и , по-видимому , МВФ , отвергли просьбы новой нигерийской демократии о сокращении долга страны .
Вместо этого они заявляют , что в текущем году Нигерия должна увеличить затраты по обслуживанию долга , и ей следует отказаться от призывов к сокращению долга .
Французское правительство , являющееся организатором комиссии правительств-кредиторов ( так называемого Парижского Клуба ) , несет основную долю ответственности за такую отъявленную политику , но многие другие правительства и международные агентства разделяют его вину .
Казалось бы , Франция , Великобритания , Соединенные Штаты и МВФ могли бы быть более осведомлены в вопросах новейшей истории .
Семь лет тому назад Нигерия шатко и неуверенно двигалась по направлению к демократизации .
В начале 1994 года временно руководящее страной правительство намеревалось провести всеобщие выборы .
Однако в конце 1993 года МВФ и Всемирный Банк вынудили Нигерию отменить субсидирование нефтепродуктов внутри страны в рамках программы жесткой экономии , на которой настаивали кредиторы Нигерии .
Нельзя было выбрать худшего момента для проведения таких мер .
Отмена субсидий на горючее привела к беспорядкам и широкомасштабным забастовкам , направленным против переходного правительства , и это дало нигерийским генералам повод вновь установить военный контроль .
И должно было пройти шесть долгих лет хищного военного правления , прежде чем стране предоставилась очередная возможность обрести демократию .
В прошлом году Нигерия отпраздновала избавление от диктатуры .
После внезапной кончины жестокого и полностью коррумпированного военного правителя генераля Сани Абача военные скрепя сердце согласились на проведение очередных всеобщих выборов .
В результате выборов к власти пришел Олусиган Обасаньо , выдающийся человек , объединяющий нацию и имеющий незапятнанную репутацию демократа , нигериец , пользующийся уважением во всем мире .
Именно президент Олусиган Обасаньо , возглавлявший армию в конце 1970х годов , успешно провел раннюю стадию перехода к демократии .
Но перед новым государством стоят устрашающие проблемы .
Страна по-прежнему находится в нищете , разделена по этническому признаку , а коррупция и грабежи , годами практиковавшиеся военными , полностью разрушили систему социального обеспечения .
Развивающаяся по спирали эпидемия СПИДа грозит захватить все общество .
Уже и так в результате СПИДа продолжительность жизни сократилась с 58 до 54 лет .
Западные страны цинично утверждают , что Нигерия - богатая страна , и по этой причине должна продолжать обслуживать свой долг .
Если они верят в это , то они просто глупы .
Хотя Нигерия является крупной нефтедобывающей страной , выкачивающей примерно 2 миллиона баррелей нефти в день , доход на душу населения от нефтедобычи составляют всего лишь 100-150 долларов в год , ибо число жителей в густонаселенной Нигерии равняется 120 миллионам человек .
А поскольку нефть составляет более чем 90 процентов всего экспорта страны , то доходы от нефтедобычи - это все , на что могут рассчитывать нигерийцы в мировой экономике .
В результате , средний доход на душу населения ( в нефтяных и не-нефтяных отраслях экономики , вместе взятых ) составляет около 300 долларов в год , что ставит Нигерию в ряд беднейших стран мира .
Ужасающие социальные условия вполне отвечают такой нищете .
Налицо массовые заболевания , низкая продолжительность жизни , недоедание и плохая посещаемость школ .
Сейчас история может повториться .
Участвующие в долговых переговорах лица заявляют , что Нигерию подталкивают к увеличению выплат по обслуживанию долга .
Пока что кредиторы отвергают призывы Нигерии к сокращению долга , и вместо этого предлагают ей ложное решение проблемы под названием " изменения сроков выплаты долга " .
При таком решении Нигерия могла бы отсрочить некоторые платежи , но ей придется полностью выплатить проценты по отсрочкам , и ожидается , что со временем страна полностью рассчитается с долгами .
Предполагается , что Нигерия согласится на такие условия в надежде получить новый небольший кредит от МВФ , который также будет выдан на коммерческой основе .
Видя такое поведение , трудно поверить большей части произносимых в Вашингтоне , Париже , Лондоне и Берлине слов о новой приверженности Африке и о новой решимости бороться с нищетой в беднейших странах .
Либо политические лидеры , озвучивающими эти заявления , полностью утратили связь со своими казначеями и министрами финансов , либо же все это - циничная игра богатых стран , желающих наслаждаться богатством и процветанием , одновременно делая очень мало на благо остального мира .
По моему личному мнению , консервативные министры финансов в богатых странах , а также работники МВФ , в упор не видят , к каким политическим последствиям ведут их действия .
