Управление политическим минным полем Ливана
На первый взгляд конференция доноров Западных и богатых нефтью Арабских стран в Париже на этой неделе всего лишь продолжает работу двух предыдущих многосторонних конференций 2001 и 2002 годов , нацеленных на помощь Ливану восстановить его инфраструктуру после нескольких лет гражданской войны и израильской оккупации и разрешить проблему его огромного долга .
В этот раз доноры помогут дополнительно компенсировать 3,5 миллиарда долларов прямых и косвенных убытков , вызванных войной между Израилем и Хезболлой прошлым летом и дальнейшим увеличением долга до 40,6 миллиардов долларов , что составляет приблизительно 180 % ВВП Ливана .
Программа конференции выглядит довольно прямолинейной , но у « Парижа III » есть и скрытая политическая цель : поддержать правительство ливанского премьер-министра Фоуада Синайоры в столкновении с мощной внутренней оппозицией во главе с Хезболлой и ее расширением , чтобы обуздать влияние региональных сторонников Хезболлы - Сирии и Ирана .
Запад должен делать осторожные шаги .
Существует реальный риск того , что он как партизан впутается в ливанскую внутреннюю политику .
Так же Запад не должен стремиться принимать участие в региональной политике Саудовской Аравии , Египта и Иордании – которые едва ли являются образцом демократии - стремящихся противостоять тому , что их изображают в виде угрожающей « арки » шиитской мусульманской власти , простирающейся от Ирана до Ливана через Сирию и Ирак .
Давайте разберемся .
Соединенные Штаты и Франция , которые взяли на себя воплощение западной инициативы в Ливане , подтвердили « демократическую и конституционную природу » правительства Синайоры .
Это верно , но только до определенной степени , поскольку политическая система Ливана основана на шиитах , которые составляют около 40 % населения и имеют лишь 21 % мест в парламенте .
Суннитам , которые составляют не более 20 % населения , предоставлен самый могущественный кабинет исполнительной власти - кабинет премьер-министра .
Кроме того , Анти-сирийское движение будущего суннитов , которому принадлежит Синайора , достаточно эффективно продвигало эту несправедливость в существующем парламенте , когда отвергло оппозицию и настаивало на проведении всеобщих выборов в 2005 году , основываясь на том , что Избирательный закон 2000 года был сфальсифицирован Сирией .
Поэтому Запад должен остерегаться избавления от ливанской оппозиции , поскольку существуют Сирия и Иран .
Скорее он должен приветствовать предложения посредников Лиги арабских стран о немедленной избирательной реформе и досрочных парламентских выборах .
В то же самое время , он должен быть готов к тому , что оппозиция подтвердит учреждение международного трибунала , для рассмотрения убийства бывшего премьер-министра Рафика Харири , хотя и после рассмотрения , и сужения существующих чрезмерно широких правил Организации Объединенных Наций , контролирующей расследование .
Запад также должен признать , что избирательные округа Хезболлы и ее союзников , в первую очередь Христианского освободительного патриотического движения , во главе с оппонентом президента Мишелем Ауном , будут затронуты многими из предложенных экономических и административных реформ Синайоры наиболее сильно , в том числе будут подняты топливные субсидии и резко поднят налог на добавленную стоимость .
Федерация профсоюзов рабочих с уже 200 000 членами присоединилась к оппозиционному массовому движению , а предложения Синайоры будут и дальше питать массовый популистский национализм .
Все это можно было бы рассмотреть в виде предсказания консервативной реакции на остро необходимые реформы , если бы это было не ради неудачных результатов экономического ведомства суннитов , которое за много лет достаточно хорошо приспособилось к сирийскому доминированию .
Частью наследства Харири стало предоставление квази-монополистских лицензий близким друзьям – например , на мобильные телефоны – и продажа правительственного долга по очень выгодным ценам местным банкам , в которых они имели прямой интерес .
Таковыми были расточительная политика по принципу « занимать и тратить » и использование найма общественного сектора , для поглощения политических фракций , обе они , в результате , привели к проблеме огромного долга Ливана .
И все же реальный вызов для западной политики в Ливане – это не конституционная реформа и не учреждение трибунала Харири .
Правительство Синайоры и оппозиция , вероятно , достигнут компромисса в течение нескольких следующих месяцев , возможно на основе некого варианта предложений Лиги арабских стран .
Более жесткий вызов должен разрубить гордиев узел , который связывает вместе Хезболлу ( и проблему ее разоружения ) , Сирию и Израиль в роковом треугольнике .
Короче говоря , Запад должен завладеть правом на возобновление военных действий в Ливане , путем поиска безоговорочных переговоров между Сирией и Израилем по Голанским высотам .
В случае неудачи , Париж III будет обходить ключевые политические проблемы , к которым необходимо обратиться , и , таким образом , просто создаст запас проблем на будущее .
