Паломничество Саудовской Аравии в Пакистан
ЛОНДОН – В течение последних нескольких лет Саудовская Аравия все сильнее отдалялась от своего давнего покровителя ‑ США .
Она воспринимает поддержку американцев в смещении от власти Хосни Мубарака в Египте – и их последующее признание правительства « Братьев-мусульман » – как предательство .
После этого последовал отказ президента США Барака Обамы от претворения в жизнь своих угроз о пересечении « красной линии » в Сирии , после того как режим Башара аль-Асада использовал отравляющий газ против своих оппонентов .
Но последней каплей была американская поддержка временного соглашения по иранской ядерной программе .
Рост недоверия Саудовской Аравии к США имеет значение , поскольку всякий раз , когда Королевство чувствовало экзистенциальную угрозу – и именно так оно расценивает региональные амбиции Ирана – оно опиралось на внешние силы .
Однако если оно больше не может полагаться на США , куда Королевство может обратиться за достаточной военной поддержкой ?
Ответом , судя по всему , является Пакистан , страна , которую остальной мир рассматривает как находящуюся на грани превращения в несостоявшееся государство .
Ранее Пакистан служил интересам Королевства , отправляя военных и оказывая поддержку в обеспечении безопасности во времена обострений .
В Саудовскую Аравию прибыло около 30 000 пакистанских солдат в 1979 году , во время исламской революции в Иране .
И эти войска оставались на территории Королевства до середины 1980-х годов .
Саудовская Аравия также наняла тысячи пакистанских солдат во время войны в Персидском заливе в 1991 году .
И в начале 2014 года министр иностранных дел Сауд аль-Фейсал и наследный принц Салман посетили в Исламабад , чтобы возобновить военные соглашения между двумя странами о совместном производстве вооружений .
Среди целей визита было также создание основы для перевода в Королевство 30 000 пакистанских солдат и военных советников .
Почему Пакистан и почему сейчас ?
Саудовские правители рассматривают Пакистан в качестве одной из трех региональных держав , наряду с Ираном и Турцией , способных оказывать решающее влияние на Ближний Восток .
Союз с шиитским Ираном – высшим идеологическим врагом Королевства , обладающим амбициями регионального гегемона – является абсолютно невозможным .
Турция , в свою очередь , рассматривается в качестве конкурента за мантию суннитского мусульманского правления – положение , длительное время сохранявшееся за Османской империей .
Частые обвинения премьер-министра Турции Раджепа Тайипа Эрдогана в скрытых « нео-османских » амбициях для своей страны явно указывают на это соперничество .
Именно османы разрушили два исторических саудовских / ваххабитских государства .
Первое такое государство ( 1745-1818 гг. ) было разрушено египетским Махметом Али с османской поддержкой ; а второе ( 1824-1891 гг. ) также было разрушено турками .
С другой стороны , у Королевства нет каких либо проблемных историй с Пакистаном .
Напротив , саудовцы финансировали пакистанское государство и оказали щедрый прием их нынешнему премьер-министру Миану Навазу Шарифу во время его длительного изгнания после военного переворота , который сверг его правительство в 1999 году .
Действительно , Саудовская Аравия вложила в Пакистан с первых лет его независимости значительные средства .
Учитывая , что Пакистан был основан в 1947 году на религиозной основе , неудивительно , что его лидеры искали поддержки у источника ислама , Мекки , которая в те времена находились под правлением Саудовской Аравии .
В свою очередь , Королевство экспортирует свои ваххабитские учения на « землю чистых » , в итоге разжигая исламский экстремизм и насилие на религиозной почве между талибами и остальными .
Саудовская Аравия также вкладывает средства в пакистанские программы по созданию ядерного оружия , так называемую суннитскую бомбу , непосредственно финансируя исследования А. К. Хана , отца пакистанских усилий по созданию бомбы .
Надежда Королевства на получение выгоды от ядерного потенциала Пакистана была заблокирована в 2003 году , после того как США обнаружили перспективу передачи знаний и не только .
Кроме того , силы , отправляемые Пакистаном в Королевство на протяжении многих лет , воспринимались , как правило , лояльно .
Хотя около 30 % пакистанской армии состоит из шиитов , саудовцы принимают только суннитских солдат , и Пакистан с радостью предоставлял их им в качестве наемников , посылая их в режиме ротации и рассматривая в качестве гастарбайтеров .
Частью сегодняшнего саудовского плана является использование пакистанцев в качестве основы для новых объединенных военных сил Совета по сотрудничеству стран Залива ( ССЗ ) .
Пакистанские войска под саудовским командованием были использованы в операциях по подавлению шиитских восстаний в Бахрейне в 2011 году , и теперь саудовцы хотят получить резервные силы , готовые подавить исламистские и шиитские провокации в случае их возникновения в районе Персидского залива .
В случае возникновения экзистенциальной угрозы в регионе , в частности противостояния с Ираном , Пакистан предложит Королевству ту форму защиты ‑ не на жизнь , а на смерть , ‑ в которой ему отказал Запад .
Так насколько же Пакистан действительно сможет повысить безопасность Саудовской Аравии , особенно в случае войны против Ирана ?
Пакистан находится в сильном расколе , и там распространяется внутренний терроризм .
Его военным не хватает возможностей для вмешательства в оборону Саудовской Аравии , при сохранении не только внутренней безопасности , но и готовности к войне против Индии ( которой одержимы пакистанские генералы ) .
Более того , значительное шиитское население Пакистана может присоединиться к бурному недовольству , в случае если военные поддержат саудовцев в сектантской войне .
И Пакистанская народная партия , в настоящее время находящаяся в оппозиции , все еще является мощной внутренней силой , разделяющей интересы с Ираном .
Таким образом , хотя стратегическое значение тесных военных связей с Пакистаном кажется весьма сомнительным , у Саудовской Аравии нет другого выбора .
Фактически , ССЗ разваливаются , после исключения Катара за поддержку « Братьев-мусульман » и добровольного выхода Омана .
Это , вместе с углублением недоверия Королевства к США , подпитывает растущее чувство изоляции .
Пакистан , может , и не является очевидным кандидатом в союзники при возникновении экзистенциальной угрозы ; однако для Саудовской Аравии это ‑ идея , время которой уже настало .
