Один большой союз
ПАРИЖ . В последние несколько недель идея создания Европейского банковского союза стала последним средством , предлагаемым в качестве решения затянувшегося кризиса евро .
Но , независимо от достоинств банковского союза ‑ а их много ‑ предложения о его создании вызывают больше вопросов , чем в настоящее время можно дать ответов .
Мотивы тех , кто выступает за банковский союз , заметно отличаются .
Для некоторых , особенно в южной Европе , он рассматривается как средство переложения бремени поддержания своих нуждающихся банков на тех , у кого более глубокие карманы .
Для других , особенно еврократов ЕС в Брюсселе , он рассматривается как еще один шаг вперед в строительстве европейской сверхдержавы .
Взяв пример со священной ссылки римского договора на « все более тесный союз » , богословы Европейской комиссии рассматривают каждый кризис как возможность для продвижения своей федералистской повестки дня .
Европейский центральный банк был более рассудительным , хотя и не менее восторженным , утверждая , что у банковского союза должно быть три цели .
Во-первых , более сильный контроль всей еврозоны должен усилить финансовую интеграцию , « смягчить макроэкономические дисбалансы » и улучшить управление денежно-кредитной политикой .
Хотя при этом и не объясняется , как один надзиратель ЕС будет решать проблему дисбалансов , но это , безусловно , достойная цель .
Вторая цель должна заключаться в « разрыве связи между банками и государствами » , которая была опасной особенностью прошлого года ; третья заключаются в « сведении к минимуму рисков для налогоплательщиков через достаточные взносы со стороны финансового сектора » .
Третья цель может быть достигнута от страны к стране , но , конечно , сомнительно , что всесторонние банковские сборы или налог на финансовые транзакции во всей Европе позволят устранить искажения в конкуренции .
Как можно достигнуть этих похвальных целей ?
Европейская комиссия утверждает , что полноценный банковский союз должен опираться на четыре принципа : единую схему защиты депозитов , охватывающую все банки ЕС ( или еврозоны ) ; общий орган власти , который будет заниматься разрешением проблем , или общий фонд для этих целей , по крайней мере для системно значимых и зарубежных банков ; единого европейского надзирателя для тех же банков ; а также единый свод правил пруденциального надзора над всеми банками в Европе .
Тот , кто участвовал в банковском надзоре , может сразу увидеть , что эти четыре столпа потребуют тщательного строительства .
Многим отдельным странам потребовались десятилетия для разработки своих собственных национальных механизмов .
И , в этом случае , на три больших политических вопроса еще не дан ответ .
Во-первых , вопрос о едином европейском органе банковского надзора пока остается открытым , и ЕЦБ увидел возможность для захвата власти .
Центральные банки в Европе всегда возмущал узкий мандат денежно-кредитной политики , предоставленный ЕЦБ в соответствии с Маастрихтским договором .
Банковский надзор не был включен в цели ЕЦБ , хотя одна из статей договора ставит системе европейских центральных банков в целом задачу содействовать эффективному надзору .
Теперь они утверждают , что самым простым решением было бы расширить эту статью и сделать ЕЦБ де-факто общеевропейским надзирателем .
Это не тот результат , за который выступает Европейская комиссия , которая только что создала Европейскую службу банковского надзора .
Служба ЕБН тесно связана с Еврокомиссией , а также рассматривается в качестве естественного кандидата на более широкую роль .
Еврокомиссия в чем-то права , но у нее также есть проблемы .
Во время политического торга , который предшествовал созданию ЕБН ( вместе с двумя аналогичными органами по ценным бумагам и страхованию ) , было решено , что новый орган будет находиться в Лондоне .
В то время это казалось логичным , но не в случае расширения роли ЕБН .
Как надзиратель еврозоны может базироваться за пределами еврозоны ?
Второй нерешенный вопрос состоит в том , как создать банковский союз с юридической точки зрения .
Конституционные изменения такого масштаба , как правило , потребуют нового европейского договора .
Но это потребует времени , а у европейских лидеров его уже не хватает .
Кроме того , нет никакой гарантии , что избиратели в странах , которые требуют проведения референдума по внесению изменений в договор , поддержат дальнейшую передачу суверенитета .
Таким образом , вероятным результатом является то , что по испытанной временем традиции ЕС , банковский союз будет создаваться с использованием существующих органов власти , избегая каких-либо ссылок на общественное мнение .
Это указывает на зависимость от ЕЦБ .
Последний вопрос заключается в том , что такой банковский союз еврозоны будет означать для единого финансового рынка , и , особенно , для стран ЕС , которые находятся вне единой валюты .
Многие из них зарегистрируются добровольно , так как они намерены присоединиться как можно скорее , несмотря на трудности евро .
Но это не относится к Великобритании , а на сегодняшний день Лондон остается крупнейшим финансовым центром континента .
Я опасаюсь , что французы и немцы уже потеряли терпение с хлопотной Великобританией и не хотят заключать сделку .
И евроскептически настроенные британские политики видят в этом возможность для переделки отношений Великобритании с ЕС , более того , для некоторых , это означает шанс договориться о выходе .
Мнение в лондонском Сити , как правило , склоняется к умеренной позиции , которая позволит Великобритании присоединиться к преимуществам единого рынка без признания единого регулирования .
Это будет трудно осуществить .
Я подозреваю , что банковский союз в каком-то виде будет создан , и в ближайшее время .
В противном случае , банковская система еврозоны рухнет .
Но последствия такого шага для большого эксперимента Европы со свободной торговлей могут быть серьезными , и , если их тщательно не контролировать , они могут привести к выходу Великобритании .
Политические ставки высоки , и результат , скорее всего , это отразит .
