Новое решение государственности для Израиля и Палестины
ПРИНСТОН – Представьте себе двухстороннее решение для Израиля и Палестины , при котором палестинцы будут иметь право на возврат ; израильтяне смогут селиться на Западном берегу всюду , где купят землю , а Иерусалим нет нужды делить .
И это не причудливое видение , а творческое и в высшей степени разумное переосмысление государственности в двадцать первом веке .
И только что завершившийся визит президента США Барака Обамы в Израиль предоставляет возможность открыть действительно новое мышление .
С тех пор как Биллу Клинтону в 2000 году практически удалось стать посредником к всеобъемлющему урегулированию , мантрой среди сторонников израильско-палестинского мирного процесса стало мнение , что существует путь для разрешения конфликта , однако нет израильских и палестинских лидеров , согласных на него встать .
Решение является версией сделки , к которой стремился Клинтон : два суверенных государства на основе границ 1967 года , с согласованным обменом землями , чтобы добиться данной модели урегулирования .
Соглашение должно включать в себя земельный коридор , соединяющий сектор Газа и Западный берег ; разделение Иерусалима и гарантированный доступ ко всем религиозным объектам ; отказ палестинцев от права на возвращение ; готовность Израиля демонтировать поселения за пределами согласованных границ ; а также признание обоих государств на Ближнем Востоке .
Однако , предположим , что причина того , что ни палестинцы , ни израильтяне не готовы заключить подобную сделку заключается в том , что само решение не находит поддержки у обеих сторон .
Предположим , что пока эта версия сделки является единственным & # 160 ; разрабатываемым решением , ползущее физическое расширение израильского государства и демографическая экспансия израильских арабов будет продолжать разрушать его основание .
При всех зловещих предупреждениях о том , что окно для двухстороннего решения быстро закрывается ( если уже не закрыто ) , такое решение само по себе является проблемой .
В 2008 году в Принстонском университете аспирант философии , которого звали Рассел Ньели , выступил с речью в Принстонском центре еврейской жизни , и эта речь была так хороша , что впоследствии он расширил ее в публикации для американского журнала Tikkun , основанного раввином Майклом Ларнером .
Статья « К перманентному палестино-израильскому миру – аргументация в пользу кондоминиума двух государств » , была опубликована с целью срочного стимулирования « продуктивного мышления у молодого поколения евреев и арабов , не обремененных ограниченной точкой зрения и ошибками политики прошлого » .
« Кондоминиум двух государств » ‑ это настолько же дальновидно , насколько тяжеловесно звучит .
Основная идея заключается в том , что израильтяне и палестинцы могли бы быть гражданами двух отдельных государств и , следовательно , управляться двумя отдельными политическими властями .
Палестина будет определяться как государство палестинского народа , а Израиль ‑ как еврейское государство .
Однако при « кондоминиуме » как палестинцам , так и евреям « будет предоставлена возможность селиться в любом месте на территории любого из двух государств , тем самым формируя сообщество двухстороннего урегулирования » .
Задумайтесь об этом на минутку .
По словам Ньели , палестинцы « будут иметь право селиться всюду на территории Израиля , а евреи будут иметь право селиться по всей территории Палестинского государства .
Вне зависимости от того , в каком государстве они жили , все палестинцы были бы гражданами палестинского государства , так же как все евреи – гражданами Израиля » .
Каждое государство будет иметь право и обязанность обеспечивать экономические , культурные , религиозные потребности и благосостояние своих граждан , проживающих на территории другого государства .
Будут существовать экстратерриториальные права и обязанности , согласно , например , тому как , скажем , США обеспечивает большое число экспатриантов , например граждан , связанных с американскими военным персоналом , базирующимся за границей .
Для того чтобы проделать эту работу , сперва должны быть определены границы каждого из государств – предположительно , на основании границ 1967 года с согласованными территориальными обменами .
В таком случае израильские арабы нуждались бы в переводе своего гражданства , национального определения и права голоса – однако не места проживания – в новое палестинское государство .
Они имели бы постоянное право жить в Израиле и сохранять льготы , на которое они имеют на данный момент как граждане Израиля , однако голосовать они будут как граждане Палестины .
Все остальные палестинцы , проживающие в Израиле , будут иметь права и льготы только в соответствии с палестинским законом .
Совместное проживание признает глубокую взаимосвязь израильских палестинцев на Западном берегу с остальным Израилем – через дороги , водоснабжение , электрическую сеть , административные структуры и экономические отношения ( аналогично тому , как связанны израильские и палестинские части Иерусалима ) .
Вместо того чтобы пытаться отделить и воссоздать все эти структуры и отношения , куда больше смысла заключено в том , чтобы строить их так , чтобы они приносили выгоду экономике и жителям обоих государств .
И в мире , где многие граждане проводят большую часть своего времени в виртуальном пространстве , де-факто « кондоминиум » уже существует .
В 1950 году , после четырехлетней войны в Европе , идея Европейского Союза , в котором граждане государств-членов могли жить и работать , свободно пересекая национальные границы , сохраняя при этом свою политическую и культурную принадлежность , казалась не менее надуманной .
( В самом деле , название политического процесса , посредством которого должен был быть построен ЕС , ‑ « нео-функционализм » ‑ было столь же абстрактно и громоздко , как и « кондоминиум двух государств » ) .
Тем не менее , французское и немецкое государства породили виденье и проявили волю к запуску смелого эксперимента , который вылился в единую экономику , объединяющую 500 миллионов человек .
Почему же другая укоренившаяся древняя вражда не может стать источником новой концепции государственности ?
Любопытным фактом является то , что многие молодые люди в 1950-х годах , в том числе и моя мать бельгийка , горячо поддержали виденье новой Европы .
Сегодняшние молодые палестинцы и израильтяне гордятся своей предприимчивостью , со всеми рисками и виденьем , которые влечет за собой любое новое начинание .
Поддержка и содействие инновационному политическому стартапу станет делом , определяющим их поколение .
