Потеря Турции
Оксфорд - Турция давно является образцом геополитической стабильности .
Но с 2003 года практически не вызывающий сомнений союз Турции с Соединенными Штатами претерпел глубокую переоценку из-за войны в Ираке , а сложившийся в Турции консенсус относительно ее многолетнего стремления к вступлению в ЕС был поколеблен нерешительностью со стороны Европейского Союза . Принимая во внимание центральную роль Турции не только в поддержании мира в нестабильном Кавказском регионе , но и в содействии мирному процессу на Ближнем Востоке ( в конце концов , сегодняшние переговоры между Сирией и Израилем ведутся при посредничестве Турции ) , пренебрегать Турцией не только глупо , но и опасно .
Как правящая Партия справедливости и развития ( ПСР ) , так и ее светские соперники публично остаются приверженными вступлению в ЕС , однако на практике у многих из них возникли сомнения .
Требование президента Франции Николя Саркози о проведении референдума по приему Турции в ЕС говорит о том , что годы болезненной адаптации к нормам ЕС могут не принести желаемого результата в виде членства в ЕС .
США и ЕС , очевидно , убеждены в том , что Турции больше некуда податься .
Турки , по их мнению , фаталистически стерпят любое оскорбление .
Но это предположение упускает из виду тектонический сдвиг в геополитическом положении Турции .
Сразу после распада Советского Союза Турция смотрела на новые независимые государства Средней Азии с настроением пантюркского романтизма .
Эти земли предков овладели воображением турков , но сегодня деловые возможности , энергоресурсы и другие практические вопросы , а не этническая сплоченность создают обширное тюркское & quot ; содружество & quot ; .
Наиболее поразительным является возобновление Турцией отношений с Россией , не испортив при этом отношений с новыми независимыми постсоветскими государствами .
Давний антагонизм Турции по отношению к России возродился ненадолго после распада Советского Союза .
Так в начале 1990-х годов некоторые турецкие генералы видели в унижении российских войск в Чечне часть долгожданного реванша .
Но , в то время как Россия ( и Иран ) когда-то были крупными геополитическими соперниками Турции , сегодня они являются экспортными рынками и поставщиками энергоносителей .
Энергия играет ключевую роль в новом геополитическом положении Турции .
Ее промышленность и население динамично растут , а потому ее энергетические потребности создают необходимость для геополитического взаимодействия с Россией и Ираном , которые не могут позволить себе сократить поток нефти и газа , не спровоцировав при этом массовый внутренний кризис .
По мере изменения отношения Турции к соседям ее правящая элита наблюдала за тем , как ЕС принял в свой состав бывшие коммунистические страны с гораздо менее стабильной рыночной экономикой и более короткой историей демократического правления .
Как сказал один турецкий генерал : & quot ; Если бы мы присоединились к Варшавскому договору , а не к НАТО , мы бы уже были в составе ЕС & quot ; .
Переизбрание прошлым летом партии премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана , а затем избрание Абдуллы Гюля первым президентом , чья жена носит головной платок , по-видимому , только подтвердили опасения антиисламско настроенных европейцев .
Тем не менее , даже если многие активисты и избиратели ПСР являются религиозными мусульманами , Эрдоган и Гюль по-прежнему привержены европейской интеграции .
Однако у них осталось мало времени на то , чтобы удовлетворить своих сторонников и заставить замолчать критиков достижением этой цели .
Проблема заключается в том , что победы ПСР , а также обхаживание Америкой Эрдогана и Гюля , вызвали кризис направления среди некогда наиболее влиятельной светской и прозападной элиты Турции .
Даже если ПСР и может полагаться на преданность миллионов избирателей и толпы новых членов , стремящихся присоединиться к побеждающей стороне , сторонники светского режима занимают ключевые позиции в институтах , университетах , средствах массовой информации и деловом мире Турции .
Но как рядовые сторонники ПСР , так и разочарованные сторонники светского строя сегодня относятся с подозрением к действиям и интересам Америки в регионе .
Молчаливая поддержка со стороны ключевых военных фигур отказа турецкого парламента в марте 2003 года поддержать вторжение в Ирак во главе с США говорит о том , что турецкий национализм может объединить рядовых депутатов от ПСР с их в противном случае непримиримыми врагами в светском лагере .
Если ЕС нанесет открытое оскорбление Турции в связи с вопросом ее вступления , или если Америка не проявит должного рвения в решении курдской проблемы в Северном Ираке , эти два лагеря вполне могут объединиться .
Отношения Турции с Израилем , например , оказались натянутыми в связи с израильскими инвестициями в Курдистан .
В то время как Шимон Перес сделал жест примирения , выбрав Анкару в качестве места первого обращения израильского президента к парламенту преимущественно мусульманской страны , Израиль имеет гораздо более серьезные опасения по поводу Ирана , чем Турция .
Два самых непримиримых врага Израиля - Иран и Сирия – являются одними из самых открытых сторонников жесткой позиции Турции в отношении курдов .
Американская оккупация Ирака дестабилизировала прозападную ориентацию Турции сильнее , чем это признают в США .
Большинство турков не хотят видеть свою страну , изолированной от Запада , но если ЕС отвергнет их , одновременно ускорив процесс вступления для более слабых кандидатов , чувство собственной силы и озлобленности может заставить Турцию выбрать новый геополитический курс .
