Большая брешь
НЬЮ-ЙОРК – В непосредственных последствиях глобального финансового кризиса 2008 года , успех директивных органов в предотвращении Великой Рецессии превратиться во вторую Великую Депрессию состоит в контрольных требованиях для протекционистских и внутренних мер .
Но теперь реакция против глобализации - и свободного движения товаров , услуг , капитала , рабочей силы и технологий , которые пришли с ней – уже прибыла .
Этот новый национализм принимает различные экономические формы : торговые барьеры , защита активов , реакция против прямых иностранных инвестиций , политика благоприятствующая местным работникам и фирмам , анти-иммиграционные меры , государственный капитализм и ресурсный национализм .
В политической сфере , популистские , антиглобалистические , анти-иммиграционные и в некоторых случаях прямо расистские и антисемитские партии , находятся на подъеме .
Эти силы не рады алфавитному супу из наднациональных институтов управления - ЕС , ООН , ВТО и МВФ , в частности - которые глобализация требует .
Даже Интернет , воплощение глобализации в течении последних двух десятилетий , подвергается риску быть раздробленным как происходит в более авторитарных странах – таких как Китай , Иран , Турция и Россия - где стремятся ограничить доступ к социальным медиа и расправиться со свободой выражения .
Основные причины этих тенденций ясны .
Анемическое восстановление экономики обеспечило лазейку для популистских партий , способствующим политике протекционизма , обвиняющим внешнюю торговлю и иностранных рабочих в продолжительной неприспособленности .
Добавьте к этому рост доходов и имущественного неравенства в большинстве стран , и не удивительно , что в итоге победитель овладевает вниманием и всей экономикой , которая приносит пользу только элите и искажает политическую систему , получает широкое распространение .
В настоящее время , в обеих : странах с развитой экономикой ( например , Соединенных Штатах , где неограниченное финансирование выборных должностных лиц по финансово мощным бизнес-интересам - просто легализованная коррупция ) и развивающихся рынках ( где олигархи часто завладевают экономикой и политическими системами ) , создается впечатление , что они работают на пару .
Для многих , напротив , это был только секулярный застой , с пониженной занятостью и стагнацией заработной платы .
В результате экономическая нестабильность для работающих и средних классов наиболее высокая в Европе и еврозоне , где во многих странах популистские партии - в основном крайние правые - превзошли силы основного направления на выборах в Европейский парламент в конце прошлой недели .
Как и в 1930-х годах , когда Великая Депрессия породила авторитарные правительства в Италии , Германии и Испании , аналогичная тенденция в настоящее время может быть в стадии реализации .
Если доходы и рост числа рабочих мест не вырастут в ближайшее время , популистские партии могут приблизиться к власти на национальном уровне в Европе , с настроением против ЕС , затягиванием процесса европейской экономической и политической интеграции .
Хуже всего , что еврозона может вновь оказаться под угрозой : некоторые страны ( Великобритания ) могут выйти из ЕС ; другие ( Великобритания , Испания , и Бельгия ) в конечном итоге могут распасться .
Даже в США , экономическая нестабильность огромного числа белой бедноты , которая чувствует себя под угрозой со стороны иммиграции и мировой торговли , можно увидеть в росте влияния крайне правых и фракции Движения чаепития от республиканской партии .
Эти группы характеризуются экономическим нативизмом , анти-иммиграционными и протекционистскими наклонностями , религиозным фанатизмом , и геополитическим изоляционизмом .
Вариант этой динамики можно увидеть в России и многих странах Восточной Европы , так же в Центральной Азии , где падение Берлинской стены не провозгласило демократию , либерализацию экономики и её быстрый рост .
Вместо этого , националистические и авторитарные режимы , находившиеся у власти в течении большей части последней четверти века , преследовали государственно-капиталистические модели роста , которые обеспечивают только посредственные экономические показатели .
В этом контексте , дестабилизацию Украины нельзя отделить от мечты Российского Президента Владимира Путина ведущей к " Евразийскому союзу " – это плохо замаскированные усилия , чтобы воссоздать бывший Советский Союз .
И в Азии национализм возрождается .
Новые лидеры в Китае , Японии , Южной Корее и теперь и Индии - политические националисты в регионах , где территориальные споры остаются серьезными и исторически заложенными невскрытыми ранами .
Эти лидеры - а также те , что в Таиланде , Малайзии и Индонезии , которые двигаются в аналогично националистическом направлении - должны учитывать основные проблемы в структурных-реформах , если они хотят оживить падение экономического роста , и в случае развивающихся рынков избежать ловушки со средним уровнем дохода .
Экономический упадок может разжечь дальнейшие националистические , ксенофобские тенденции - и даже вызвать военный конфликт .
Тем временем , Ближний Восток остается регионом , погрязшим в отсталости .
Арабская Весна – вызвала медленный рост высокой безработицы среди молодежи , и огромное экономическое отчаяние – это путь к долгой зиме в Египте и Ливии , где альтернативой является возврат к авторитарному режиму и политическому хаосу .
В Сирии и Йемене - гражданская война ;
Ливан и Ирак могут столкнуться с подобной участью ;
Иран нестабилен и опасен для остальных ; и Афганистан и Пакистан выглядят все больше и больше как государства банкроты .
Во всех этих случаях , экономический провал и отсутствие возможностей и надежды для бедных и молодежи подпитываются политическим и религиозным экстремизмом , сопротивлением Западу и в некоторых случаях просто терроризмом .
В 1930-х годах , отказ от усиления авторитарных режимов в Европе и Азии для предотвращения Великой Депрессии , в итоге привел ко Второй Мировой войне .
На этот раз , ущерб от Великой Рецессии подвергнет наиболее развитые экономики к секулярному застою и созданию серьезных проблем структурного роста на развивающихся рынках .
Это идеальная территория для пускания корней и процветания экономического и политического национализма .
Сегодняшнюю реакцию против торговли и глобализации следует рассматривать в контексте того , что , как мы знаем из собственного опыта , может произойти дальше .
