Война Путина за золотую медаль
ЛОНДОН – Что в действительности означает « олимпийская война » , которая известна как российское вторжение в Грузию ?
Война , конечно , была предсказуемой и предсказанной .
Ее результаты также понятны .
Во-первых , премьер-министр Владимир Путин занимает недвусмысленное положение в Москве .
Он может играть в « хорошего-плохого полицейского » в повседневных делах с президентом Дмитрием Медведевым .
Однако « плохой полицейский » Путин , в действительности , является настоящим боссом .
Во-вторых , Путин не переносит президента Грузии Михаила Саакашвили , с которым , по общему признанию , сложно иметь дело .
Россияне посчитали , что грузины выросли из своих штанишек .
Они подождали , пока Саакашвили зайдет слишком далеко , чтобы затем обрушиться на него и его бедную страну , как молот на наковальню .
В-третьих , годами Россия провоцировала беспокойство в Осетии и Абхазии .
Москва хочет , чтобы Грузия оставалась слабой .
Такой же тактики она придерживается в Приднестровье , чтобы ослаблять Молдавию .
Если бы кто-нибудь извне попробовал бы действовать подобным образом в Чечне , то Россия бы оправданно разразилась бы гневом .
В-четвертых , лидеры сегодняшней России наподобие царей девятнадцатого века хотят иметь сферу влияния вокруг своих границ .
В связи с этим страны , которые ранее входили в состав российской империи Советского Союза , могут иметь только ограниченную независимость .
Послание , которое передано от Грузии до Украины и республик Центральной Азии , звучит очень отчетливо .
В особенности Россия противостояла своим соседям , которые присоединяются к НАТО .
Русские спрашивают , против чего нацелено НАТО ?
Где проходит линия фронта НАТО ?
Рассматриваются ли русские в качестве врага ?
Если да , то как им следует действовать ?
Действия России привели к обратному эффекту , которого они предположительно добивались – вторжение в Грузию создало сильный прецедент для дальнейшего расширения НАТО .
В-пятых , сама Грузия представляет важное связующее звено к энергетическим ресурсам Каспийского моря для тех европейцев , которые не хотят полностью зависеть от трубопроводов , контролируемых Россией .
Таким образом , Грузия является камнем преткновения для России в ее стремлении использовать нефть и газ в качестве стратегического инструмента внешней политики , к которому она уже неоднократно прибегала .
По данным Шведского исследовательского агентства по безопасности из 55 преднамеренных перебоев в поставках газа , прямых угроз или принудительных ценовых мер со стороны России , начиная с 1991 года , только 11 не были связаны с политическим давлением .
Америка отреагировала сильно – во всяком случае , словесно – на нападение России на своего соседа , причем первыми начали войска России , которые были введены туда в качестве миротворцев , чтобы позволить неофициально поддерживаемой Россией южноосетинской милиции безнаказанно сжигать и грабить грузинскую собственность .
Однако сейчас у Америки нет достаточно сил , чтобы пойти дальше .
Ее моральный авторитет был скомпрометирован за время президентства Буша , она не может расположить больше войск для защиты независимости Грузии , а даже если бы и могла , то подобные действия только бы усилили кризис .
Позиция Америки также ослаблена вследствие отсутствия сильной и единой европейской позиции .
И ее , похоже , не будет .
Россия знает , что когда речь заходит о проведении серьезной внешней политики и политики безопасности , то Европа может только разглагольствовать .
Россия годами командовала Европой в вопросах энергообеспечения , расторгая двухсторонние сделки с более крупными странами и противодействуя усилиям по созданию общей европейской политики энергообеспечения .
Конечно , Европе нужен российский газ .
Однако России нужны европейские потребители , и рано или поздно она будет искать больше европейских инвестиций для поиска и добычи энергоресурсов .
Ни один здравомыслящий европеец не хочет возобновления холодной войны .
Однако на это провоцирует не Европейский Союз .
Ни Германия , ни Франция и ни Италия не нападают на своих соседей .
Кажется , что мы , европейцы , забыли свою историю .
Было время , когда мы стояли в стороне , наблюдая , как милитаристическая европейская мощь настаивала на том , что она имеет право вмешиваться в любых случаях для продвижения интересов тех , кто заявлял о совместной этнической принадлежности от Балтийского моря до Кавказа .
Президент Франции Николя Саркози заявляет , что он принес мир в Грузию .
Все же выглядит подозрительным , что якобы решенный вопрос о прекращении огня позволяет оставаться российским войскам в усеченной стране на годы .
Так что конкретно будет делать Европа ?
Возможно , первоначально европейцы должны быть осторожными .
Однако я сомневаюсь , что последуют более суровые меры , чем жестко сформулированное коммюнике .
Перестанем ли мы говорить о наших якобы совместных ценностях с Россией ?
Нажмем ли мы на кнопку паузы в дальнейшем обсуждении , как полностью интегрировать Россию в международное сообщество ?
Оборвем ли мы некоторые наши контакты с Россией , пересмотрев ее положение в G8 , или отложим ее вступление в ВТО и ОЭСР ?
Отложим ли мы в сторону на сегодняшний день переговоры по договору о партнерстве и сотрудничестве между ЕС и Россией ?
Подозреваю , что ответ на каждый из этих вопросов созвучен « нет » .
Это будет проходить веселее , чем обычно , по мере того , как европейцы начнут за годы вперед готовиться к зимним Олимпийским играм в Сочи , как раз за дорогой , на которой русские ракеты и танки будут оставлять следы на грузинской земле .
Тем временем , европейцы будут продолжать говорить о своей ключевой роли в мировых делах .
Остается только цинично покачать головой в знак недоверия .
С этим ничего не поделаешь .
Позиция Европы слаба и приведет к более серьезным проблемам в будущем .
Таким образом , Путин завоюет золотую медаль в своем любимом виде – запугивании своих менее крупных соседей .
