Мелвин Краус
Не является ли это знаком того , что Европа поворачивает в сторону более сильного евро ?
Или это просто отражение того факта , что ЕЦБ сейчас возвращается к своей старой политике не комментировать курсы обмена волют , какими бы ни были обстоятельства ?
Ответ может проясниться на июньском совещании в следующий четверг , когда вопрос об удорожании евро , несомненно , будет снова поднят на пресс-конференции .
Два фактора говорят о возможном повороте событий .
Во-первых , цена за баррель сырой нефти сейчас поднимается до 75 долларов или выше .
Во-вторых , экономическое восстановление Европы переходит в ту стадию , когда экспорт уже не является единственным источником роста .
В самом деле , принимая в расчёт заоблачные цены на сырую нефть и на основные металлы , такие как медь , алюминий и цинк , рост курса евро стал надёжным щитом на пути предстоящего экономического восстановления Европы .
Данные ресурсы , к тому же , оцениваются в долларах США .
Поскольку курс евро по отношению к доллару вырос , цены в евро на сырую нефть и основные металлы увеличивались медленней , чем соответствующие цены в долларах .
По мере того как повышение цен в долларах на ресурсы продолжается , Европа будет все лучше относиться к своей более сильной валюте .
Недавно повысившийся курс евро помог понизить европейские долгосрочные процентные ставки — ключевой фактор экономической активности — в то время как ожидание инфляции в еврозоне немного снизилось .
В апреле повышение ожиданий инфляции и курса евро происходили более или менее одновременно .
Процентные ставки по десятигодичным немецким облигациям , которые , как можно было предположить , пойдут вверх из-за ухудшения ожиданий инфляции в этот период , на самом деле почти не изменились .
Это большой плюс для устойчивого восстановления экономической активности .
Если Буш , Вернанке или новый министр финансов Генри Полсон заставят когда-либо со временем инвесторов потерять веру в финансовые активы США , повышение курса евро поможет защитить европейские процентные ставки от возможных последствий .
Однако политики и , возможно , даже некоторые банкиры центральных банков всё ещё обеспокоены ростом курса евро , т.к. считают , что сильный евро может подавить экспорт и , таким образом , ослабить общие экономические показатели .
Но данные опасения , вероятно , исчезнут по мере того , как восстановление Европы распространяется за пределы экспорта на внутренние секторы экономики .
В действительности , существуют доказательства того , что это сейчас происходит .
Опросы показывают , что деловая уверенность на подъёме во всей экономике еврозоны , что может привести к быстрому увеличению внутренних инвестиций .
Подобным же образом , новые прогнозы роста ЕЦБ могут говорить об укреплении внутренней экономики .
В двух словах , опасение , что более сильный евро может убить единственную курицу , несущую золотые яйца , вероятно , снизится в последующие месяцы .
Конечно , не все в Европе могут быть одинаково полны энтузиазма относительно более сильного евро .
Еврозона – это большая территория , состоящая из различных народов с различной культурой , историей , экономикой , политикой и т.д.
Германии , знавшей времена сильной немецкой марки и очень конкурентоспособных цен , сильный евро нравится больше , чем , скажем , её партнёрам : Франции и Италии , которые пережили периоды слабой внутренней валюты и неконкурентоспособных экспортных цен .
Само по себе существование общей валюты не является гарантией того , что все будут согласны по поводу того , каким должен быть её курс .
Однако даже в странах с традиционно слабой валютой текущие изменения говорят о том , что поворот в политических подходах и общественном мнении в сторону более сильного евро может быть уже на горизонте .
Сюда можно отнести недавнюю победу на выборах в Италии левоцентристской коалиции , которую возглавляет Романо Проди .
Северная Лига , бывшая важным компонентом проигравшей правой коалиции Сильвио Берлускони , не только выступала за слабый евро , но и за полную отмену евро в Италии .
Сейчас она лишена власти .
Как и Берлускони , который поддерживал слабый евро , чтобы оправдать неэффективность экономики Италии и полное отсутствие реформ во время его пребывания в должности .
Проди как убеждённый европеец навряд ли будет выступать за слабый евро .
Ещё одним многообещающим изменением в Италии стало назначение Марио Драги председателем Банка Италии .
Драги , уважаемый экономист МТИ , поддерживает экономические реформы и понимает , какую роль играет сильный евро в их ускорении .
Экономические реформы должны каким-то образом финансироваться , и если капитал придёт хотя бы частично из-за пределов ЕС , евро должен быть сильной валютой .
Драги сменил на посту Антонио Фацио , чьи бесчестные протекционистские действия в банковском секторе Италии отпугнули инвесторов от вкладывания денег в Италию и подавили евро .
При сложившейся сегодня в мире ситуации задача укрепления евро становится всё более необходимой .
Молчание г-на Трише на майской пресс-конференции ЕЦБ по поводу роста курса евро может быть молчаливым признанием данной новой реалии .
Мы узнаем об этом после июньского совещания , которое произойдет на следующей неделе .
