За деньги реформу не купишь !
МОСКВА : Сейчас , пока Путин пытается выровнять регионы по линии кремлевской политики , давление на Москве .
Вскоре , давление иного рода перейдет на Запад , когда Кремль будет подавать заявку на новые международные кредиты .
Пока МВФ и Россия обсуждают подобные кредиты , и в то время как близится всреча Большой Восьмерки ( Б8 ) , наступил подходящий момент для оценки декады экономического сотудничества между Россией и Западом .
Результат может определить успех президентства Владимира Путина .
До недавних пор показные пакеты помощи России были весьма модными .
За семь лет Б8 и МВФ переслали мллиарды долларов в Россию и западные банки хлынули в Москву .
Каждый из них совершил все возможные ошибки , а потом списал или уменьшил суммы занятые у него .
И российские и иностранные инвесторы стали жертвами кремлевских пирамидальных кредитных схем .
Единственный конкретный результат огромного притока денег можно наблюдать на виллах российских владельцев на французской Ривьере , в скандале отмывки денег в Банке Нью-Иорка , и секретных счетах кремлевских официальных лиц во швейцарских банках .
Спустя десять лет и 20 миллиардов долларов кредитов , российская экономика остается хаосом .
Вера в рубль практически не существует : 70 % всех сделок проводится в долларах .
Действительно , российские долларовые средства превышают рублевые .
Это как если бы Россия была замаскированным филиалом американской денежной системы .
Потому что надежная банковская система остается уделом мечтаний , внешние кредиты и коррупция высоки как никогда , а отток капитала по-прежнему не снижается .
И это не говоря о таких мелочах , как налоговая реформа , пенсионная реформа и частное владение землей .
Несмотря на все это , идет слух о том , что российская экономика восстанавливается .
Не нужно иметь экономического диплома , чтобы понять , что сегодняшний подъем в основном происходит за счет четырехкратной девальвации рубля и возрастания цен на такие продукты , как нефть .
Печально , но факт : история показывает , что как только цены на нефть подскакивают , все вновь начинают ссужать деньги России , тем самым замораживая начавшиеся реформы .
Никто в России , за исключением немногих коррумпированных официальных лиц , не благодарен Западу за эту помощь .
Антипатия в сторону Запада , особенно среди молодежи , углубляется с ростом коррупции .
Все замечают , что капитал , « ушедший » из России , осел в западных банках , никто не слышал о деньгах , спрятанных где-нибудь в Северной Корее .
Однако , новый президент означает и новое начало – подходящее время для « выметания мусора » .
Я не уверен , что президент Путин сумеет собрать талантливое правительство .
Его первые назначения не хуже , и немногим отличны от ельцинского позднейшего кабинета .
Администрации Путина возможно будет не хватать информированного экономического лидерства и решимости , необходимой , чтобы поставить Россию на рельсы .
Тем не менее , у президента Путина есть уникальный шанс для проведения реформы , благодаря его репутации как компетентного человека и поддержки , которой он пользуется у Думы и глав регионов .
Однако перемена не может произойти только усилиями одной Москвы .
Годами помощь Запада приходила с двойным стандартом .
Уже в самом начале западные официальные лица и МВФ « проглядели » фундаментальные экономические аксиомы , о которых они никогда бы не забыли у себя дома .
Они смотрели сквозь пальцы на коррумпированные сделки типа « кредиты за акции » и на подтасовки приватизаций .
Такая постоянная и желанная « слепота » помогла -- коррупции разцвести , а узкой группе олигархов захватить контроль над экономикой .
Вот почему подход МВФ и Б8 так важен .
То , что они должны предпринять очень просто :
· Заставить Россию играть по правилам .
Не делать исключения из политических соображений .
Предлагать только такие шаги , которые могли бы сделать и сами западные правительства .
Никаких двойных стандартов .
Пусть будет меньше двусмысленных дипломатических речей и больше твердоголовых финансовых министерств в формировании политики Запада в отношении России .
· Сконцентрироваться на частном секторе .
Большинство финансовой и иной помощи Кремлю провалилось .
Несколько миллиардов долларов здесь или там , не такое уж большое дело для Б8 , но это важно для России из-за огромного влияния коррупции .
Сделки с российским младенческим частным сектором могут быть рискованными , но это скорее вопрос оценки профессионализма кредитных работников , а не проверки политиканов на честность .
· Сконцентрироваться на людях .
Представьте , если бы после 1993 года 20 миллиардов долларов были бы потрачены на обучение 150000 российских студентов зарубежом .
Они могли бы преобразить Россию лучше , че все программы помощи вместе взятые .
Многие из них были бы даже благодарными .
В июле президент Путин едет на встречу Б8 в Окинаве , чтобы « обтесаться » в мире дипломатии саммита .
Новый немецкий босс МВФ пока что ведет правильную линию в переговорах с Кремлем .
Похоже пришло время оставить позади скандалы и глупые ошибки прошлого .
Россияне должны сделать всю тяжелую работу сами , потому , что Запад не может купить экономическую реформу , а Россия не может импортировать реформаторов .
Россия не должна поддаваться покровительственным апплодисментам Запада в честь ее пародий на реформу .
Она не должна получать новые кредиты или урезания долгов , если она не сможет провести разумные реформы .
Психологи называют такой подход « жесткой любовью » .
Только когда Запад встанет на подобную позицию , Россия перестанет быть « особым случаем » , приводя в смятение и экспертов , и саму себя .
Битлз когда – то пели « Любовь не купишь за деньги » .
Так вот за деньги не купишь и экономическую реформу .
