Новая стратегия Японии в отношении Китая
Футбольное хулиганство и национализм - это дьявольская смесь , которая до последнего времени редко проникала в Азию .
Как показал последний чемпионат Азии по футболу , ситуация изменилась .
Когда японские игроки выходили на поле , их встречала враждебно настроенная толпа , что достигло кульминации в матче за звание чемпиона с командой Китая в Пекине перед огромной и откровенно враждебной толпой .
Это вызывает особую тревогу , поскольку в отличие от многих других стран мира действия правительства раздувают пламя национализма в Китае .
Молодым китайцам внушили и внушают антияпонские настроения .
Бывший президент Китая Цзян Цзэминь систематически и упорно проводил в 1990-х годах " кампанию сопротивления и победы над Японией " - злая уловка , направленная на отвлечение внимания от общественного недовольства и легитимизацию коммунистического правления посредством представления Партии как защитника чести страны .
В то же самое время древнее чувство культурного превосходства , которое у китайцев в крови , делает труднопереносимым чувство неполноценности .
Растущее самовосприятие Китая как супердержавы сделало невыносимым негодование и возмущение , вызванное бедностью страны , а также тем фактом , что она вызывает меньше восхищения , чем некоторые другие государства .
Сегодня молодые люди , находящиеся в авангарде экономической модернизации Китая , также являются националистически настроенными футбольными хулиганами .
Вместо демонстрации хороших зрительских манер в преддверии Олимпийских игр 2008 года в Пекине , кубок Азии показал ярость , бурлящую под экономическим бумом Китая , и неспособность правительства держать под контролем свой все более неспокойный народ .
Конечно , горечь китайско-японских отношений со времен окончания Второй Мировой Войны создает благоприятную почву для таких проявлений национализма , но корни ярости , живущей в китайцах , уходят гораздо глубже По мере того , как Китай становится богаче и могущественнее , воспоминания о прошлом унижении и страданиях от рук Запада и Японии сохраняются , особенно потому что Коммунистическая партия находит такие воспоминания очень полезными для себя .
Отношение к иностранцам и их намерениям в современном Китае преломляется через призму такой истории .
Проявление антияпонских настроений со стороны китайцев во время последнего чемпионата Азии по футболу оставило у японцев сильное ощущение , что Китай является непримиримой и недружественной страной .
Как обычно японское правительство отреагировало поверхностными жалобами в адрес Китая , чтобы смягчить недовольство общественности .
Но эти жалобы не выполняют главную дипломатическую задачу - защиту национальной гордости , престижа и чести своих граждан .
Так как же должна реагировать Япония ?
Должна ли Япония отвечать ударом на удар ?
Часть проблемы заключается в системе образования Японии .
Благодаря школьной программе , контролируемой могущественным Союзом учителей Японии , со времени окончания Второй Мировой Войны для многих молодых японцев вопрос японо-китайских отношений был связан с сознанием необходимости искупления вины за китайско-японскую войну .
Однако сегодня множатся призывы к более точному и сбалансированному преподаванию истории ( с особым акцентом на современную историю после восстановления императорской власти ( " реставрация Мэйдзи " ) и Второй Мировой Войны ) , которая отражала бы реальность китайско-японских отношений без одержимости идеей искупления вины
Естественно , призывы к большему равновесию в историческом образовании вызывают целый спектр побочных реакций , как , например , полное оправдание прошлого поведения Японии или другие формы антикитайских настроений .
Но большинство сторонников реформы стремятся к другой цели : справедливости и объективности в преподавании истории , включая изучение различий между Японией и Китаем в их исторических интерпретациях китайско-японской войны .
Не менее важно и то , что в отличие от темы Второй Мировой Войны историческое образование в Японии практически не затрагивает тему послевоенных отношений двух стран .
В японских учебниках почти не упоминается огромная экономическая помощь , предоставленная Японией Китаю , что по понятным причинам совершенно игнорируется и в китайских учебниках истории .
Но проблема заключается не только в образовании .
Охваченная чувством необходимости искупления вины перед Китаем , Япония пассивно терпела имевшие место в последнее время случаи вызывающего тревогу поведения китайских властей .
Это отношение сыграло определенную роль в невнимании политической , административной , академической и информационной элиты Японии к незаконным действиям Китая в отношении японских территорий , включая эксклюзивную экономическую зону Японии .
Однако недавние действия Китая , такие как проведение исследований океанских глубин в экономических и военных целях китайскими военными и научно-исследовательскими судами в территориальных водах и эксклюзивной экономической зоне Японии без уведомления японских властей , в конце концов вывели японскую элиту из инертного состояния .
Правящая либерально-демократическая партия создала рабочую группу по защите морских интересов .
На основе рекомендаций этой группы правительство сформировало межведомственную комиссию по исследованию континентального шельфа и морских ресурсов .
Внимание к этому вопросу со стороны японских средств массовой информации также возросло .
Однако на карту поставлено больше , чем морские интересы Японии .
В связи с ожидающимся к концу текущего года пересмотром программы национальной обороны Японии совет премьер-министра по безопасности и оборонным возможностям указал на необходимость отреагировать на военную экспансию Китая и особенно на наращивание последним своих вооруженных сил " Китай сегодня находится на волне роста национализма , и ожидается , что эта тенденция продолжится в будущем , " - предупреждает совет в своем промежуточном отчете и приходит к заключению , что " Япония должна предпринимать соответствующие действия в ответ на каждую попытку Китая продвинуть свою линию обороны [ в сторону океана ] " .
Кажется , Япония отходит от своей традиционной сдержанной дипломатии в отношении Китая и готовится к созданию комплексной долгосрочной стратегии национальной и региональной безопасности .
Военное ядро такой стратегии должно включать соответствующую морскую тактику реагирования на агрессивное поведение Китая .
Но в конечном итоге эффективность , а , следовательно , успех такой стратегии будет зависеть от того , как Япония поставит себя в регионе , особенно по отношению к Китаю .
Чемпионат Азии по футболу продемонстрировал не только растущий национализм в Китае , но и опасное состояние его отношений с Японией .
Вид тихой ярости населения Китая разбудил в Японии понимание необходимости комплексной региональной стратегии .
