Труднейшие решения Обаме ещё предстоят .
ТЕЛЬ-АВИВ – Неудивительно , что Барак Обама , президент , чьи выборы стали одним из самых революционных событий в истории Америки , заполнил первые сто дней своего пребывания в оффисе всеобъемлющей , захватывающей дух программой .
В наше время испытаний и тревог подобная отважная самоуверенность необходима .
С поразительной энергией и уверенностью , Обама вступил на титанический путь к созданию новой американской экономики и реформированию испорченной и неэффективной международной системы отношений .
Возможно , именно внутренняя политика Обамы – сдвиг в сторону более социально-демократической системы налогообложения и удиной системы здравоохранения – является особенно ярким показателем идеологического импульса нового президента .
Однако ударение на сокращение социального неравенства не совпадает с сугубо индивидуалистической этикой Америки , и попытка к « европеизации » характера общественного договора между государством и его гражданами всё еще может потерпеть крах перед лицом основных принципов американской системы .
В том , что касается спасения обрушившейся финансовой ситемы Америки , Обама проявил гораздо больше вмешательства , чем любое европейское правительство .
С неприсущей ему решительностью , правительство Чехии озвучило взгляды Европы , определив астрономические суммы , выделенные Обамой для финансового стимулирования , как « дорогу в ад » .
Беспрецедентные размеры бюджетного дефицита Америки увеличивают риск высокой инфляции в будущем – а именно это страны Европы стремятся предотвратить любой ценой .
Не менее дерзновенной является и программа , которой следует внешняя политика Обамы .
После восьми лет американской обособленности , вызвавшей распад трансатлантического союза , воскресившей призрак холодной войны с Россией и обрекшей Ближний Восток на политику страшного суда , новый подход Обамы на эпидемию бедствий является весьма своевременным .
Принцип организации внешней политики нового президента заключается именно в отсутствии принципиальных , идеологических нормативов .
Сущностью его подхода к международным вопросам является прагматизм , и , отвергая политику силы , к проведению которой был склонен его предшественник , Обама пообещал сперва применить все возможные дипломатические методы .
Однако Обама может вскорости осознать , что большинство его предшественников начинали как приверженцы международного сотрудничества , до тех пор , пока события не вынцждали их вернуться к стратегии противостояния .
Казалось , даже Джордж Буш не придерживался какой-либо конкретной доктрины в проведении внешней политики вплоть до 11 сентября 2001 года , когда , в ответ на террористические атаки , он развязал свою плохо продуманную « войну с терроризмом » .
Избранная Обамой стратегия диалога и сотрудничества подвергнется истинной проверке только тогда , когда она столкнётся с открытым противодействием , и перед Обамой встанет необходимость принятия нелёгких решений .
Восстановление прежнего союзничества крайне необходимо не только для того , чтобы Америка могла осуществлять свою власть , но и для усиления роли Европы на международной сцене .
Однако именно европейские союзники Америки подставили Обаме первую подножку .
Они сопровождали его поездку по Европе апплодисментами , но отправили его домой с пустыми руками , возражая против идеи координированного финансового стимулирования . После того , как Европа в течение многих лет проповедовала принцип многосторонних отношений , она отказала призыву Обамы к привлечению большего числа европейских военных сил к решению проблемы в Афганистане .
Как оказалось , большинству европейцев было легче жить против Буша , чем идти на жертвы вместе с Обамой .
Обама также нажал кнопку « перезагрузки » отношений с Россией и предложил заморозить план Буша по размещению противоядерных установок в Чешской республике и Польше .
Ожидалось , что Россия и США объединят усилия по оказанию давления на Иран в целях заставить его отказаться от своих ядерных амбиций .
Однако этого пока не произошло .
В свою очередь , Северная Корея так и не приняла всерьёз предупреждение Обамы о том , что Америка может сбить их ракету в случае , если она запустит её вопреки ООН .
Находясь под защитой Китая , Ким Чен Ир произвёл запуск , в то время как США воздержались от каких-либо ответных действий .
Иран представляет собой ещё один фронт , на котором Обаме , возможно , придётся признать ограниченность своего примирительного подхода .
Иран отказался от давно предъявленного требования Америки о прекращении процесса обогащения урана как предусловия для начала переговоров , и зарёкся против какой-либо смены политического режима .
Однако иранцы обладают непревзойдённым искусством вести переговоры , и наверняка сделаю так , чтобы их ядерная программа обогнала переговоры .
Кто может сказать , что произойдёт после этого ?
Также остаётся неясным , что именно подразумевает Обама , утверждая , что он признаёт право Ирана занимать « полноправное место среди сообщества наций » .
Если это означает , что Ирану будет предоставлен особый статус засчёт остальных стран Ближнего Востока , таких , как Египет или страны Персидского залива , Обама может столкнуться с сильным сопротивлением со стороны традиционных союзников Америки в этом регионе .
Обама ясно показал , что Америка страмиться вести , а не доминировать , и это обстоятельство нельзя не признать положительным .
Однако сильные союзники , готовые идти на жертвы , необходимы даже при проведении политики скромности и реализма .
Нельзя забывать , что такие старые противники , как , например , Китай и Россия , не будут готовы отказаться от выгод , которые им может принести нарушение планов Америки .
Именно после того , как это станет предельно ясно , и пережитки изношенной политики международных отношений – такие , как фетиш двухгосударственного решения конфликта между Палестиной и Израилем – снова потерпят крах , перед Обамой встанет действительная необходимость принимать реальные решения .
