Мое путешествие с Че
Для миллионов молодых людей во всем мире знакомство с Эрнесто Че Гевара начнется с Гаэля Гария Берналя в роли Че и Родриго де ла Серна в роли его друга Альберто , откидывающих подножку перегруженного мотоцикла , вскакивающих на него и с грохотом отправляющихся на север в 8000-мильное путешествие через Южную Америку в фильме " Мотоциклетные дневники " , основанном на дневниках Че Гевара .
Для тех из нас на Кубе , кто уже достаточно взрослый для того , чтобы предпринять подобное путешествие , наше собственное путешествие с Че - молодым человеком со смешным акцентом и беретом со звездой - началось менее романтично .
" Pioneros por el comunismo , seremos como el Che !
( Пионеры за коммунизм , мы будем такими как Че ! ) " - повторяли мы изо дня в день перед началом занятий .
Монотонное повторение этого текста становилось настолько скучным и утомительным , что какой-нибудь насмешник в классе неизменно интересовался , не превратит ли это " заклинание " нас всех в астматиков , как Че .
Жизнь и деяния Че стали частью современной библии для молодых кубинцев И даже если бы мы и хотели отвергнуть все , что насильственно вкладывали в наши умы такими фразами и стихами вроде " Че Команданте " , было сложно сопротивляться обаянию и страсти , исходящим из его писем и дневников .
В его речах я открыл для себя блистательного Че , безжалостно поносящего неэффективность , лживую политику и двойные стандарты .
" Если нам не хватает организованности , если идеи после первого импульса теряют эффективность , тогда лучше впасть в обычную рутину и конформизм и стать просто воспоминанием " , - сказал он однажды .
Я посмотрел на наш остров и подумал : " А слушал ли его вообще кто-нибудь ? "
Я открыл для себя Че , сочиняющего любовные стихи и наслаждающегося собственным одиночеством .
Я хотел бы посидеть с ним за стаканом пива и сигаретой и поговорить о его любви к шахматам или о его любимых книгах .
С кризисом 1990-х годов , вызванным крахом нашего советского патрона , многие кубинцы вернулись к тому , что Че говорил об экономике , признавая ценность того , что достается трудом .
Мы еще раз почувствовали , что значит делить бремя общих трудностей .
Наши доморощенные решения приобрели большую ценность в глазах тех , кто всегда отдавал предпочтение идеям , импортируемым с востока .
Затем лицо Че наводнило наши жизни , следя за нами с маек , транспарантов , стен и брелков таким же бдительным и настороженным взглядом , как у изображений членов Комитетов защиты революции .
Серьезное лицо , запечатленное на фотографиях Альберто Корда , стало жестким и черствым .
Он перестал быть Сан Эрнесто де ла Изкуэрда - святым или талисманом , избавившим нас от несправедливости .
Вместо этого он возвысился как символ тривиальности в глобальной массовой культуре , связанный с потребительскими вкусами в области моды , музыки и наркотиков .
Чтобы снова найти Че , который вдохновлял меня когда-то , я вернулся к молодому Эрнесто из дневника Че .
Я опять задумался над тем , как в путешествии через Латинскую Америку он приобрел свои революционные идеалы , нашел ответы на некоторые вопросы и еще больше новых вопросов .
Я восхищался его смелостью и способностью отложить на некоторое время свою жизнь в сторону , чтобы найти собственные ответы .
Сегодня портрет Че , вывешенный на фасаде Министерства внутренних дел Кубы , является обязательным элементом для туристов .
Посетители уезжают и продолжают свои воображаемые " левые " жизни с полными холодильниками .
Мы же , кубинцы , остаемся , ответственные за поддержание этого огня .
Я спрашиваю себя : " Во что бы ты превратился , Эрнесто , если бы дожил до сегодняшних дней ?
В образ , подпитывающий легенду ?
В генерала , с укором обращающегося к нам ?
В любимого лидера ?
В Дон Кихота 21-го века , сражающегося с ветряными мельницами современной политики ?
В открытку ?
В угнетателя чувств ?
Или просто в очередного динозавра ? "
