Ненужные споры Европы о политике жесткой экономии
БРЮССЕЛЬ – Наиболее очевидным симптомом кризиса еврозоны стали высокие и разнообразные надбавки за риск , которые теперь страны , находящиеся на ее периферии , должны выплачивать по государственным задолженностям .
Более того , в своей влиятельной работе американские экономисты Кармен Рейнхарт и Кеннет Рогофф высказывают предположение , что экономический рост резко сокращается , когда государственный долг страны превышает 90 % ВВП .
Итак , рекомендуемая политика для выхода из кризиса проста : жесткая экономия .
Дефицит бюджета необходимо сократить , чтобы понизить уровень задолженности .
Но в спорах о жесткой экономии и стоимости уровня государственной задолженности игнорируется ключевой момент : государственные долговые обязательства перед иностранными кредиторами отличаются от обязательств перед резидентами .
Иностранцы не могут голосовать за повышение налогов и сокращение расходов , необходимое для обслуживания долга .
Кроме того , в случае с внутренним долгом более высокая процентная ставка или надбавка за риск приводит лишь к большему его перераспределению внутри страны ( от налогоплательщиков до держателей облигаций ) .
Напротив , в случае с иностранной задолженностью более высокие процентные ставки приводят к потерям благосостояния в стране в целом , потому что правительство должно направлять ресурсы за рубеж , что обычно требует снижения валютного курса и сокращения внутренних расходов .
Различие между иностранным и внутренним долгом особенно важно в контексте кризиса евро , потому что страны еврозоны не могут проводить девальвацию для увеличения экспорта , если это потребуется для обслуживания иностранного долга .
И факты подтверждают , что кризис евро касается не столько суверенного долга , сколько внешнего .
Действительно , только те страны , которые имели крупные дефициты текущего счета до кризиса , от него пострадали .
Случай с Бельгией особенно поучителен , поскольку надбавка за риск по бельгийскому суверенному долгу оставалась невысокой на протяжении большей части кризиса евро , хотя коэффициент долг / ВВП в стране превышает средний показатель по еврозоне , примерно на уровне 100 % , и так было без вмешательства правительства уже более года .
Еще более сильный пример существенного различия между иностранным и внутренним долгом показывает Япония , у которой самый высокое отношение долга к ВВП среди стран ОЭСР .
До сих пор страна не испытывала долгового кризиса , а процентные ставки остаются крайне низкими , на уровне 1 % .
Причина очевидна : Япония имела значительный профицит текущего счета на протяжении десятилетий , учитывая ее более чем достаточный уровень внутренних сбережений для покрытия всего государственного долга внутри страны .
Что это означает для европейских споров о политике жесткой экономии ?
Если внешний долг имеет большее значение , чем государственный долг , то основной показатель , который требует урегулирования , – это внешний дефицит , а не бюджетный дефицит .
Страна , которая имеет сбалансированный текущий счет , не нуждается в дополнительном иностранном капитале .
Именно поэтому надбавки за риск продолжают снижаться в еврозоне , несмотря на высокую политическую неопределенность в Италии и сохраняющиеся крупные бюджетные дефициты в остальных странах .
Внешние дефициты стран периферии стремительно сокращаются , тем самым снижая потребность в иностранном финансировании .
Споры о политике жесткой экономии и высокой стоимости государственного долга , таким образом , вводят в заблуждение по двум причинам .
Во-первых , как это часто отмечалось , политика жесткой экономии может быть обречена на провал , поскольку сокращение бюджетного дефицита может привести в краткосрочном периоде к росту коэффициента долг / ВВП , если и уровень долга , и мультипликатор высоки .
Но жесткая экономия никогда не помешает внешнему урегулированию .
Напротив , чем сильнее падение внутреннего спроса в ответ на сокращение государственных расходов , тем больше снизится импорт и сильнее будет улучшение текущего счета – а значит , в конечном счете , и снижение надбавки за риск .
Опыт Италии показателен : сильное повышение налогов , проведенное технократическим правительством бывшего премьер-министра Марио Монти в 2012 году , оказало превысившее все ожидания влияние на спрос .
Экономика так сильно сокращается , что коэффициент долг / ВВП на самом деле растет , а фактический дефицит улучшается лишь незначительно , так как государственные доходы падают вместе с ВВП .
Но побочным эффектом от падения ВВП является сильное сокращение импорта и , следовательно , значительное улучшение текущего счета , а потому надбавка за риск продолжает снижаться , несмотря на политические потрясения , связанные с неубедительными недавними выборами .
Во-вторых , если настоящая проблема – это внешний долг , то разгорающийся спор о результатах работы Рейнхарт / Рогоффа не имеет отношения к кризису .
Страны , которые имеют свою собственную валюте , как , например , Великобритания – и в особенности Соединенные Штаты , которые могут брать заимствования у иностранных кредиторов в долларах США – не сталкиваются с прямым сокращением финансирования .
Для этих стран значение имеет , свидетельствуют ли факты о наличии сильного порогового эффекта в том случае , если долг превышает 90 % ВВП .
Но у стран периферии еврозоны просто не было выбора : они вынуждены были сократить свои дефициты , поскольку иностранный капитал , от которого так сильно зависели их экономики , уже был недоступен .
Но верно и обратное : как только проявится профицит текущего счета , давление со стороны финансовых рынков стихнет .
И это , вероятно , скоро произойдет .
На данном этапе периферийные страны будут восстанавливать свой финансовый суверенитет – а также получат возможность игнорировать предупреждения Рейнхарт и Рогоффа на свой страх и риск .
