Предотвращая следующий кризис евро
ЛЮКСЕМБУРГ . Сегодня тратится много энергии и уделяется много внимания институционализации механизма кризисного регулирования для зоны евро .
Это хорошая и важная цель .
Но гораздо более серьезная проблема – которую также широко затрагивают в сопутствующих дебатах – заключается в необходимости предотвращения кризисов .
На предрождественском саммите Европейского Союза европейские главы государств и правительств в принципе согласились заменить основанный в Люксембурге Европейский фонд финансовой стабильности ( EFSF ) , который был наспех собран практически за один день в мае 2010 года , новым , постоянным европейским механизмом стабильности в 2013 году .
Это решение ‑ и скорость , с которой оно было достигнуто ‑ отражает понимание того , что институциональные рамки зоны евро будут неполными , до тех пор пока не появятся четкие правила управления финансовыми кризисами .
Однако , в то время как стало ясно , что у зоны евро будет твердая и хорошо оборудованная карантинная стража на случай , если она снова пострадает от финансовой инфекции , вакцина для профилактики этой инфекции была бы гораздо более эффективной .
К сожалению , подобным разработкам на политической арене уделяется слишком мало внимания .
Отправной точкой должны стать слабые стороны правил и норм зоны евро .
Отличительной особенностью валютного союза является отсутствие общего государства , несмотря на единую валюту .
Архитекторам евро было хорошо известно , что поддержание государствами-участниками здоровых государственных финансов было жизненно важным условием стабильности новой валюты .
Компромисс был найден с принятием Пакта о стабильности и экономическом росте ( ПСР ) , который следовал маастрихтским критериям , которые стремились давать количественную оценку финансовой устойчивости суверенных государств , фактически не влияя на их бюджетную и налоговую политику .
Сегодня мы знаем , что это был плохой компромисс .
В нем не хватало политической воли , чтобы дать четкие обязательства по ориентированию на стабильность бюджетной политики , о чем свидетельствует ослабление ПСР по инициативе Германии и Франции в 2005 году .
С тех пор отдельные члены еврозоны стали пренебрегать даже требуемой дисциплиной в соответствии с ослабленным вариантом пакта .
В действительности со времени введения евро было совершено около ста нарушений потолка дефицита ПСР ( 3 % от ВВП ) ‑ и все остались безнаказанными .
Учитывая эти неоднократные нарушения требований по дефициту ПСР , вместе с аналогичным отсутствием приверженности к лимитам задолженности в соответствии с пактом ( 60 % от ВВП ) , вряд ли стоит удивляться , что наказание некоторым государствам пришло от рынков .
Долговой кризис в зоне евро подчеркнул нежелание или неспособность политиков поддерживать фискальную политику в соответствии с требованиями стабильности .
Вместо этого , как долгосрочные цели , так и устойчивые государственные финансы были принесены в жертву краткосрочным обещаниям успеха на выборах .
Это подразумевает необходимость отделения управления национальным долгом в зоне евро от краткосрочного избирательного давления .
Нужен более сильный акцент на автоматические санкции за финансовое расточительство и чрезмерные долги , чем содержится в нынешнем предложении Комиссии ЕС по проведению реформ .
Конечно , хорошо бороться с нежелательным экономическим развитием на раннем этапе , как это обещает план Комиссии , однако время для действий не наступает , когда уже угрожают финансовые деформации .
Таким искажениям , как правило , предшествует накопление макроэкономических дисбалансов .
Какое-то время бум или перегрев рынков недвижимости , а также процветающий , но слишком большой банковский сектор могут замаскировать постепенную потерю конкурентоспособности и риски финансовой устойчивости , как это произошло в зоне евро .
Только когда было уже слишком поздно , казалось бы твердые национальные бюджеты попали под существенное давление .
Эффективная профилактика должна начинаться , когда возникают нежелательные экономические тенденции .
Независимый экспертный орган , который публично мог бы призывать государства-члены корректировать свой макроэкономический курс ‑ на основе объективных и понятных показателей , таких как затраты на рабочую силу в расчёте на единицу продукции – мог бы внести важный вклад в это .
Конечно , политическому классу Европы не нравятся подобные предложения , поскольку они влекут за собой некоторый отказ от национального суверенитета .
В конце концов , государственные финансы являются одной из основных компетенций политики .
Однако не компенсирует ли подобную утрату большая солидарность в случае кризиса ?
Стоит отметить , что защитники суверенитета никогда не жаловались , когда евро принес в их страны низкий уровень инфляции и процентные ставки от самых стабильных валют-предшественников евро , в обмен на передачу своей кредитно-денежной политики в компетенцию Европейского центрального банка .
Стабильная валюта и здоровые государственные финансы являются двумя сторонами одной медали ‑ это просто , как оно есть .
Опыт последних лет дает нам возможность расширить институты ЕС таким образом , который заметно снижает вероятность нового кризиса .
Это означает улучшение правил и норм , которые будут уделять больше внимания предотвращению кризисов , а не управлению кризисами .
Те , кто не хотят платить цену передачи национального суверенитета в некоторых областях , молчаливо признают , что появление нового кризиса является лишь вопросом времени .
Когда это произойдет , лучше оснащенная карантинная стража будет слабым утешением .
