Реформистская традиция Ислама
" Столкновение цивилизаций " , предположительно , между Западом и Мусульманским миром , которое по мнению многих проявляется в Ираке , а также в росте насилия в Саудовской Аравии , на самом деле маскирует другие конфликты : разногласия , которые со временем , возможно , окажутся , намного более существенными .
Одним из проявлений этой борьбы является борьба непосредственно среди самих мусульман за пути реформ внутри своего собственного общества .
Мусульманская реформистская традиция ( поиск истинного пути , который связывает обычаи Ислама с современным миром ) уходит своими корнями к середине XIX столетия .
Тогда мусульманские мыслители противопоставляли упадок своего общества динамизму Европы , что наиболее болезненно ощущалось в свете европейских успехов в колонизации большей части мусульманского мира .
Тогда же мусульманская интеллигенция сосредоточилась на " упадке " мусульманских обществ и разрушающей их политической и социальной коррупции .
Многие первые мусульманские реформисты были священослужителями или высокопоставленными бюрократами , которые на собственном опыте видели , как ослабевало их общество .
И что еще более важно , они принадлежали к крошечному меньшинству , которое получило образование , основанное на письменном наследии Ислама .
Совсем не ограничиваясь декламацией Корана , эти люди стремились участвовать в вековых обсуждениях надлежащего порядка мусульманской жизни мусульманскими учеными .
Это воспитание позволило им сравнить ухудшевшееся состояние дел их времени с нормами и стремлениями более ранних поколений мыслителей и священослужителей .
Их вердикт был недвусмысленным : мусульмане опустились гораздо ниже того уровня , которого требовала от них религия , и остались далеко позади достижений своих предков .
Для реформаторов прогрессивное развитие мусульманских обществ было нормой , и они связывали его со взаимодействием исламского обучения с важнейшими мирскими идеями того времени .
Таким образом , первые реформаторы пытались подогнать под себя идеи , зарождавшиеся в Европе : рациональность , терпимость и определяемое этикой поведение .
Эти ранние реформаторы , среди которых были Мухаммад Абдух и Джамаледдин ал-Афгани , не сумели разжечь ту массовую мобилизацию , на которую они надеялись ; и им не удалось решить социальные проблемы путем лучшего исполнения религиозных предписаний .
Но их влияние было мощным и продолжительным , оно затронуло даже те сферы , о которых они и не мечтали .
Парадокс состоит в том , что непредубежденный реформизм , который они поддерживали , взволновал консервативные тенденции среди исламских мыслителей , которые ухватились за реформистскую идею о возрождении исламских норм , чтобы спровоцировать возвращение к " чистоте " первоначального исламского общества .
Эта консервативная тенденция не продолжила диалог , который начали реформисты с современными идеями европейского просвещения , вместо этого утверждая , что они привели к дальнейшему отчуждению от подлинных исламских ценностей .
Таким образом , самым продолжительным результатом первой реформистской волны было возникновение " салафи " ( традиционалистской ) тенденции и , в конечном счете , появление еще более радикального фундаментализма .
И консервативные традиционалисты , и радикальные фундаменталисты были политически активными и стали рассматривать современное государство как средство освобождения мусульман от иностранного доминирования и ре-исламизирования общества путем возрождения подлинных норм Ислама .
В настоящее время мы можем воочию убедиться в силе этой идеологии , но было бы ошибкой предполагать , что дух подлинных мусульманских реформистов ослаб .
Незаметно несчетное количество мусульманских ученых и академиков продолжали исследовать связи между исламской мыслью и современными ценностями .
Опираясь на основные знания в области истории и теологии , они подробно описали , как изменились мусульмане ( и продолжают меняться ) : их традиции в разное время и в разных местах .
Таким образом , резкий , целенаправленный вызов суждениям религиозной ортодоксальности появился в работе таких важных мыслителей как Абдолкарим Сороуш ( Иран ) , Абделмаджид Чарфи ( Тунис ) , Фазлур Рахман ( Пакистан ) и Махмуд Мухаммад Тахы ( Судан ) .
В то время как их работа сталкивается с большим сопротивлением со стороны традиционалистских и фундаменталистских кругов ( чьи представления широко освещены в основных мусульманских и западных СМИ ) , эти современные реформаторы и вопросы , которые они затронули , оказали большое воздействие на подрастающее поколение мусульманской интеллигенции во всем мире .
Конечно , слушателям необходимо прислушаться , чтобы выделить голоса реформистов среди шума , поднятого теми , кто призывает к сопротивлению врагу и возвращению к чистым источникам Ислама .
Однако , семена новой волны " реформ " пустили корни и ждут ранней оттепели , чтобы дать ростки .
Реформисты первой волны пытались " повторно открыть двери Иджтихада ( религиозная интерпретация ) " , чтобы приспособить унаследованные системы исламского мышления к новым условиям .
Современные реформисты исследуют эти традиционные структуры и пытаются отделить основные этические принципы Ислама от различных исторических адаптаций , которые консерваторы почитали как священные .
Адаптация Ислама к современным условиям была целью первого поколения реформаторов .
Полностью вливаясь в основные потоки современного мышления , их современные преемники стремятся лучше понять , как выразить универсальные принципы через мусульманскую традицию .
