Мемуары антисемита
Корнелиу Вадим Тюдор , наиболее злобный политический деятель Румынии антисемитского и ультранационалистического толка , усиленно старается убедить людей , что он изменил свои взгляды .
Для большинства журналистов и ученых мужей от политики Румынии это самопровозглашенное приукрашенное преображение выглядит только как очередной политический фарс важной персоны с выдающимся актерским талантом .
Если бы Тюдор был простым политическим клоуном , то вопрос , действительно ли он все еще ненавидит евреев , не имел бы значения .
Но Тюдор обладает политической властью , с которой нужно считаться .
Поскольку на горизонте уже маячат парламентские и президентские выборы , каждый хочет знать , кем же он все-таки является .
Тюдор был придворным поэтом экс-диктатора Николая Чаушеску .
Он поддерживал Секуритат ( тайную полицию Румынии эпохи коммунизма ) и восхвалял патриотизм Чаушеску .
Когда коммунизм провалился , он в каждой неудаче , возникшей в ходе процесса реформ , обвинял " иностранцев " , подразумевая Запад , этническое венгерское меньшинство Румынии , и особенно евреев .
В действительности , он развивал культ маршала Иона Антонеску , румынского диктатора 1940-1944 годов , союзника Гитлера - того , кто был повинен в массовом убийстве приблизительно 200000 евреев .
Неистовство риторики Тюдора , направленной против каждого , кто выступал против него , достигло необычайных высот , невиданных с эпохи фашизма .
В 1990 Тюдор открывает еженедельный журнал , с помощью которого он подстрекал порочные и реакционные кампании .
Вскоре после этого он создал ультранационалистическую партию " Великая Румыния " ( PRM ) , а также так называемый " список предателей нации " , в который вошел почти каждый известный деятель политики или культуры .
Он угрожал ( или обещал ) , что преступники будут собраны вместе на стадионах и расстреляны с помощью пулеметов , если он придет к власти .
Хотя Тюдор привлекался к многочисленным судебным процессам о клевете , его нельзя было заставить замолчать .
На всеобщих выборах 2000 года , поскольку правящая право-центристкая коалиция примкнула к PRM , последняя получила приблизительно 20 % голосов избирателей и стала второй по величине в парламенте .
Тюдор впоследствии финишировал вторым в президентских выборах .
Затем , несколько месяцев тому назад , Тюдор внезапно объявил , что у него было религиозное откровение , в результате чего он изменил свое мнение относительно евреев .
Он признал , что был антисемитом , но утверждал , что Бог открыл ему глаза и что он теперь любит евреев настолько , насколько он раньше их ненавидел .
Действительно , он начал извиняться за его ранние антисемитские высказывания , полные ненависти .
Человек , который когда-то сказал , что он мог бы " хорошо представить себе мировую культуру без евреев " , теперь заявлял , что он осознал значение евреев для мировой культуры .
Он объявил , что он нанял Эйала Арада , известного Израильского спин-доктора ( специалиста по созданию и распространению слухов в ходе предвыборной кампании ) , проводить его кампанию по выборам в президенты .
" Евреи " больше не были его врагами , сказал он ; они даже работают для него .
Но Тюдор не остановился на многословных извинениях .
Он профинансировал открытие памятника убитому в результате покушения израильскому премьер-министру Ицхаку Рабину в Брашове в Трансильвании .
По этому случаю Тюдор одел ермолку и более двух часов говорил о своем " филосемитизме " .
Другие представители PRM , которым Тюдор также надел ермолки , неловко переминались с ноги на ногу .
Хор пел румынские и еврейские песни , и каждый клялся , что Вадим будет " следующим и первым христианским президентом " Румынии , несмотря на ермолку !
Затем Тюдор , некогда отрицавший Холокост , возглавил делегацию PRM для возложения венков в Освенциме , где признал факты истребления евреев в Румынии .
Что лежит в основе этого политического оппортунизма ?
Тюдор знает , что его успех на выборах 2000 года уже в прошлом .
На июньских выборах в местные органы власти PRM потерпела неудачу .
В ноябре в действительно большое сражение вступят социалдемократы ( PDSR ) и центристское объединение Демократический Альянс .
У Тюдора нет шансов стать " первым христианским президентом Румынии " .
Его единственный шанс получить хотя бы долю власти - это вступить в коалицию , для чего он должен выглядеть хотя бы отчасти заслуживающим уважения .
Фактически , стратегия Тюдора может сработать , потому что экс-коммунистическая партия PDSR во главе с Президентом Ионом Илиеску и премьер-министром Адрианом Настасе , не будет , вероятно , выступать против такого объединения , если это даст им большинство голосов на всеобщих выборах в ноябре .
Они отчаянно пытаются цепляться за власть , чего бы это им ни стоило , и поэтому они не будут ставить под сомнение демократическую направленность Тюдора .
Ведь , в конце концов , они уже правили вместе с PRM с 1992 по 1996 .
Все же есть одна загвоздка : Румыния готовится вступить в ЕС в 2007 году , а с PRM в правительстве - партией , заклейменной , как экстремистская и антисемитская , процесс интеграции может затянуться .
Никакое руководство ЕС не захочет пригласить в свой клуб правительство Румынии , в котором есть еще более уродливая версия Ле Пена и Хайдера .
Поэтому Тюдору отчаянно требуется хотя бы тонкий налет демократической респектабельности .
Тюдор , кажется , надеется , что , надев ермолку и публично сокрушаясь о своем антисемитизме , он обманет некоторых наивных западных политических деятелей .
Но никто не должен быть введен в заблуждение .
Несмотря на свои политические зигзаги , Тюдор был чрезвычайно последователен .
Он всегда думал и писал , что " евреи " принесли в Румынию капитализм , коммунизм , спиритизм , алкоголизм , декадентское кино Голливуда и порнографию .
Но эти публичные высказывания больше не срабатывают , не потому , что румыны так не думают ( многие , конечно , думают именно так ) , а потому что весь спектр политических сил слева направо хочет быть частью Европы и не будет поддерживать кого-либо , кто ставит достижение этой цели под угрозу .
Таким образом , объятия , которые Тюдор раскрыл евреям , - это всего лишь удобная позиция .
Если Париж стоил мессы для французских королей прошлого , то Бухарест стоит ермолки для Тюдора .
