Новая Бреттон-вудская конференция ?
ПРИНСТОН – хаотичная и дорогостоящая международная реакция на текущий мировой финансовый кризис побудила президента Франции Николаса Саркози , британского премьер-министра Гордона Брауна и президента Германии Хорста Кёлера , бывшего руководителя МВФ , к тому , чтобы призвать к проведению новой Бреттон-Вудской конференции в целях разработки новой глобальной финансовой системы .
Подобное требование , однако , зависит от чёткого понимания того , что именно может предоставить новое соглашение .
Привлекательность признания негодности сегодняшней глобальной финансовой системы легко увидеть , поскольку она содержит множество неисправностей .
Существующие организации выглядели всё более иррелевантными во времена стабильности , и неэффективными в периоды кризиса .
Несмотря на то , что МВФ приводило мрачно точные цифры касательно возможной стоимости жилищного фиаско в США , он не сыграл практически никакой роли в обращении к текущему кризису .
Это был первый финансовый кризис со времён Бреттон-Вудской конференции в 1944г . , в котором Фонд остался в стороне .
Вместо МВФ , главную роль взяла на себя « Большая семёрка » , объединение , во главе которого находятся средней величины страны Европы , и в котором динамичные развивающиеся страны Азии – текущий источник глобальных накоплений – не имеют представительства .
Успех Бреттон-Вудской конференции определялся далеко не тем фактом , что она собрала все государства , или тем , что участники вели всесторонние переговоры .
Джон Майнард Кейнс , разработчик Бреттон-Вудса , полагал , что истинный урок неудач времён Депрессии 1930-х гг. заключался именно в характере крупной и хаотичной Международной экономической конференции 1933 г. в Лондоне .
Кейнс заключил , что действительно эффективный план мог быть создан исключительно под влиянием « единственной державы или группировки единомыслящих держав » .
Кейнс был прав в принципе , однако ему следовало бы добавить , что при этом наибольший эффект достигается тогда , когда одно государство может вести переговоры с одним другим государством .
В прошлом , самые успешные финансовые дипломатии были двусторонними , между двумя сильными странами , выступающими в пользу двух различных подходов к международной экономике .
Это относилось и к подгодовке Бреттон-Вудской встречи .
Несмотря на то , что общее число стран-участников составляло 44 , действительно выжную роль играли только две из них – Соединённое Королевство и , главным образом , США .
Соглашение было сформировано в процессе англо-американского диалога , при периодическом посредничестве Франции и Канады .
Двусторонние переговоры оставались ключом к любому крупному успеху финансовой дипломатии высокого уровня .
В начале 1970-х гг. , когда системе фиксированных обменных курсов пришёл конец , МВФ , казалось , отжил своё .
Его устав был пересмотрен посредством переговоров между США , стремившихся к большей гибкости , и Францией , которая добивалась создания подобия золотого стандарта по стабильности и предсказуемости .
Впоследствии , в конце 1970-х , решение вопроса денежных отношений в Европе казалось безнадёжным делом при попытке переговоров между Францией , Германией и Британией . Однако , когда переговоры велись только между Францией и Германией , страны пришли к взаимному соглашению .
В середине 80-х , когда дикие колебания обменных курсов вызвали требования новых мер по защите торговли , США и Япония нашли решение , включавшее в себя стабилизацию обменных курсов .
Итак , как должен реализовываться принцип двусторонних отношений сегодня ?
Что касается стран , очевидная новая пара состоит из США , крупнейшего должника в мире , и Китая , крупнейшего держателя сбережений .
Что же касается вопросов для обсуждения , конференция должна будет помочь найти решение нового типа проблемы : каким образом государства должны распоряжаться крупными перемещениями капитала , которые в течение последних сорока лет осуществлялись частным сектором .
До 2008г. две альтернативные модели казались функциональными .
С одной стороны – американская модель , состоящая из ряда регламентированных банков , частично регламентированных инвестиционных банков и в основном нерегулируемых государством хедж-фондов , управляющих передвижением капитала .
С другой стороны , существовала китайская система , при которой всё более дорогостоящее управление резервами уступало активному вмешательству государственных инвестиционных фондов , стремящихся к стратегическому участию в заграничных инвестициях .
Оба подхода имели свои недостатки – и оказались ответственны за последовавшие политические разногласия .
Провал американской модели объясняется тем , что банки оказались крайне уязвимыми в условиях паники , как только стало ясно , что новые замысловатые финансовые инструменты образовали стог сена , утыканный острыми , опасными иголками трудноусваиваемых потерь .
И за сегодняшними крупными санациями неизбежно последовали политически озабоченные обсуждения того , какие банки были спасены , и в чьих политических интересах .
Уже разгорелся яростный спор по поводу влияния компании Голдман-Сакс на Казначейство США .
Подобным образом , очень крупные европейские санации ( в Германии , например , составляющие целых 20 % ВВП ) спровоцировали разногласия по поводу распределения затрат .
Тем временем , китайская модель спровоцировала националистские страхи по поводу возможной эксплуатации фонда национального благосостояния в целях конфискации стратегически важных предприятий или целых секторов экономики .
В основе создания МВФ заключалась идея преимущественно саморегулирующейся и управляемой правилами организации как способа стабилизирования рынков и ожиданий , носящего менее политический характер .
Это остается верным и сегодня : управление временными вложениями в банки , нуждающиеся в рекапитализации , от имени крупных инвесторов ( например , стран Азии с активным платёжным балансом ) будет носить политически нейтральный характер и смягчит отношения между государствами и организациями частного сектора .
МВФ возник в 1994г . , в мире , который не знал крупных передвижений частного капитала , и где практически все международные платежи и поступления осуществлялись государством .
Расширение функции МВФ посредством включения спасательных мер в частном секторе подтвердит , что в настоящее время главенствующая роль отведена рынкам .
В то же время привлечение международного учреждения , действующего в рамках определённых правил , поможет ограничить отравляющий политический эффект , связанный с рекапитализацией банков и валютной интервенцией .
