Долгое прощание с Первезом Мушаррафом
ИСЛАМАБАД – президент Пакистана Первез Мушарраф сталкивается лицом к лицу с самой серьезной проблемой за все время пребывания на посту президента : новое , демократически избранное правительство может объявить ему импичмент .
Потенциальные обвинения весьма серьезны : организация заговора с целью дестабилизации правительства , избранного в феврале , незаконное увольнение государственных верховных судей в ноябре 2007 года , отказ в обеспечении безопасности Беназир Бутто , приведший к ее убийству в прошлом декабре .
Объединение с администрацией Буша вызвало снижение популярности Мушаррафа , особенно учитывая последующие ракетные атаки Соединенных Штатов по пакистанским поселениям в зоне расселения племен .
Независимо от того , как пакистанские политики относились к Мушаррафу раньше , сейчас они объединились против него .
Вражда между Пакистанской народной партией , лидером которой является вдовец Беназир , Асиф Али Зардари , и Пакистанской мусульманской лигой , лидером которой является бывший премьер министр Наваз Шариф , дала Мушаррафу возможность восстановиться после того , как его сторонники были побеждены на февральских выборах .
Нежелание американцев отставки Мушаррафа и длительная нехватка электричества , показавшая некомпетентность нового правительства – также увеличили его надежды .
Мушарраф может рассчитывать на военных , основных его избирателей , на то , что они выведут его из кризисной ситуации .
Хоть такое и возможно , но крайне маловероятно , чтобы руководство армии выступало от его имени .
Хоть начальник штаба армии , генерал Ашфак Кайани , и протеже Мушаррафа , но он также профессиональный солдат , для которого интересы армии важнее политических интересов его бывшего армейского начальника .
Кайани неоднократно заявлял , что армия не будет вмешиваться в политические дела , признавая решающую роль парламента и конституции .
Даже если армия и заинтересована выступать на стороне Мушарафа , политические события прошлого года ее сдерживали .
Почти что все гражданское общество выступило за восстановление верховных судей в должностях и усиление власти закона .
Требования народом свободных выборов и , как результат , создания демократического правительства заставило военных считаться с волю народа .
Армия уже заплатила большую цену за попытки Мушаррафа воевать с терроризмом .
Камикадзе нанесли ответный удар по военным сооружениям штаба в Равальпинди и людям , находящимся вблизи .
Возрастание смертельных атак на армейские конвои в зоне проживания племен на пакистано-афганской границе также оттолкнуло армию от Мушаррафа .
И хотя армия получала военную помощь от США и отслеживала в своем регионе иностранные боевые группировки , связанные с аль-Каедой , их действия против пакистанских сепаратистов потерпели крах .
Следовательно , престиж Талибана и других боевых группировок , действующих в этой местности , вырос .
В этом контексте армия в целях избегания ответственности за свои поступки , заинтересована в популярном правительстве .
Такое правительство не может появиться , если у избранных партий нет мест в парламенте .
Несмотря на это , есть несогласия по важным вопросам между правительством и армией .
Военные препятствовали попытке правительства поставить разведывательную службу ( ISI ) под контроль министра внутренних дел вместо премьер-министра .
Мушарраф стал на сторону армии , получив признание военных командиров .
Во время недавнего визита премьер-министра Юсафа Разы Джилани в США , президент Буш неоднократно заявлял , что его администрация поддерживает демократию в Пакистане , и это неустанно повторяет государственный секретарь США Кондолиза Райс .
Это значит , что США не будут поддерживать Мушаррафа в противоборстве с пакистанскими демократическими силами .
На это надеется большинство пакистанцев .
Мушарраф должен понимать , какой будет его судьба .
Вместо того чтобы пытаться избежать импичмента и продлить кризис , он должен признать , что Пакистан не выдержит больше нестабильности , и что если он уйдет честно , это принесет ему немного уважения .
В качестве предположения , даже если Мушарраф не будет препятствовать проведению процедуры импичмента и каким-то образом не лишится своего поста , у него все равно мрачное будущее .
В марте 2009 года , ныне правящая коалиция заработает еще больше мест в сенате , и правительство почти наверняка попытается снова объявить ему импичмент .
Более того , любые попытки Мушаррафа сместить правительство , используя свои конституционные полномочия , приведет к очередным выборам , результаты которых не будут отличаться от февральских выборов .
Западным друзьям Мущаррафа пришло самое время заставить его послужить своей стране еще раз , а именно : не вступать в противоборство с пакистанскими демократическими силами и отказаться от своих планов .
