Putin ’ s Unwilling Executioner ?
МОСКВА – Вопрос , который захватил российскую политику и обсуждения российской политики в мире – & quot ; Останется ли он ( Владимир Путин ) или не останется у власти ? ” – теперь является улаженным .
Он и останется , и не останется .
Выбор давнего помощника Путина и отобранного преемника Дмитрия Медведева на пост президента России означает , что Путин формально сдает все великолепие и пышность Кремлевской власти .
Но теперь похоже что единственное , от чего отказывается Путин , это приветствие из 21 орудия и первое место по протоколу – если даже это и так .
Решив стать премьер-министром при президенте Медведеве , Путин считает , что он приблизится к машине власти , потому что он получит поминутным контроль над правительством .
Эта причудливая передача офиса , но не власти – возможно , небольшое усовершенствование по сравнению с губернаторами на юге Америки , которые имели обыкновение передавать свои офисы своим женам , когда истекал срок их полномочий – это сценарий Путина .
Но что если это не Медведев ?
Что если Медведев спустя несколько лет станет столь же независимым от своего покровителя , как Путин стал от Бориса Ельцина , человека , который посадил его на Кремлевский трон ?
Если это все-таки произойдет , то было бы полезно узнать , за что во всяком случае выступает Медведев .
Одно сразу же выделяет Медведева : у него только отдаленные связи с силовиками , бывшим КГБ и военными , которые пользовались большим влиянием в эру Путина .
Будучи квалифицированным юристом , он должен в принципе понимать важность власти закона .
А на посту заместителя премьер-министра с 2005 года он курировал Российские Проекты Национальных Приоритетов ( ряд мер для развития социального обеспечения ) , которые дали ему более ясное представление о глубоких недостатках России , чем когда-либо было у любого из силовиков с их сосредоточенностью на получении и сохранение личной власти .
Обещания Медведева модернизировать феодальные условия Российской армии также выделяют его , учитывая абсолютный провал военной реформы в течение эры Путина .
Более того , он , кажется , считает , что конфронтации между государством и гражданским обществом являются контрпродуктивными .
Действительно , он настаивает , что работа правительства заключается в том , чтобы укрепить гражданское общество , основанное на власти закона .
Все это , кажется , хорошо .
Проблема состоит в том , что мы все это уже слышали раньше от Путина – еще одного квалифицированного юриста – в начале его президентского срока , когда он обещал “ диктатуру закона ” , военную реформу , земельную реформу и , следовательно , возвращение сельскохозяйственной мечты России , разрушенной плановой экономикой после 1917 года .
Вместо этого он и его товарищи по оружию из бывшего КГБ поставили себя выше закона , отказались от имеющей большое значение социально-экономической реформы и плыли по течению за счет высоких мировых цен на нефть .
Есть надежда , хотя и небольшая , что в отличие от Путина , Медведев , возможно , говорит то , что у него на уме .
Его не-КГБэшное , невоенное происхождение предполагает , что его концепция власти закона , возможно , не полностью сформирована под влиянием циничной любви к власти .
Но послужной список Медведева не обнадеживает .
На посту заместителя премьер-министра России с 2005 году он не вышел за пределы утешительной риторики .
В течение восьми лет он выполнял приказы силовиков , совмещая роль Кремлевского серого кардинала с хранителем главного источника власти силовиков , обязанностями председателя принадлежащего государству энергетического гиганта Газпром .
Медведев также координировал вмешательство России в украинские выборы 2004 года , которые привели к & quot ; Оранжевой Революции ” в этой стране .
В более широком смысле в качестве главы президентской администрации Путина Медведев непосредственно курировал строительство сегодняшней авторитарной системы российского управления .
Поэтому было закономерным , что он должен был стать заместителем премьер-министра по социальным делам в 2005 году , потому что он уже в значительной степени преуспел в том , чтобы привести эти дела к остановке .
Россия должна быть тайной , но она редко удивляет мир , примиряясь с ожиданиями : большинство аналитиков были уверены в том , что Путин найдет способ остаться у власти , даже не исправляя конституцию .
Так он и сделал .
В самом деле , либеральные обещания России разрушались раз за разом .
Реформы по разоблачению культа Сталина , проводимые Никитой Хрущевым , закончились застоем Леонида Брежнева ; демократизация Бориса Ельцина привела к авторитаризму Путина .
Выражаясь печально бессмертными словами Виктора Черномырдина , премьер-министра России в течение эры Ельцина , “ Хотели как лучше , но вышло как всегда ” .
Но так же предсказуемым , как и обычно недемократическая система управления России , является то , что страна действительно время от времени бросает вызов ожиданиям .
Хрущев разоблачил своего наставника – Сталина .
Михаила Горбачева первоначально привели к власти для того , чтобы он энергично продолжал идеологию коммунизма Юрия Андропова , вдохновленную КГБ , но вместо этого он отклонил курс Советского Союза в сторону гласности и перестройк и , и случайно в сторону свободы .
Что если Путин ошибся в выборе своего преемника , и Медведев откажется быть его клоном , а вместо этого пойдет по стопам Хрущева , Горбачева и Ельцина ?
Что если воображаемая марионетка начнет дергать за веревочки ?
