Китай нового образца
Руководители Китая снова собираются вместе на морском курорте Бэйдайхэ , где они каждый год проводят какое-то время в уединении .
Они , как и весь мир , сосредоточили свое внимание на вопросе , кто же сменит президента Цзян Земина и премьер-министра Чжу Жунцзи .
Какой Китай унаследуют правопреемники Цзяна ?
Кениче Омае предлагает нашему вниманию свой взгляд на этот вопрос .
Через несколько десятков лет Китай станет государством , имеющим совершенно новую политическую и экономическую форму .
В высшей степени конкурентоспособный , как в области политики , так и на мировых рынках , технически прогрессивный и гибкий , Китай станет более влиятельным , чем любая другая нация , за исключением , пожалуй , Америки .
Такой сдвиг в глобальной расстановке сил возникает примерно лишь раз в сто лет , и это можно сравнить с выходом сто лет назад на мировую арену США в качестве супердержавы .
Величина этого изменения будет зависеть , частично , от того , насколько радикальной и быстрой будет смена руководства Китая .
Поскольку этот сдвиг наступает внезапно , то обнаруживается искушение списать его на счастливое стечение обстоятельств .
Но реструктуризация Китая происходит непрерывно и будет влиять на каждый аспект жизни нации , также как и на ее положение в мире .
Китайская Народная Республика сейчас воплощает в себе две системы : централизованную , автократическую коммунистическую администрацию , находящуюся целиком во власти устаревшей идеологии и военных интересов , и децентрализованный экономический режим , основанный на принципе свободного рынка .
Сознательно или нет , но Китай реорганизует себя так , чтобы уравновесить центральную власть и общую цель с децентрализованной свободой , точно так же как это делают компании с гибким управлением , когда приводят в равновесие управление из штаб-квартиры и из филиалов .
Результатом является совершенно новая геополитическая модель - страна как корпорация .
Назовем новый Китай " корпорацией Чунг-хуа " ( Чунгхуа переводится как " Китай " и в действительности означает " процветающий центр вселенной " ) .
Как и многие корпорации , Китай переводит большинство принимающих решения органов на уровень « бизнес подразделений » - полуавтономных , самоуправляемых экономических регионов-штатов , которые энергично конкурируют друг с другом за капитал , технологию и человеческие ресурсы ( точно так же , как это делают американские штаты ) .
Этот новый , децентрализованный режим свободного рынка в настоящее время охватывает лишь малую часть обширной территории Китая , и многие китайские чиновники все еще отказываются признать его существование .
В действительности , прошло лишь семь лет с тех пор , как был наложен запрет на использование в китайском языке слова федерация , а от компаний типа Федеральный транспорт или Федерация торговцев потребовали изменить свое название .
А сегодня Китай имеет структуру управления , которая является более федеральной , чем структура управления других больших государств , за исключением США .
Существует две категории регионов-штатов .
Первая - это относительно небольшие области , в состав которых входят города и близлежащая территория с населением 5-7 миллионов человек .
Некоторые из них-- Шенжен , Шанхай , Далянь , Тяньцзинь , Шэнъян , Ксиамень , Циндао и Суджоу--имеют сейчас темпы экономического роста 15-20 % в год , --т.е развиваются быстрее , чем когда-либо развивались такие азиатские « тигры » как Малайзия , Тайвань , Таиланд и Корея .
Эти относительно небольшие регионы-штаты ускоряют экономический рост значительно больших по размерам мега-регионов с населением почти в 100 миллионов человек каждый .
Мега-регионы , которые стремятся объединить население по признаку общих диалектов , этнических названий и истории , сами по себе становятся своего рода электростанциями экономического роста .
Если бы эти регионы были отдельными странами , то пять из них--дельта Янцзы , область трех северо-восточных штатов ( в прошлом известная как Манчжурия ) , дельта реки Перл , Пекин-Тяньцзиньский коридор и Шаньдун--заняли бы свое место в десятке самых больших экономик Азии .
В соответствии с этикой корпорации Чунг-Хуа были также ужесточены требования , предъявляемые к региональным правительствам .
Большинство чиновников назначается , а не избирается , но их посты не являются синекурами .
Они не только обязаны обеспечить 7 % экономического роста или больше ( как многие члены совета управляющих корпораций ) , но также должны улучшать окружающую среду , строить лучшую инфраструктуру и снижать уровень преступности в своем регионе .
В октябре 2001 года полдюжины бюрократов было выслано из одного из главных городов Китая за то , что они не обеспечили выполнения целевых показателей по экономическому росту и безопасности .
Местных чиновников часто считают героями , а не угнетателями .
В январе 2001 года Во Хи Лай , в то время мэр Даляня , был выдвинут на должность руководителя провинции Ляонин .
Тысячи женщин , многие со слезами на глазах по собственной инициативе пришли в парк , чтобы попрощаться с ним .
За время его правления Далянь превратился из прозябающего портового города в один из самых чистых и наиболее процветающих городов Азии .
На его улицах сейчас царит большее оживление , чем на улицах Сингапура , расположением улиц он напоминает Париж тех времен , когда там не было автомобилей , и он пользуется хорошей репутацией у туристов из Японии благодаря своим первоклассным отелям , транспорту и ресторанам .
Все это происходит в стране , где коммунистическая идеология остается в силе , и которая во многих отношениях является военной диктатурой , угрожающей с помощью силы покорить Тайвань , а также использующей Северную Корею , Пакистан и Ливию в качестве заслонной лошадки при разработке оружия .
Распространение иностранных компаний , технологий и свободы передвижения для корпораций и людей - все это рассматривается как угроза коммунистической системе , если только это не получило одобрения свыше .
Наоборот , высшее руководство Китая публично настаивает на том , что правительство их страны - это правительство , над которым осуществляется максимальный контроль из центра , в сравнении с другими правительствами стран всего мира , что центральное руководство Китая имеет полную власть назначать и смещать мэров , руководителей разного уровня и государственных чиновников .
Строго говоря , они правы .
Но они не решаются вторгаться в открытую коммерческую этику китайских регионов-штатов--источника процветания их страны .
Поэтому дебаты о Китае следует развивать не по принципу « правильно-неправильно » , а по принципу « когда и как » .
Китай можно сравнивать с США в 1800 году : нарождающаяся нация с высокими идеалами , но повсеместной бедностью и практиками , которые другие считают недопустимыми .
Десять или двадцать лет экономической свободы и роста дадут Китаю людей и аппетит для самоопределения и участия , который может удивить всех нас , проживающих в других странах .
Уже сейчас избираются руководители некоторых деревень , и эта практика может постепенно перекинуться на региональных чиновников , а затем наверх на центральное правительство .
Даже главные коммунисты страны , кажется , признали и приняли перемену .
Недавно глава китайского государства Цзян Земин сказал , что коммунистическая партия « олицетворяет » любой хороший аспект Китая , в том числе богатых капиталистов , а не только бедных , не только эксплуатируемых и пролетариат .
Нам не следует удивляться , если вскоре - возможно , на генеральной ассамблее партии в 2002 году - лидеры Китая формально призовут к разработке новой доктрины , которая бы соответствовала новой модели Китая .
