Мирный процесс или реальный мир ?
РАМАЛЛА . Прямые переговоры между палестинскими и израильскими лидерами ‑ самый очевидный способ достигнуть мира в ближневосточном конфликте .
Но история не раз показывала , что один только привлекающий всеобщее внимание мирный процесс не является рецептом для успеха .
Лига арабских государств собирается встретиться позже в этом месяце , чтобы посоветовать палестинскому руководству , участвовать ли ему в прямых переговорах с Израилем .
Палестинские чиновники говорят , что ведение прямых переговоров бесполезно , потому что они являются не чем иным , как позированием перед прессой , чтобы создать впечатление мирного процесса , избегая при этом принятия любых значительных обязательств .
Для палестинцев первым шагом в реальных мирных переговорах должно быть некоторое соглашение по жизненно важным вопросам границ и безопасности .
Палестинцы представили израильской стороне ( через американцев ) письменное предложение , которое включает отказ от земель , занятых Израилем в 1967 году и теперь населенных израильскими поселенцами .
Эти земли должны быть обменены на другие земли , равные по размерам и значимости .
Израиль должен представить единый письменный документ , обрисовывающий в общих чертах его положение на территории , которая станет палестинским государством , расположенным рядом с Израилем .
Израиль настаивает на том , что серьезный прогресс произойдет только в том случае , если обе стороны сядут за стол переговоров лицом к лицу .
Согласно этому представлению , правую коалицию Нетаньяху могли бы убедить принять продолжение частичного замораживания строительства поселений , но только в том случае , если израильская общественность видит президента Махмуда Аббаса и Нетаньяху участвующими в публичных переговорах .
Но история таких переговоров говорит совершенно о другом .
Все успешные усилия в решении ближневосточного конфликта не происходили перед камерами и публично через прямые переговоры .
Посещение Иерусалима Анваром Садатом , тогдашним президентом Египта , и последующий египетско-израильский прорыв в Кэмп-Дэвиде имели место только после успешных закулисных соглашений .
Публичные переговоры в Мадриде были не в состоянии обеспечить достижение каких-либо прорывных соглашений , тогда как намного более скрытый канал в Осло привел к заключению соглашения между Израилем и Организацией освобождения Палестины .
Даже некоторые взрывоопасные ситуации между Израилем и его северными соседями были разряжены в результате соглашений , которые часто заключали с участием нейтральных третьих сторон .
Бывший американский сенатор Джордж Митчелл представляет относительно нейтральную третью сторону , контролирующую текущие переговоры .
Эти “ переговоры с целью сближения позиций сторон ” позволяют Митчеллу гарантировать , что каждая сторона делает серьезные предложения .
Если эти переговоры будут заменены прямыми переговорами , в которых США физически не находится в комнате переговоров , нет никакой гарантии , что более сильный партнер не будет пытаться запугать более слабого .
Прямые переговоры также имеют некоторые известные последствия .
Неудавшиеся прямые переговоры часто приводили к вспышкам насилия .
Ни какая-либо из сторон , ни остальная часть мира , не хотят этого .
Когда прежний американский президент Билл Клинтон попытался устроить вторую кэмп-дэвидскую встречу на высшем уровне , палестинский лидер Ясир Арафат колебался .
Он чувствовал , что ситуация была неуместна для прямых переговоров .
Что волновало Арафата , так это возможность провала переговоров и потенциальные поиски виновного , если бы переговоры не достигли желаемой цели .
Клинтон , у которого в тот момент были проблемы внутри страны , крайне нуждался в международном успехе и уверил Арафата , что ни на одну сторону никто не укажет пальцем , если переговоры потерпят неудачу .
Но едва стороны уехали из Вашингтона после того , как переговоры потерпели неудачу , как Клинтон присоединился к тогдашнему премьер-министру Израиля Эхуду Бараку в обвинении палестинцев .
Этот провал и эмоциональные ответы обеих сторон относительно того , что было или не было предложено на переговорах , помогли разжечь насилие , которое привело ко второй интифаде зимой 2000 года .
К его чести , Клинтон и его администрация решили , несмотря на насилие , сделать еще одну последнюю попытку в египетской Taбе в конце его президентского срока .
Считается , что эта попытка привела к тому , что две стороны оказались очень близки к прорыву .
Было бы полезно , если бы достигнутое в Taбе понимание или ранние усилия Аббаса и прежнего израильского премьер-министра Эхуда Олмерта могли бы стать основанием для прямых переговоров .
Правительство Нетаньяху отказалось согласиться принять это за отправную точку до начала переговоров .
Израильтяне хотят вести переговоры без предварительных условий , при том , что Нетаньяху выдвинул палестинцам свое условие : признание Израиля как еврейского государства и признание демилитаризованного палестинского государства , которое не включает Иерусалим и долину реки Иордан .
Каждый эксперт по Ближнему Востоку согласен с тем , что лучшая дорога к серьезному прорыву на палестино-израильских переговорах ‑ это тихие , закулисные переговоры .
Самый большой камень преткновения для любого успешного заключения – участие общественности с обеих сторон , таким образом , чем больше общественность отстранена от текущих переговоров , тем лучше .
Конечно , общественность может и должна быть включена через национальные референдумы в определение результатов , как только переговоры будут осуществлены и будет достигнуто всестороннее урегулирование , когда оба лидера скажут , что они могут мирно жить друг с другом .
Но пока не придет этот счастливый день или , по крайней мере , пока эти две стороны не достигнут соглашения , прямые переговоры и позирование перед прессой следует считать непродуктивными .
В конце концов , палестинцам и израильтянам больше не интересен мирный процесс сам по себе .
Они просто хотят мира .
