Повестка дня для изменения климата накаляется
ЛОНДОН – В этом году для многих людей во всем мире погода стала совсем не темой для светской беседы .
Тайфун Хайянь на Филиппинах , рекордные похолодания Америки , годовая засуха в Калифорнии и наводнения в Европе напомнили нам о долгосрочных опасностях изменения климата и вернули их обратно в политическую повестку дня .
В ответ на происходящее , Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун направил срочное письмо государствам , бизнесам , гражданским обществам и финансовым лидерам , призывая их участие в специальном климатическом саммите в Нью-Йорке в сентябре .
Мероприятие будет первой встречей мировых лидеров для обсуждения глобального потепления со времен рокового климатического саммита ООН в Копенгагене в 2009 году .
На фоне высоких ожиданий - и последующих обвинений - этой конференции не удалось достичь всеобъемлющего , юридически обязательного соглашения по сокращению выбросов парниковых газов .
Поэтому , на сентябрьском саммите лидерам будет предложено « перезагрузить » дипломатический процесс .
Целью будет новое соглашение на 2015 год , которое предотвратит рост средних глобальных температур на два градуса Цельсия : тот уровень , который международное сообщество сочло « опасным » для населения .
На первый взгляд , это может показаться трудной задачей .
Со времен саммита в Копенгагене , изменение климата соскользнуло с глобальной повестки дня , так как восстановление экономического роста , обеспокоенность избирателей рабочими местами и уровнем жизни , а также враждебные конфликты в ключевых точках мира имели приоритет .
Но кажется , что чувствуется ветер перемен .
Все большее количество людей начинают понимать истинные масштабы этой опасности .
В своей последней авторитетной оценке , Межправительственная группа экспертов по изменению климата при ООН в прошлом году пришла к выводу , что ученые в настоящее время 95 % уверены в том , что деятельность человека является основной причиной повышения температуры .
В течение следующих двух месяцев МГЭИК выпустит дополнительные отчеты с подробными человеческими и экономическими последствиями вероятного изменения климата , а также затрат и выгод от борьбы с ним .
Госсекретарь США Джон Керри недавно назвал климатическое изменение « самым устрашающим оружием массового поражения » , предупреждая о « переломной точке невозврата » .
Малое количество серьезных комментаторов в настоящее время оспаривают науку лежащую на основе этих заявлений .
Таким образом , ключевой вопрос на сегодняшний день остается в том , как будут реагировать мировые лидеры .
Есть основания для бережного оптимизма .
Во-первых , Нью-Йоркский саммит не будет таким как Копенгагенский .
Лидеров не просят договориться о новом соглашении между собой – эта задача остается в руках профессиональных переговорщиков и министров охраны окружающей среды .
Более того , этот процесс не будет завершен в этом году , а на климатической конференции ООН в Париже в декабре 2015 года .
Это обеспечивает достаточно времени , чтобы перевести политические обязательства , принятые в Нью-Йорке в юридически-обязывающие договоренности .
Во-вторых , два крупнейших излучателей парниковых газов в мире - Соединенные Штаты и Китай - в настоящее время более готовы к действию , чем пять лет назад .
Президент США Барак Обама объявил о плане широкого влияния , который разрешает Агентству по охране окружающей среды принимать драматические меры в ближайшие несколько месяцев для того , чтобы ограничить выбросы электростанций , практически заканчивая производство электроэнергии на основе угля в целом .
В Китае , ухудшение загрязнения воздуха и растущие опасения по поводу энергетической безопасности заставили правительство рассмотреть ограничение на использование угля и абсолютное сокращение выбросов в течение ближайших 10-15 лет .
Правительство экспериментирует с ценами на углерод и инвестирует значительные средства в низкоуглеродистые альтернативы : энергии ветра , солнца , и ядерную энергетику .
Кроме того , обе страны активно сотрудничают .
В прошлом году Обама и президент Китая Си Цзиньпин обязались к поэтапному отказу от гидрофторуглеродов - мощного парникового газа .
В феврале они объявили о своем намерении совместно работать в области климатической политики - заметное отличие от напряженностей в китайско-американских дискуссиях о торговли и безопасности Тихого океана .
Учитывая то , что Евросоюз также готовится обязаться на новые климатические цели для 2030г , растет надежда на глобальную сделку .
Третьей причиной для оптимизма является переоценка экономики климатического изменения .
Пять лет назад , политика направленная на сокращение выбросов парниковых газов считалась экономической нагрузкой .
То есть , все переговоры были игрой с нулевой суммой : страны , стремящиеся минимизировать свои обязательства , направляя другим большую ответственность .
Тем не менее , новые данные могут изменить экономические расходы .
По данным исследования , проведенного Глобальной комиссией по экономике и климату , хорошо продуманная климатическая политика может фактически стимулировать экономический рост , а не затруднять экономику .
Комиссия , под председательством бывшего президента Мексики Фелипе Кальдерона , включает в себя бывших премьер-министров , президентов , и министров финансов . Она анализирует то , как инвестиции в чистые энергетические инфраструктуры , продуктивность сельского хозяйства и городской транспорт могут стимулировать вялые экономики .
Ее выводы будут представлены на сентябрьском саммите и если они будут приняты , то работа Комиссии может стать поворотным моментом для нынешней ситуации : с точностью до наоборот меняя образ климатической политики для мировых экономических политиков .
Ничто из этого не гарантирует успех .
Сильные корыстные интересы - не в последнюю очередь в мировой отрасли ископаемого топлива – несомненно будут стремиться ограничить прогресс , а большинство правительств еще не полностью сосредоточено на проблеме климата .
Но одно можно сказать наверняка : игнорировать действительность климатического изменения уже невозможно .
