« Длинная » тень Милошевича
Уже шесть недель в Гааге идет судебный процесс по делу Слободана Милошевича , который , как ожидается , продлится еще два года , а тень этого человека все еще нависает над Сербией .
На это указывает произведенный на прошлой неделе на основании обвинения в шпионаже арест вице-премьера Сербии Момчило Перишича и крупного американского дипломата .
Предоставил ли Перишич американцам конфиденциальную военную информацию , нам еще предстоит узнать , однако тот факт , что премьер министр Сербии Зоран Джинджич потребовал отставки Перишича дает основания предполагать , что Перишич , по меньшей мере , переступил границы дозволенного в своих контактах с иностранными дипломатами .
В любом случае , это говорит о том , что процесс по делу Милошевича остается открытой раной для Сербии .
В связи с этими арестами Джинджич обвиняет Югославскую Национальную Армию , контролируемую президентом Воиславом Коштуницей , во вмешательстве в вопросы политики .
Коштуница заявляет , что военные выполняли свои обязанности .
Проблемы Джинджича усугубляются тем , что Перишич , похоже , человек ненадежный .
Как генерал времен Хорватской Войны Перишич был заочно осужден за военные преступления хорватским судом .
Позже он был назначен главой аппарата Милошевича и перешел в оппозицию , когда власть Милошевича стала ослабевать .
Возможная связь между арестом Перишича и судебным процессом по делу Милошевича заключается в следующем : Перишич мог предоставить информацию об участии Армии в событиях , представляющих интерес для обвинителей в Гааге .
Мотивов у Перишича много : желание отомстить своим бывшим коллегам , или же дестабилизировать положение Коштуницы , и / или заручиться обещанием , что ему не будет предъявлено обвинение со стороны Гаагского Трибунала .
Если последнее предположение верно , это только подтвердит подозрения сербов , что от Гаагского процесса сильно отдает политикой .
Впрочем , большинство сербов и так убеждены в этом .
Поэтому , когда сербские политики стараются заручиться общественной поддержкой для выдачи Гаагскому трибуналу обвиняемых в военных преступлениях сербов , они никогда не говорят , что этого требует справедливость или что посредством Гааги нация получает необходимый моральный катарсис .
Скорее наоборот , они используют язык « реалполитики » и напоминают нам , что мы слишком слабы , чтобы бросать вызов Западу , и что нашей экономике , разрушенной войной , санкциями и бомбежками НАТО , отчаянно необходимы ссуды и кредиты , которые предоставляются при условии выдачи Гаагскому трибуналу требуемых лиц.
Почему же сербы реагируют таким образом ?
Многие думают , что сербы так и остались такими , какими были в течение долгого времени , а именно параноиками , охваченными жалостью к себе националистами , отрицающими свою вину .
Несомненно , в этом есть доля правды .
Но не все в этом - правда .
Многие Западные наблюдатели и журналисты очень вяло освещают процесс по делу Милошевича .
Поскольку виновность Милошевича очевидна , и он умело защищает себя на открытом судебном заседании , они и не стараются искать промахи и слабые стороны его защиты .
Радуйтесь тому , что вершится правосудие , - кажется , так можно описать общее отношение к процессу - злодей получает по заслугам .
Но возьмем , например , очную ставку Милошевича и Падди Эшдауна на прошлой неделе .
Западные СМИ представили лорда Эшдауна как достойного доверия свидетеля злодеяний сербов в отношении мирных албанцев .
В 1998 году он лично предупредил Милошевича , что если все будет продолжаться по-старому , вмешательство НАТО неизбежно .
Внимание сербов привлекли другие замечания Эшдауна .
Например , то , что он назвал Армию Освобождения Косово ( АОК ) террористической организацией .
Так что , сейчас сербы задаются вопросом , почему к суду не привлечены албанские партизаны .
Эшдаун также рассказал , как президент Хорватии Франьо Туджман заявил на званном обеде в 1995 году , что они с Милошевичем договорились о разделе Боснии .
Опять таки , спрашивают сербы , почему Туджману никогда не предъявляли обвинений , и почему , когда он умер в 1999 году , на его похоронах присутствовали Западные дипломаты .
Более того , ни один из свидетелей - албанцев не осмелился упомянуть о преступлениях АОК .
С точки зрения сербов , находясь на свидетельском месте , эти албанцы выглядели глупо , а их показания звучали неискренне .
Для большинства сербов любое неточное утверждение , любое уклонение от прямых и четких ответов служит доказательством ложности всего показания .
Хотя многие Западные журналисты думают иначе , сербы не считают Милошевича своим героем .
На них производит впечатление то , что он выходит победителем во многих , если не в большинстве перекрестных допросов . Им нравится , что он стремится доказать , что он сам и его народ стали жертвами НАТО и террористов АОК , которых поддерживал Запад .
Он умен , проницателен и настойчив .
На то , с какой холодностью и бесстрастием он говорит о жертвах - не только с албанской , но и с сербской стороны - сербы стараются не обращать внимания .
Однако ни одно из этих обстоятельств не помогает Милошевичу и его Социалистической Партии во время опросов общественного мнения .
Сербы считают , что он некомпетентен и несет ответственность за их поражения в 1990-х годах , а также за то , что при его правлении Сербия оказалась страной с наибольшим числом беженцев в Европе - около 700,000 человек .
Маловероятно , что это мнение может измениться , сколько бы ни было бравады в защите Милошевича .
Но , если с Милошевичем и его последователями покончено навсегда , они все еще могут преуспеть в одном - полностью подорвать репутацию трибунала .
У сербов на протяжении многих лет сохранится циничное отношение к Западному правосудию , а также страх и враждебность по отношению к Западу .
К чему действительно привел процесс по делу Милошевича , так это к резкому ухудшению отношения сербов к коалиционному правительству Джинджича .
Как гиперпрагматичный политик Джинджич в первую очередь заботится об экономике и поэтому стремится к полному сотрудничеству с трибуналом .
Однако , несмотря на все проведенные им со времени падения правления Милошевича реформы , в экономике наблюдаются лишь незначительные улучшения .
За нравоучительными наставлениями Запада не последовало реальной щедрости , и помощи было получено очень мало .
Сотрудничество с Гаагой , кажется , приносит только боль , унижение и позор .
Президент Коштуница также признает необходимость сотрудничать с Гаагой , но его больше волнует вопрос защиты суверенитета страны и сохранения видимости национальной гордости и достоинства .
И если Джинджича критикуют за беспринципность , то Коштуница производит впечатление анахроничного и довольно консервативного националиста ( хотя в экстремизме его никто не обвинял ) .
Если бы выборы состоялись завтра , победил бы Коштуница , а не Джинджич , и одной из главных причин был бы трибунал в Гааге .
Милошевич ушел , но пока процесс по его делу будет восприниматься как шоу , а не как правосудие , он будет и дальше пагубно влиять на становление демократии в нашей стране .
