Новые задачи примирения
Во Франции 10 мая – это день празднования отмены рабства .
27 января – это день , когда мы вспоминаем о холокосте , отмечая освобождение Аушвитца .
Через несколько дней состоятся церемонии празднования 100-ой годовщины пересмотра приговора капитану Альфреду Дрейфусу по обвинению в шпионаже на суде , который разрывал страну на части .
Франция в частности , да и Европа в целом , похоже , расположены к тому , чтобы вспоминать и раскаиваться .
Всё это наталкивает на мысль о том , что необходимость объединения различных групп внутри государств , примирения их в отношении их прошлого с целью объединить их вокруг общей идентичности и , следовательно , вокруг общих планов на будущее , заменила уже завершённую миссию Европы по примирению бывших врагов , таких как Германия и Франция .
Уже несколько десятилетий « примирение » и его наиболее замечательное достижение – французско-немецкое сближение – является визитной карточкой проекта по созданию ещё более тесного союза в Европе .
Примирение может казаться чем-то несбыточным , например , для японцев , китайцев и южнокорейцев , но сегодняшними европейцами оно воспринимается как нечто само собой разумеющееся .
За исключением Балкан , большинство европейских народов мирно сосуществуют .
Гены войны теперь находят своё выражение на футбольном поле ; борьба за новые земли заменилась борьбой за медали и титулы .
Недавно была опубликована первая книга по истории Франции и Германии , и , по словам её составителей , разногласия между французскими и немецкими историками вызывает не прошлое и не годы правления нацистов , а настоящее , в частности отношения с Соединёнными Штатами .
Итак , если миссия примирения ещё имеет какой-то смысл , то её фокус сместился .
Если европейские народы и государства и нашли примирение друг с другом , то они ещё не до конца примирились сами с собой , со своими тёмными и серыми пятнами , в частности с отношением к национальным меньшинствам .
Возможно , однажды историки Европы сделают заключение , что именно холокост и отношение Европы к жившим здесь евреям открыли путь к началу данного процесса покаяния .
Говоря словами польского историка и государственного деятеля Бронислава Геремека , освобождение Аушвитца 27 января 1945 года следует рассматривать как один из основополагающих моментов в истории современной Европы .
Молчание , окружавшее людей , переживших холокост , во время первых годов послевоенного восстановления Европы , уступило место раскаянию и искуплению .
Ответственность за пассивность и за активные преступления признаётся .
Ложь во благо раскрыта .
Полвека назад во Франции , когда на горизонте маячила « холодная война » , Шарль де Голль легко убедил французов , что они вели себя героически во время Второй Мировой войны , потому что он вёл себя героически .
В отличие от него , Франсуа Миттеран смог убедить французов только в том , что они не так уж плохи , т.к. он , Миттеран , служил коллаборационистскому режиму Виши маршала Петена до того , как присоединился к сопротивлению .
В глазах историков главной заслугой президента Жака Ширака , вероятно , останется его отважная попытка примирить ущемлённые национальные меньшинства Франции с их прошлым и с французской нацией посредством национального процесса покаяния .
Данный процесс начался с евреев и признания того , что режим Виши действительно был олицетворением французского государства .
Таким образом , « Франция » сама по себе была соучастником преступлений нацистского режима .
Сегодня чернокожее меньшинство Франции пытается организоваться по примеру еврейского меньшинства .
Оно создало центральную власть , служащую защитой для различных организаций .
И оно делает вывод о том , что века рабства равноценны холокосту .
За признанием европейцами преступлений против евреев , говорят они , должно последовать признание вины перед чернокожими национальными меньшинствами континента .
Вполне вероятно , что вспышка насилия , разразившаяся осенью 2005 года во многих французских городах и пригородах , в которой молодые неработающие чернокожие люди играли важную роль , ускорила готовность официальных французских лиц прийти к согласию с этим историческим наследием .
Чтобы справиться с задачей интеграции , Франция должна переосмыслить своё прошлое .
Но ей следует также действовать более современным , а не новоколониальным способом во многих регионах своей бывшей африканской империи .
Если примирение с прошлым жизненно необходимо для построения гармоничного будущего , то Франции придётся сделать многое в отношении другого национального меньшинства , для которого история остаётся в значительной степени перечёркнутой .
Примирения с французами алжирского происхождения , не говоря уже о самом Алжире , будет , похоже , достигнуть труднее всего .
Потребуется больше , чем несколько заметных фигур , таких как Зинедин Зидан , который является величайшей звездой французского футбола , чтобы избавиться о чувства неудовлетворённости и обиды .
Но неужели признание вины за прошлое – это только лишь способ облегчить интеграцию национальных меньшинств ?
Или это также часть процесса закрытия дверей нашего европейского « рая » для всех тех , кто до сих пор хочет к нам присоединиться ?
Примирение между государствами , возможно , проще , чем примирение внутри государств .
Это проблема стоит сегодня перед многими демократическими странами мира , не только перед Францией и Европой в целом , но и перед США .
