Обезвреживание Ирана
БЕРЛИН – 19 февраля в Вене начались решающие переговоры между Ираном и пятью постоянными членами Совета Безопасности ООН и Германией ( 5 + 1 ) по ядерной программе Ирана .
Альтернативой переговорам является дальнейшее наращивание ядерной программы Ирана , а затем дополнительные международные санкции и , в конце концов , еще одна война на Ближнем Востоке , которая едва ли поможет решить проблему .
Так может ли быть достигнуто всеобъемлющее соглашение , которое будет уважать право Ирана на гражданскую ядерную энергию и в то же время сможет развеять опасения международного сообщества относительно его ядерного вооружения ?
Временное соглашение , которое было достигнуто в ноябре прошлого года в Женеве , отражает де-факто признание Западом того факта , что Иран имеет право осуществлять ограниченное обогащение обедненного урана в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) .
Запад разморозил приблизительно 7 миллиардов долларов замороженных иранских активов и ослабил некоторые санкции ( в том числе на нефть и автозапчасти ) , в то время как Иран согласился на квази-заморозку своей ядерной программы .
Это создало основу для прочного соглашения .
Однако реализовать этот потенциал будет трудно .
В первую очередь , необходимо будет преодолеть бездну взаимного недоверия .
Запад и Израиль не верят , что ядерная программа Ирана призвана служить лишь гражданским целям .
В противном случае , почему Иран инвестирует миллиарды долларов в программу , которая практически идеально подходит для военных целей , и в том числе для систем доставки большого радиуса действия ?
Иранское руководство , в свою очередь , все еще убеждено , что Соединенные Штаты по-прежнему стремятся добиться смены режима .
С иранской точки зрения , встреча американской руки помощи духом примирения может обратить ее в кулак .
Более того , любой компромисс будет спорным для обоих лагерей и , возможно , приведет к серьезным внутриполитическим конфликтам .
И даже если нынешние руководства обеих сторон являются искренними , будет ли это справедливо и для их преемников ?
Отсутствие доверия между Ираном и Западом непосредственно ведет ко второму препятствию на пути к всеобъемлющему соглашению : проверкам и мониторингу .
Центральный вопрос на этих переговорах , вокруг которого вращается все остальное , касается « возможности разрыва » Ирана – времени , которое потребовалось бы в рамках любого соглашения с Западом , чтобы отказаться от него и создать ядерное оружие .
Сколько надзора необходимо , чтобы не только контролировать соблюдение договоренностей , но и выявлять любые возможные попытки разрыва соглашения ?
Технические вопросы сложны , и пресловутый дьявол действительно кроется в бесчисленных деталях .
Однако перспективы договора будут зависеть от решения трех обширных вопросов .
Первые два вопроса касаются двух путей в направлении созданию бомбы : обогащение урана и производство плутония .
Любое работоспособное соглашение требует от Ирана отказаться от обогащения урана выше 5 % уровня , необходимого для гражданской программы атомной энергетики ; принять условия по ограничению объемов обогащения , количества центрифуг и технологий ; согласиться на отказ от переработки ; и разобраться с работами на тяжеловодном реакторе в Араке .
Третий вопрос касается надзора и мониторинга , которым , вероятно , в течение некоторого времени придется выйти за рамки , принятые в дополнительном протоколе к ДНЯО и включить в себя некоторые военные объекты .
Действительно , продолжительность действия соглашения будет иметь жизненно важное значение .
Запад хочет , чтобы соглашение было заключено на максимально длительный срок , в то время как Иран предпочел бы добиться максимально коротких временных рамок , внутри которых он смог бы достичь своих основных целей : всеобъемлющей и устойчивой отмены международных санкций и признания в качестве невоенной ядерной державы в рамках ДНЯО .
Это поднимает еще один важный вопрос : действительно ли президент США Барак Обама имеет внутренний мандат для переговоров о всеобъемлющей отмене санкций ?
И тут мы возвращаемся к центральной проблеме этого процесса : технические вопросы , хотя это и важно , все еще представляют собой лишь выражение глубинных политических конфликтов и враждебности .
Они и являются реальными факторами , способствующими развитию конфронтации , а предстоящие переговоры в Вене должны разрядить эту напряжённость в течение следующих шести месяцев .
А нынешнее региональное и сектантское противостояние на Ближнем Востоке непосредственно влияет на ядерные переговоры .
Все значимые игроки – в том числе Саудовская Аравия и Израиль , чье присутствие отчетливо ощущается , не смотря на то что их нет за столом переговоров – цепляются за свои исходные позиции .
США не хотят , чтобы Иран стал военной ядерной державой или стал ключевой силой региона ; прежде всего , американцы не хотят новой войны на Ближнем Востоке .
Иран , однако , хочет стать ( невоенной ? ) ядерной державой и сформировать регион , в котором он будет сильно вовлечен в военном плане ( в Сирии , Ливане и Ираке ) .
Европа разделяет позицию США , однако является более гибкой .
Саудовская Аравия , суннитская держава , хочет помешать шиитскому Ирану стать зарождающейся или , что еще хуже , устойчивой военной ядерной державой Персидского залива и поэтому заняла противоположную сторону в Сирии , Ливане и Ираке .
Израиль выступает против становления Ирака в качестве военной ядерной державы – или даже около-ядерного государства – и готов попытаться предотвратить это военным путем .
Для достижения устойчивого компромисса , который примут все стороны ( пускай и со стиснутыми зубами ) , переговоры должны сопровождаться дипломатическими шагами , направленными на укрепление доверия , как в регионе , так и за его пределами .
Европа очень хорошо разбирается в таких процессах и должна поделиться своим опытом ради общей пользы .
Иран должен решить , хочет ли он последовать по северокорейскому пути к международной изоляции или же принять вариант китайского пути к интеграции в мировую экономику .
Он также должен понять , что его отношения с Израилем и Саудовской Аравией в любом случае повлияют на переговоры , либо положительно , либо отрицательно .
И Западу – США , Европе и , больше чем кому-либо , Израилю – придется привыкнуть к идее жить с иранской гражданской программой атомной энергетики , в то же время ограничивая способность Ирана стать формирующейся военной ядерной державой .
Как показывают очень разнящиеся примеры Советского Союза и Китая , однажды иранский режим может рухнуть или измениться коренным образом – и , вероятно , в момент , когда никто не будет этого ожидать .
До тех пор мы должны сделать все возможное , чтобы совместными усилиями разрядить бомбу замедленного действия .
