Закон и порядок в российском стиле
Во всем мире люди волнуются , что в России Владимира Путина исчезает политическая свобода .
В самом деле , похоже , что единственные кого не заботит распространяющийся в России авторитаризм - это сами русские .
Русские заботятся о политической свободе меньше , чем о социальном благосостоянии - пенсиях , насилии в семьях , правах детей или зверствах милиции .
По сути большинству русских безразличны попытки правительства ограничить свободу печати и право на митинги .
Такая апатия делает мою работу в качестве омбудсмена России , институт учрежденный Государственной Думой ( парламентом ) для разбора жалоб об ущемление политических прав в России , чрезвычайно трудной , если возможной вообще .
Омбудсмен является мостом между властью и людьми , он стремится решать конфликты , возникающие между государственными лицами и населением .
Моя служба открыта не только для российских граждан , но и для иностранцев и лиц без гражданства , которые чувствуют , что их политические права поставлены под угрозу .
Стандарты , которых мы придерживаемся , включают в себя не только конституцию России , но и международные юридические принципы и правовые нормы человека , даже если иногда они противоречат нашей конституции .
Например , как омбудсмен , я был против лишения русских права на суды присяжных .
Те , кто хотел ограничить использование присяжных , возможно , боялись риска в обеспечении их безопасности в некоторых случаях .
Моя служба работала в тесном сотрудничестве с государством с целью уверить его , что в большинстве случаев присяжные используются .
Точно так же моя служба защищала либеральную еженедельную газету Новое Время , на которую оказывало давление Московское правительство под предлогом коммерческих разногласий по поводу аренды .
Эта борьба еще не закончилась , но после моего вмешательства московским властям пришлось принять во внимание отрицательное отношение общественности к их попыткам закрыть это издание .
Конечно Россия дает повод для гораздо большего количества захватывающих заголовков для статей о политических проблемах и правах человека , таких как унизительная война в Чечне или дело ЮКОСа .
Моя служба уделяет особое внимание Чечне , хотя это и не легко сделать из Москвы .
В самом деле , я бы мог проводить все свое время в Чечне , но в России 89 регионов с многочисленными нарушениями прав человека , котоые так же необходимо рассмотреть .
Вот почему я предложил Путину , чтобы в Чечне был собственный региональный омбудсмен , который находился бы там постоянно .
Новая чеченская власть не против этой идеи .
Что касается дела ЮКОСа , моя служба не может вмешаться ни в один юридический процесс , пока он не закончен .
Адвокаты бывшего генерального директора ЮКОСа Михаила Ходорковского отправили жалобу в Европейский суд по правам человека в Страсбурге .
Если Ходорковскаый не согласится с окончательным решением российского суда , то он несомненно подаст протест в этот суд .
Только тогда я смогу выразить свое мнение .
Многие наблюдатели тем не менее настаивают на том , чтобы находящиеся под следствием были освобождены под залог вместо содержания их в тюрьме .
Другие заявляют , что это не выход в случае Ходорковского , так как он очень богат и может легко бежать от правосудия за границу .
По сути , это как раз то , что случилось с другими обвиняемыми по делу ЮКОСа .
Все эти важные вопросы о правах человека подтверждают тот факт , что юридические учреждения России остаются полусформированными .
Например , Дума потратила слишком долго времени на принятие закона о лоббировании , который в наиболее развитых демократических государствах ясно определяет какое поведение является приемлемым , а какое недопустимым .
Ходорковский мог бы не оказаться в такой неприятной ситуации , если бы этот закон существовал .
Не сформированные законы напрямую связаны с не сформированными представлениями .
Права человека в России часто ущемляются только потому , что люди не знают , что у них есть определенные права .
Самая важная стратегическая задача моей службы состоит в том , чтобы люди узнали как лучше защитить свои права и заставить власть принимать на рассмотрение жалобы от простого русского населения .
К сожалению , большинство бюрократов все еще с презрением относится к ценности прав человека .
Но самая большая проблема для моей службы заключается ни в неведении или юридической слабости , а в недоразвитой юридической системе существующей в России , мои полномочия являются главным образом частными и нуждаются в помощи средств массовой информации .
Поскольку понятие прав человека остается рудиментарным , лучшее , на что можно надеяться - это на то , что осведомленность медленно будет возростать .
Моя тактическая задача заключается в том , чтобы повысить общественное мнение об институте омбудсмена для того , чтобы получить большее уважение и признание как гражданами , так и государством .
Это будет задача максимум , но она будет недостижима без сотрудничества с неправительственными организациями по правам человека в России .
В самом деле , одну из своих задач я вижу в том , чтобы облегчить понимание между властью и этими объединениями .
Ответ правительства на эти усилия будет важным индикатором того , до какой степени администрация Путина намеревается включить человеческие и политические права в пределы своей , так называемой , " диктатуры закона . "
