Революционная возможность для глобального здравоохранения
НЬЮ-ЙОРК . Каждый год миллионы людей умирают от поддающихся профилактике и лечению заболеваний , особенно в бедных странах .
Во многих случаях лекарства , спасающие жизнь , можно производить массово и дешево , но они продаются по ценам , которые блокируют доступ к ним тех , кто в них нуждается .
И многие умирают просто потому , что нет лекарства или вакцины , поскольку на лечение болезней бедных в мире направляется слишком малая часть ценного исследовательского таланта и слишком ограниченные ресурсы .
Такое положение дел представляет собой провал экономики и права , и это необходимо срочно исправить .
Хорошая новость заключается в том , что в настоящее время есть возможности для изменения ситуации , и наиболее многообещающим путем являются международные усилия во главе с Всемирной организацией здравоохранения , которые начнут исправлять подорванный режим интеллектуальной собственности , который сдерживает развитие и не дает доступа к дешевым препаратам .
Доступность лекарств сегодня ограничивается двумя основными проблемами .
Одна из них заключается в том , что они стоят очень дорого ; или , точнее , назначаемая цена очень высока , хотя затраты на их производство составляют лишь малую часть этой суммы .
Во-вторых , разработка лекарств ориентирована на максимизацию прибыли , а не на социальные блага , что искажает усилия , направленные на создание лекарств , которые имеют большое значение для благосостояния человека .
Поскольку у бедных так мало денег , которые они могут потратить , у фармацевтических компаний в рамках действующих соглашений мало стимулов для проведения исследований болезней , от которых они страдают .
Так не должно быть .
Фармацевтические компании утверждают , что высокие цены необходимы для финансирования исследований и разработок .
Но в США в действительности именно государство финансирует большинство медицинских исследований и разработок – непосредственно , через государственную поддержку ( Национальный институт здоровья , Национальный научный фонд ) , а также косвенно , через государственные закупки лекарств , такие как программы « Медикэр » и « Медикэйд » .
Даже та часть , которая не финансируется государством , не является обычным рынком ; закупки лекарств по рецепту большинством людей оплачиваются страховкой .
Государство финансирует медицинские исследования , поскольку улучшенные лекарства являются общественным благом .
В результате , полученные знания служат на благо всех , останавливая эпидемии и ограничивая экономические и человеческие потери от распространенного заболевания .
Эффективность требует совместного разделения результатов исследования как можно более широко , как только они становятся доступными .
Томас Джефферсон сравнил знания со свечами : когда одна используется , чтобы зажечь другую , это не уменьшает свет первой свечи .
Напротив , вокруг становится ярче .
Тем не менее , в Америке и в большинстве стран мира цены на лекарства по-прежнему непомерны , и распространение знаний очень ограничено .
Это происходит потому , что мы создали патентную систему , которая дает новаторам временную монополию на то , что они создали , что дает им стимул скрывать свои знания , чтобы они не помогли конкурентам .
Хотя эта система действительно дает определенные стимулы для определенных видов исследований , делая инновации выгодными , она позволяет фармацевтическим компаниям завышать цены , и стимулы не обязательно соответствуют социальной отдаче .
В секторе здравоохранения выгоднее могут быть исследования « аналогичных » лекарств , а не развитие лечения , которое действительно имеет значение .
Патентная система может даже оказать неблагоприятное воздействие на инновации , поскольку , хотя наиболее важным вкладом в любое исследование является первоначальная идея , патентная система способствует сохранению тайны .
Решение проблемы высоких цен и неправильно направленных исследований состоит в замене текущей модели призовым фондом , поддерживаемым государством .
При призовой системе новаторы получают вознаграждение за новые знания , но они не сохраняют монополию на их использование .
Таким образом , влияние конкурентных рынков может гарантировать , что , как только препарат будет разработан , он станет доступен по самой низкой возможной цене – а не по завышенной монопольной цене .
К счастью , некоторые американские законодатели проявляют большой интерес к этому подходу .
Закон о Призовом фонде для борьбы с ВИЧ / СПИДом ( Prize Fund for HIV / AIDS Act ) ‑ законопроект , внесенный в конгресс сенатором Берни Сандерсом , является одной из таких инициатив .
Его законопроект также содержит важные положения , направленные на поощрение открытых источников исследования , что будет направлять текущую модель исследования к обмену , а не к тайне .
Но в мировом масштабе наша инновационная система требует гораздо больших изменений .
Усилия ВОЗ по стимулированию широких реформ на международном уровне имеют решающее значение .
Весной этого года ВОЗ опубликовала доклад , который рекомендует решения , аналогичные тем , которые были предложены в законопроекте сената США , но на глобальном уровне .
Важно отметить , что доклад « Исследования и разработки по удовлетворению потребностей здравоохранения в развивающихся странах » ( “ Research and Development to Meet Health Needs in Developing Countries ” ) рекомендует комплексный подход , в том числе обязательные взносы государства для проведения исследований потребностей развивающихся стран в здравоохранении ; международную координацию медицинских приоритетов и внедрения ; глобальный орган мониторинга , который будет контролировать , где потребности являются наиболее острыми .
В конце мая международное сообщество будет иметь возможность приступить к реализации этих идей на сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения ВОЗ ‑ время надежд для общественного здравоохранения во всем мире .
Реформирование нашей инновационной системы является не только вопросом экономики .
Во многих случаях это вопрос жизни и смерти .
Поэтому важно разорвать связь между стимулами исследований и развития и ценами на лекарства , а также содействовать более широкому обмену научными знаниями .
Для Америки законопроект Сандерса является значительным прогрессом .
Для мира рекомендации ВОЗ представляют собой возможность , появляющуюся раз в поколение , исправить давнее и вопиющее неравенство в здравоохранении , и , в более широком смысле , чтобы установить модель для управления глобальными общественными благами , как это подобает эпохе глобализации .
Мы не можем позволить , чтобы эта возможность прошла мимо нас .
