Как преодолеть неудачные последствия саммита в Копенгагене
НЬЮ-ЙОРК . На одних разговорах далеко не уедешь .
Спустя месяц после конференции в Копенгагене , посвященной изменению климата , стало ясно , что мировые лидеры не сумели воплотить риторику о глобальном потеплении в практику .
Конечно , хорошо , что мировые лидеры сумели согласиться по поводу того , что не стоит рисковать и подвергаться опустошению , которое может возникнуть из-за повышения глобальной температуры более чем на два градуса Цельсия .
По крайней мере , они обратили внимание на все усиливающиеся научные доказательства . Также были подтверждены некоторые принципы , заложенные в рамочной конвенции , принятой в Рио-де-Жанейро , включая « общие , но дифференцированные обязательства и соответствующие возможности » .
Помимо этого развитые страны договорились « предоставить адекватные , предсказуемые и регулярные финансовые средства , технологию и фонды для наращивания потенциала … » развивающимся странам .
Неудача в Копенгагене произошла не из-за отсутствия обязательного правового соглашения .
В действительности , провал произошел из-за того , что не было соглашения о том , как достигнуть благородной цели спасения планеты , не было соглашения о том , как снизить выбросы углекислого газа , не было соглашения о том , как распределить эту ношу , не было соглашения о том , как помочь развивающимся странам .
Даже обязательства по договору предоставить сумму , приближающуюся к 30 миллиардам долларов , на период 2010-2012 годов для адаптации и уменьшения отрицательных последствий оказались незначительными по сравнению с сотнями миллиардов долларов , которые были выделены банкам в качестве финансовой помощи в 2008-2009 годах .
Если мы можем позволить отдать столько много денег , чтобы спасти банки , то мы можем себе позволить отдать немного больше , чтобы спасти планету .
Последствия провала встречи уже очевидны : стоимость права на осуществление выброса в системе коммерческих обменов Европейского Союза уже упала , что означает , что у фирм будет меньше стимулов для того , чтобы уменьшать выбросы , и меньше стимулов , чтобы инвестировать в новые идеи , которые позволят снизить выбросы в будущем .
Фирмы , которые хотели поступить правильно и потратить деньги на уменьшение выбросов , сейчас волнуются по поводу того , что если они так сделают , то они станут неконкурентоспособными , так как другие продолжают осуществлять выбросы без ограничений .
Европейские фирмы останутся неконкурентоспособными в сравнении с американскими фирмами , которые не платят за свои выбросы .
В основе провала в Копенгагене лежат глубокие проблемы .
При киотском подходе распределялись права на осуществление выброса , которые являются ценными активами .
Если бы выбросы были соответствующим образом ограничены , то стоимость прав на осуществление выброса была бы пару триллионов долларов в год – не удивительно , что происходит ссора по поводу того , кто должен получить эти права .
Понятно , что идея о том , что тот , кто осуществлял больше выбросов в прошлом , должен получить больше прав на осуществление выброса в будущем , неприемлема .
« Минимально » справедливое распределение для развивающихся стран подразумевает равные права на осуществление выбросов на душу населения .
Большинство этических принципов наводит на мысль , что если кто-то распределяет суммы денег по всему миру , то ему следует дать больше ( на душу населения ) бедным .
Таким же образом , большинство этических принципов наводят на мысль , что те , кто больше загрязнял в прошлом – особенно после того , когда проблему признали в 1992 году – должны иметь меньше прав загрязнять в будущем .
Но такое распределение , несомненно , перенаправило бы сотни миллиардов долларов от богатых к бедным .
Учитывая трудности выделения хотя бы 10 миллиардов долларов США в год ‑ не говоря уже о 200 миллиардов в год , которые нужны для уменьшения отрицательных последствий и адаптации – то принимать соглашение в соответствии с этими принципами означает принимать желаемое за действительное .
Возможно , наступило время попробовать другой подход : обязательство каждой страны увеличить стоимость выбросов ( или через налоги на выбросы углерода или лимиты на выбросы ) до согласованного уровня , скажем , 80 долларов за тонну .
Страны могли бы использовать доходы как альтернативу другим налогам – намного разумнее облагать налогами что-то плохое , чем что-то хорошее .
Развитые страны могли бы использовать часть собранных доходов , чтобы выполнить свои обязательства помогать развивающимся странам с адаптацией и компенсировать им расходы на поддержку лесов , которые осуществляют общее благо во всемирном масштабе , снижая содержание углекислого газа .
Мы видели , как много мы можем сделать благодаря доброй воле .
Сейчас мы должны соединить собственную выгоду с хорошими намерениями , особенно потому что лидеры некоторых стран ( в частности , Соединенных Штатов ) , кажется , боятся конкуренции со стороны развивающихся стран , даже несмотря на преимущества , которые они , возможно , получают из-за того , что не должны платить за выбросы углекислого газа .
Система пограничных налогов – которые вводятся на импорт из стран , где фирмам не надо соответствующе платить за выбросы углекислого газа ‑ выровняет площадку для игры и предоставит экономические и политические стимулы странам для того , чтобы они вводили налоги на выбросы углекислого газа или устанавливали лимиты по выбросам .
Это , в свою очередь , создало бы экономические стимулы для того , чтобы фирмы уменьшали выброс углекислого газа .
Время играет существенную роль .
Пока мир медлит , парниковые газы накапливаются в атмосфере , и вероятность того , что мир достигнет согласованной цели ограничения глобального потепления двумя градусами Цельсия , уменьшается .
Мы дали киотскому подходу , основанному на праве на осуществление выброса , более чем благоприятный шанс .
Учитывая лежащие в основе существенные проблемы , не удивительно , что встреча в Копенгагене потерпела крах .
Как минимум , стоит попробовать альтернативный шанс .
