Джереми Лин и политическая экономия суперзвезд
КЕМБРИДЖ . Самой большой новостью в Кембридже за последние недели был Джереми Лин , выпускник Гарварда по экономике , который взорвал мир Национальной баскетбольной ассоциации ( НБА ) , появившись « ниоткуда » , чтобы стать настоящей звездой , ведущей проигрывающую команду « Нью-Йорк Никс » к невероятной серии побед .
Успех Лина восхитителен отчасти потому , что он противоречит столь многим культурным предрассудкам об американских спортсменах азиатского происхождения .
Ошарашенные эксперты , которые пропустили Лина , говорили что-то вроде : « Он просто не соответствовал сложившемуся стереотипу » .
Очевидная честность и великодушие Лина завоевали ему поклонников также и за пределами спорта .
Весь мир обратил на него внимание , и Лина поместили на обложку « SportsIllustrated » в двух выпусках подряд .
НБА , которая пытается обеспечить узнаваемость бренда и интерес в Китае , в восторге .
Я также признаюсь в том , что являюсь большим поклонником Лина .
В действительности мой сын-подросток боготворил мастерство и рабочую этику Лина с тех пор , как Лин начал выступать в команде Гарварда .
Но как экономист , наблюдающий за бурлящим гневом общественности по поводу « однопроцентщиков » или людей с исключительно высоким уровнем доходов , я также вижу другой , упускаемый из виду аспект этой истории .
Что меня поражает ‑ это пресыщенное общественное признание зарплат звезд спорта , по сравнению с низким интересом к суперзвездам в бизнесе и финансах .
Половина годовых зарплат всех игроков НБА превышают 2 миллиона долларов США , что более чем в пять раз превышает порог для 1 % домашних хозяйств в США с самым высоким уровнем дохода .
Поскольку давнишние суперзвезды , как Коби Брайант , зарабатывают более 25 млн долларов США в год , средняя годовая зарплата НБА превышает 5 миллионов долларов США .
В действительности зарплата Лина в 800 & nbsp ; 000 долларов США - это « минимальная зарплата » в НБА для игрока второго сезона .
Предположительно Лин скоро будет зарабатывать намного больше , и болельщики будут аплодировать .
Тем не менее , многие из этих поклонников почти наверняка будут утверждать , что руководители из списка компаний « Fortune 500 » , получают абсурдно много денег .
Если звезда баскетбола реагирует на долю секунды быстрее , чем его конкуренты , ни у кого не возникает вопросов относительно того , что он зарабатывает за каждую игру больше , чем пять рабочих завода за год .
Но если , например , финансовый трейдер или управляющий получает состояние за то , что он немного быстрее , чем конкуренты , общественность подозревает , что он или она не заслуживает этого , или , хуже того , ворует .
Экономисты уже давно изучили экономику суперзвезд в областях , в которых компания может чрезвычайно выгодно использовать решения небольшого числа людей , что делает их ценными таким образом , что человек , который может , например , рубить деревья , как легендарный Пол Баньян , не является таковым .
Но политическая экономия того , какие уровни различия в доходах будут терпимы в странах , остается неизведанной территорией .
Конечно , есть определенная логика общественного презрения к компенсациям суперзвезд вне профессионального спорта и развлечений .
Это особенно верно в некоторых областях финансов , которые , в основном , являются играми с нулевой суммой , в которых выигрыш одного человека является потерей другого .
Есть и другие области , такие как технология , в которой такой человек , как покойный основатель « Apple » Стив Джобс , возможно , обеспечивает реальные инновации и качество , а не только пользуется юристами и лобби , чтобы сохранить монопольное положение .
Как фанат баскетбола , я бы не стал описывать спорт , как игру с нулевой суммой , хотя одна команда выигрывает , а другая проигрывает .
У лучших игроков есть огромный творческий талант .
Но он также есть у некоторых игроков « стритбола » , которые выделяются в театральности слэм-данка ; возможно , поскольку они недостаточно высоки , чтобы конкурировать , они почти ничего не делают .
Фанаты терпят чрезмерные доходы в спорте , потому что игроки являются образцами для подражания ?
Многие , конечно , да , но не все высокооплачиваемые спортивные знаменитости являются образцовыми гражданами .
Майкл Вик , звезда-защитник Национальной футбольной лиги США , отбывал срок в тюрьме за деятельность с боевыми собаками , а аресты по обвинению игроков от незаконного хранения наркотиков и оружия до домашних побоев стали обычным явлением .
И , опять же , на поле или корте серьезные нарушения происходят постоянно .
Подумайте о печально известном ударе головой Зинедина Зидана в 2006 году на чемпионате мира по футболу .
В самой НБА звездный игрок Рон Артест был временно отстранен на оставшуюся часть сезона 2004 года за поход на трибуны и драки с кричащими болельщиками во время игры .
( Артест теперь изменил свое имя на Метта Уорлд Пис ( мир во всем мире ) ‑ возможно , в ответ ) .
Кроме того , спортивные команды , безусловно , лоббируют правительства так же агрессивно , как и любой большой бизнес .
Профессиональный спорт является законодательной монополией в большинстве стран , когда лучшим командам выделяют стадионы и другие привилегии от принимающих городов .
В действительности , история Лина , следует помнить , выросла из громкого трудового спора между владельцами-миллиардерами НБА и ее игроками-миллионерами за разделение около 4 миллиардов долларов США ежегодного дохода лиги ‑ больше , чем национальный доход многих стран .
Как предположил недавно умерший экономист Чикагского университета Шервин Розен , глобализация и меняющиеся технологии коммуникации все в большей степени сделали экономику суперзвезд важной в различных областях .
Это верно в области спорта и развлечений , но это также имеет место в сфере бизнеса и финансов .
Я желаю Лину долгой и успешной карьеры в качестве суперзвезды , хотя он уже оказал огромное культурное влияние , даже если его успех окажется наподобие метеора .
Можно надеяться , что , по мере того как американцы азиатского происхождения продолжат ломать барьеры в других областях ‑ они по-прежнему недостаточно представлены среди корпоративных руководителей , например – этих растущих суперзвезд будут встречать с аналогичным шумным приветствием .
Если общественность не в восторге от высоких доходов суперзвезд , очевидное средство заключается в совершенствовании налоговой системы , в том числе для влиятельных владельцев спортивных команд , многие из которых пользуются огромными налоговыми льготами в их повседневной работе .
Кто знает ?
С более ровным игровым полем суперзвезды за пределами сферы спорта и развлечений могут получить несколько более высокую оценку .
