Неужели европейской мечте пришел конец ?
НЬЮ-ЙОРК . Были ли евроскептики все-таки правы ?
Была ли мечта о единой Европе , вдохновленная опасениями относительно новой европейской войны и поддерживаемая идеалистической надеждой , что национальные государства устарели и уступят дорогу добрым европейцам , всего лишь утопическим тупиком ?
На первый взгляд , нынешний кризис в Европе , который , согласно предсказаниям некоторых людей , разорвет на части Европейский Союз , является финансовым .
Жак Делор , один из архитекторов евро , утверждает , что его идея единой валюты была хорошей , но в ее « исполнении » были допущены нарушения , потому что более слабым странам было разрешено занимать слишком много .
Но , в сущности , этот кризис – политический .
Когда независимые государства имеют свои собственные валюты , граждане готовы видеть , как их налоги идут в самые слабые регионы .
Это выражение национальной солидарности , ощущение , что граждане страны должны быть вместе и готовы в условиях кризиса пожертвовать своими интересами ради коллективного блага .
Даже в национальных государствах это не всегда самоочевидно .
Многие северные итальянцы не могут понять , почему они должны платить за более бедный юг .
Богатые фламандцы в Бельгии выступают против поддержки безработных валлонов .
Тем не менее , в целом , так же как граждане демократических государств лояльны к правительствам , которые победили на последних выборах , они обычно принимают экономическую солидарность в рамках государственности .
Поскольку ЕС не является ни национальным государством , ни демократией , нет единого « европейского народа » , который бы позаботился о ЕС в трудные времена .
Богатые немцы или голландцы не хотят платить за экономический беспорядок , в котором сейчас находятся греки или испанцы .
Вместо того чтобы проявить солидарность они морализируют , что все проблемы в европейской части Средиземноморья были результатом врожденной лени или испорченности их граждан .
В результате , моралисты рискуют обрушить общую крышу на голову Европы и поставить ее перед националистической опасностью , ради предотвращения которой и был создан ЕС .
Европе нужна « починка » как в финансовом , так и в политическом плане .
Это клише , но , тем не менее , верно то , что Евросоюз страдает от « дефицита демократии » .
Проблема в том , что демократия всегда работала только в пределах национальных государств .
Национальные государства не должны быть монокультурными или даже одноязычными .
Подумайте о Швейцарии или Индии .
Они не должны быть демократичными , как приходящие на ум Китай , Вьетнам и Куба .
Однако для демократии требуется наличие чувства принадлежности .
Возможно ли это в таком наднациональном органе , как ЕС ?
Если ответ отрицательный , то возможно лучше было бы восстановить суверенитет отдельных европейских государств-наций , отказаться от единой валюты и отказаться от мечты , которая грозит обернуться кошмаром .
Именно об этом думают наиболее радикальные евроскептики в Британии , которые с самого начала никогда не разделяли мечту о ЕС .
Легко отбросить это мнение как типичный британский шовинизм ‑ отношение островных людей , живущих в гордом одиночестве .
Но , в защиту Великобритании , ее граждане имели более длинную и успешную демократическую историю , чем большинство континентальных европейцев .
Тем не менее , даже если бы было возможно разъединение Европы , это приведет к огромным расходам .
Например , отказ от евро покалечит банковскую систему континента , затронув как Германию и богатые страны севера , так и проблемные страны юга .
И , если греческая и итальянская экономики сталкиваются с проблемами в восстановлении внутри еврозоны , то подумайте , как трудно будет погасить деноминированные в евро долги девальвировавшими драхмами или лирами .
Не говоря о финансовых аспектах , существовала бы реальная опасность расставания с теми преимуществами , к которым привел ЕС , в частности , с точки зрения позиции Европы в мире .
Будучи разделенными , европейские страны будут иметь ограниченное глобальное влияние .
Как союз , Европа по-прежнему имеет большое влияние .
Альтернативой демонтажу ЕС является его укрепление – объединение долгов и создание Европейского казначейства .
Однако , если европейские граждане примут это , ЕС потребуется больше демократии .
Но это зависит от жизненно необходимой европейской солидарности , которая будет происходить не от гимнов , флагов и других уловок , придуманных чиновниками в Брюсселе .
Во-первых , богатые северные европейцы должны быть убеждены , что укрепление ЕС в их интересах , а это , безусловно , так .
В конце концов , они выиграли от введения евро больше всех , поскольку он позволил им дешево экспортировать товары южным европейцам .
И в то время как на национальных политиках лежит ответственность за то , чтобы реализовать такую возможность , государственные институты ЕС в Брюсселе , Люксембурге и Страсбурге также должны стать ближе к европейским гражданам .
Возможно , европейцы могли бы голосовать за членов Европейской Комиссии , с кандидатами , проводящими агитацию в других странах , а не только в своих собственных .
Возможно , европейцы могли бы избирать президента .
Демократия может показаться бездумной мечтой в сообществе из 27 государств-наций , и возможно так оно и есть .
Но если только мы не готовы отказаться от построения более объединенной Европы , эта мечта , безусловно , заслуживает внимания .
И как знать , что может получиться ?
Возьмем , к примеру , футбольные клубы , наиболее замкнутые в современном мире , можно даже сказать племенные учреждения .
Тридцать лет назад кто бы мог себе представить , что два самых популярных клуба Лондона – « Арсенал » и « Челси » , будут иметь французского и португальского тренеров соответственно , а игроков из Испании , Франции , Португалии , Бразилии , России , Сербии , Чехии , Польши , Мексики , Ганы , Южной Кореи , Голландии , Бельгии , Нигерии и Берега Слоновой Кости ?
Ах да , у них также есть один или два игрока из Великобритании .
