Ракеты , Микки Маус и Северная Корея
ПХЕНЬЯН : Самым предсказуемым в Северной Корее является ее непредсказуемость .
Как-то на прошлой неделе был арестован сын « дорогого лидера » Кореи Кима Йонга при попытке въехать в Японию по фальшивому паспорту ( предположительно , чтобы показать своему сыну Дисней Лэнд в Токио ) . На следующий день Северная Корея пообещала продлить свой мораторий по испытанию ракет до 2003 года , а также продолжить продажу ракетных технологий таким странам , как Иран .
Но существует второй , неизменный элемент в делах Северной Кореи : ее неподвижная экономика .
Около миллиона людей умерли во время голода в Северной Корее в 1995-97 гг. Сейчас Мировая Продовольственная Программа опасается того , что Корее угрожает еще один голод – объем сельскохозяйственного производства в стране , вероятно , снизится до 1.8 миллионов тонн зерна , что намного меньше , чем 4.8 миллионов тонн , которые необходимы для обеспечения простых жителей Северной Кореи их скудным рационом – 7 унций в день ( половина дневного рациона беженцев в лагерях ООН ) .
Еще более усугубляет дело то , что национальные продовольственные запасы закончились в январе , а гуманитарная помощь , оказанная Северной Корее , закончится в этом месяце .
В то время как Мировая Продовольственная Программа кормит шесть миллионов детей Северной Кореи , семнадцать миллионов взрослых людей должны полагаться на себя .
( Программа « первым делом военные » означает , что большинство поставок продовольствия отдаются огромной постоянной армии и бюрократии Северной Кореи . )
Чтобы выжить , многие жители Северной Кореи разыскивают съедобные корни и листья и варят супы из капустных кочерыжек и овощных отходов .
Те , кто выживают , будут недоедать больше , чем когда-либо , а процент детей , у которых наблюдается задержка роста , увеличится , хотя сегодня он уже составляет две трети .
Следующий мини-урожай в Северной Корее будет только в конце июня .
Но этот урожай будет даже хуже , чем ужасающий урожай прошлого года .
В то же время Южная Корея сократит свои поставки удобрений для выращивания риса с 300,000 тонн до 200,000 тонн .
Но даже это вызвало споры в Сеуле среди тех , кто утверждал , что эту гуманитарную помощь нужно оказывать только в случае выполнения условий по улучшению отношений между севером и югом .
Эти ужасные условия – следствие необычной формы социализма в Северной Корее , известного под названием « юх » .
Сегодняшний лидер Северной Кореи Ким Йонг Иль продолжил разработку « юх » , придуманного еще его отцом , в девятистах книгах и статьях .
Несмотря на то , что Северной Корее удалось избежать марксизма / ленинизма , занимаясь разработкой « юх » в 1967 году , советские субсидии поддерживали экономику Северной Кореи над водой до 1991 .
Ослабленная распадом СССР , экономика оказалась в панике после следующих один за другим приливов и отливов в 1995 , 1996 и 1997 гг. Хотя Ким Йонг Иль избегает разговоров об этом в своей стране , даже он , возможно , уже верит в то , что « юх » - это потерянная философия .
Таким образом , он обратился за советом к Китаю .
Особенный совет « как сделать ... » - это то , что хочет получить Ким от Китая .
Во время первого из двух своих визитов в Китай в прошлом году , Ким Йонг Иль спросил президента Йянга Земина о том , как перейти к рыночной экономике и при этом сохранить авторитарное диктаторство .
« Рад служить » , - сказал президент Йянг .
Во-первых , строго подавляйте политические разногласия , как только они возникнут .
Во-вторых , изучите наши биржи и специальные экономические зоны .
Во время второго визита Кима Йонга Иля в Китай , который произошел после его исторической встречи с президентом Южной Кореи Кимом Дай Йюнгом в июне прошлого года , премьер Цу Ронджи повез лидера Северной Кореи в Шанхай и показал ему биржу и огромные зоны развития Пудонг .
Никто не сомневается в том , что Йянг Земин знает , как сохранить авторитарный режим .
Но является ли он лучшим советчиком по вопросу , как улучшить экономику Северной Кореи ?
Возможно , нет : Северная Корея – не Китай .
Политика , которая подвергалась преобразованиям в Китае за последние два десятилетия , навряд ли сработает в Северной Корее .
Пройдет много времени перед тем , как « Дорогой Лидер » сможет убедить своих последователей в том , что фондовая биржа с ее потребностью возникновения корпораций и даже приватизацией , вообще имеет какое-либо отношение к начальной стадии « юх » .
Убедить себя в том , что реформа неизбежна , было самым большим достижением китайского руководства во главе с Дэнгом .
В Китае экономические зоны – особенно пять специальных экономических зон и территория Пудонг в Шанхае – работают потому , что с самого начала они были задуманы как лаборатории для проведения экономических , социальных и даже политических экспериментов .
Основным вкладом этих зон было экспериментировать с капиталистическим рынком ограниченным , и поэтому являющимся политически приемлемым , способом перед тем , как воплотить эти уроки в жизнь по всей стране .
Дзен Чао Пин , который ввел эти зоны , понимал , что открыв экономику Китая для всего мира , зоны неизбежно позволят « комарам » прилететь в Китай .
Он принял этот риск в качестве цены , которую нужно было заплатить , чтобы улучшить экономическое благосостояние простых китайцев .
Он был прав : комары прилетели , принеся с собой коррупцию , преступность , прогрессивные и либеральные идеи и – что , возможно , самое главное – осознание того , какова жизнь во всем мире .
Жизнь в Северной Корее , однако , герметично запечатана .
Единственные радио каналы , разрешенные в Северной Корее , могут быть настроены только на станции Северной Кореи .
Только некоторым жителям Северной Кореи разрешено посещать Пьонгъянг , столицу их страны , в то время как каждый год миллионы китайцев путешествуют и учатся за границей .
Действительно , когда Северная Корея обратилась к шведским ученым с просьбой предоставить обучение по специальности управление бизнесом , руководство настояло на том , чтобы обучение проводилось в условиях как можно ближе Северно-Корейским .
Таким образом , обучение будет проводиться не в Стокгольме или другом открытом городе , а в коммунистическом Ганое .
Начиная с Кима Йонга Иля , руководство Северной Кореи имеет мало представления или вообще его не имеет о « комарах » , которых принесет с собой открытие экономики .
В отличие от Дэнга , они не будут считать это приемлемым .
Суп из капустной кочерыжки и салат из травы , к сожалению , вероятно еще долго будут преобладать в диете давно страдающих жителей Северной Кореи .
