Инвесторы Лиги Плюща
Йельский Университет , в котором я преподаю , доверил свой портфель вкладов одному человеку , Дэвиду Свенсену , более чем на 20 лет .
В течение этого срока портфель вырос с более $ 1 миллиарда до $ 18 миллиардов – в среднем прибыль составила более 16 % в год , что кажется является самым высоким показателем среди основных университетов .
И нет никаких признаков уменьшения : в последнем бюджетном году , который заканчивается в июне , прибыль составила 22,9 % .
Президенты Йельского Университета приходят и уходят , а Свенсен остается .
Он сделал для университета больше , чем любой президент , или кто-либо еще .
В университете идеи ценятся больше , чем деньги , но $ 18 миллиардов могут создать окружающую среду для множества новых идей .
При том , что в университете 11500 студентов , это более $ 1,5 миллиона на студента ( не включая зданий университета и коллекцию произведений искусства , которые тоже стоят много миллиардов долларов ) .
Как же это произошло ?
Как Свенсен заработал столько денег ?
Все удивляются – и не в последнюю очередь мы – сотрудники Йельского Университета .
В конце концов , многие люди здесь преподают “ гипотезу эффективных рынков ” , которая заключается в том , что финансовые рынки во всем мире стали настолько конкурентоспособными , что невозможно получить больше обычной прибыли от инвестирования .
Любой , кому удается обставить рынок , должно быть просто счастливчик .
Исследования , кажется , подтверждают это .
Например , исследование , проведенное в 2004 году Брэдом Барбером и Террансом Одеаном из Калифорнийского Университета и Йи-Цунгом Ли и Йиу-Джейн Лиу из Национального Университета Чэнчи , получило данные о всех торговых сделках , произведенных отдельными дневными торговцами на Тайваньской Фондовой Бирже .
Исследование показало , что только 1 % дневных торговцев получали прибыль – после вычета торговых издержек – в течение двух последовательных шестимесячных периодов , и в среднем прибыль едва ли стоила затраченных усилий : всего лишь около US $ 4000 .
Легко прийти к заключению , что просто нет смысла даже пытаться обставить рынок .
Но тогда вспоминаются такие люди , как Свенсен .
Неужели его последовательную работу действительно можно приписать удаче ?
Роберт Кийосаки , автор серии популярных инвестиционных книг Богатый отец , бедный отец , основывает названия и темы своих книг на сравнении своего собственного высоко-образованного отца с отцом его друга , который был отчислен восемь раз .
Согласно Кийосаки , его бедный , но ученый отец имел тенденцию рассуждать пессимистично о способности достичь что-то в реальном мире , так что он отговаривал своего сына даже пытаться .
В отличие от него , отцу его друга нравилось пытаться достичь чего-то большого .
Неужели это всего лишь совпадение , что он был богат ?
Кийосаки , возможно , слишком старается воодушевить , но я часто думаю о нем , когда я слышу , что профессора финансов высказыват свое мнение об эффективности рынков и тщетности заработать деньги торговлей на них .
Возможно , многим ученым трудно проявить инициативу , чтобы достичь что-то в реальном мире – мне предстоит встретить еще одного профессора , который упомянул , что читал Кийосаки .
Но Свенсен – ученый со степенью доктора наук в экономике .
Он окружен учеными .
Так или иначе , весь этот разговор об эффективных рынках не помешал ему попробовать и преуспеть .
Кажется , существует модель .
Два похожих университета , Гарвардский и Принстонский , имеют почти такой же успех .
Вклады Гарвардского Университета при Джеке Мейере получали в среднем ежегодную прибыль 15,2 % за последние десять лет по сравнению в среднем с 17,2 % Свенсена , в то время как вклады Принстонского Университета при Эндрю Голдене получали прибыль в среднем 15,6 % в год .
На самом деле , Голден работал при Свенсене в Йельском Университете с 1988 до 1993 года .
Свенсен написал две книги об инвестировании , одну для профессионалов и одну для широкой общественности .
После их прочтения у меня не появилось чувство , что я знаю , как сделать то , что сделал он .
Но есть несколько интересных вещей .
Одна из них – это его сосредоточенность на долгосрочных вкладах .
Йельский Университет позволяет Свенсену вкладывать средства на очень длительный срок и не беспокоит его ежеквартальными отчетами .
Возможно , это позволяет ему больше сосредоточиться на долгосрочных основах – и таким образом , вложить инвестиции , которые , возможно , не принесут большой прибыли , на короткий срок .
Но , в действительности , он равным образом преуспел как в короткосрочных , так и в долгосрочных вкладах .
Часть причины успеха Свенсена – это “ абсолютная прибыль ” , термин – который теперь широко цитируется в инвестиционном сообществе – который он выдумал для необычных инвестиционных стратегий , включающих такие вещи как слияние арбитражных операций и убыточные ценные бумаги .
Он также вложил средства в нетрадиционные классы активов , в том числе недвижимое имущество , нефть , древесину , частные акции и венчурный капитал и фирмы , котрые занимаются скупкой .
Многочисленные аналитики обычно не следят за этими активами и не понимают их , что дает ему большое преимущество в применении своих интеллектуальных навыков и навыков других людей вокруг него .
В этом отношении Свенсен полностью отличается от дневных торговцев , которые одновременно вкладывают средства на короткий срок и пытаются обставить самый переполненный рынок – рынок ценных бумаг на фондовой бирже .
Но я также думаю , что феноменальный успех Свенсена и таких , как он , отражает окружающую среду , которую критикует Кийосаки .
Проблема – пораженческое отношение , а не ученость .
Когда аналитический разум , разум , который обучен скурпулезно искать правду , и будучи частью сообщества таких людей , освобожден от неуверенности в себе , он способен на удивительные вещи .
Зная Дэвида Свенсена , я могу засвидетельствовать , что он не одинокий дневной торговец , который пытается обставить рынок .
Он - хороший слушатель , поддерживает людей , которым доверяет , и окружен большим количеством хороших людей с большим диапазоном навыков .
И , конечно же , он - не пораженец .
