Жестокое лето для Пакистана
ЛАХОР . Июль стал одним из самых суровых месяцев в истории Пакистана .
Правящие круги страны получили обвинение в двуличии в отношении усилий американских военных в Афганистане , поддерживая в одно и то же время обе стороны ‑ США и движение « Талибан » .
То , как премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон выразил эти подозрения , вызвало значительный общественный гнев в Пакистане ; некоторые из этих подозрений были направлены на президента Асифа Али Зардари , который , тем не менее , решил не откладывать запланированный официальный визит в Лондон , несмотря на жесткую позицию Камерона .
Общественный гнев на обвинения из Америки и Англии в адрес Межведомственной разведки Пакистана ( ISI ) увеличился после того , как круглосуточное телевидение показало разрушения и страдания в результате наводнения в северо-западной части страны , самого страшного за более чем 80 лет .
Военные приложили все усилия , чтобы помочь пострадавшим .
Командующий , генерал Ашфак Первез Кайани , срок пребывания которого в должности был недавно необычным образом продлен еще на три года , был одним из высокопоставленных лидеров Пакистана , посетивших пострадавшие от наводнения области и выразивших озабоченность страданиями населения .
И это был не единственный кризис , во время которого военное руководство , казалось , делало все , что общество считало правильным .
Публикации Wikileaks « недоработанного » доклада разведки США из Афганистана подтвердили то , что уже давно подозревали .
В ряде докладов с мест боевых действий описываются контакты ISI и « Талибана » , несмотря на то , что ISI участвовала в ликвидации некоторых представителей « Талибана » в Пакистане .
Записи содержали свидетельства из первых рук о гневе американцев на нежелание ISI противостоять повстанцам , в частности тем , которые совершали нападения на войска США и НАТО вблизи пакистанской границы .
Казалось , что ISI сохраняла свои линии связи открытыми для некоторых представителей « Талибана » в надежде , что они могут быть использованы в качестве резервной силы в случае очередной военной конфронтации с Индией или стремительного вывода американских войск из Афганистана .
Эта тема очевидного двуличия со стороны Пакистана была подхвачена Кэмероном .
В речи , произнесенной перед аудиторией индийских бизнесменов в Бангалоре , он обвинил Пакистан в том , что он поддерживает обе стороны афганского противостояния .
Замечания Кэмерона вызвали бурное возмущение в Пакистане .
Они создавали впечатление , что Великобритания была готова унизить Пакистан публично для того , чтобы выслужиться перед Индией .
Подобная стратегия может принести плоды в краткосрочной перспективе , завоевывая индийские экспортные заказы для британских фирм .
Более того , команда премьер-министра получила , по крайней мере , один крупный контракт ‑ на продажу военных самолетов на сумму более миллиарда долларов .
Но в долгосрочной перспективе британское поведение может внести свой вклад в ухудшение индийско-пакистанских отношений .
Пакистанская общественность потребовала от руководства страны быстро и решительно выразить упрек в сторону Великобритании .
Его выразил армейский представитель .
Генерал-лейтенант Ахмед Шуджа Паша , глава ISI , отменил свой запланированный визит в Лондон , где он должен был обсудить вопросы разведки , в то время как гражданское руководство , казалось , находилось в смятении .
После некоторых колебаний Зардари прибыл в Лондон через три дня .
Казалось , что гражданское правительство Пакистана также проигрывало и в экономической сфере , поскольку неэффективное управление со стороны властей вело страну к очередному кризису .
Отчасти из-за наводнения , которое заберет , по крайней мере , 1 % от ВВП , отчасти из-за неспособности и нежелания администрации обуздать ненасущные расходы , а также отчасти из-за замедления роста экспорта , Пакистан снова переживает серьезные финансовые проблемы и дефицит платежного баланса .
На этот раз , однако , иностранная помощь может быть не столь доступна , как это было , скажем , в 2008 году .
Правительство ожидало 4,1 % роста ВВП в 2010-2011 гг. Но будет хорошо , если ему удается достичь 2,8 % , половину от того , что ожидает Бангладеш , и одну треть от того , что прогнозируется для Индии .
В настоящее время Пакистан является больным местом Южной Азии , три года подряд показывая рост ниже 3 % , что увеличивает количество людей , живущих в условиях абсолютной бедности , на 10 миллионов .
Значительная часть этого роста наблюдается в больших городах , где уже выросло недовольство в связи с ощутимой неспособностью правительства обеспечить поставку основных товаров и услуг .
Эти усугубляющиеся кризисы на нескольких фронтах – некоторые из которых объясняются плохим управлением – еще раз поднимают вопрос о том , сможет ли Пакистан сохранить свою демократию .
Высокий и положительный авторитет военных создает впечатление , что они представляют единственный институт в шатком государстве , который может стабилизировать сложную ситуацию .
Но будут ли пакистанские военные еще раз непосредственно участвовать в политике , как это было четыре раза за шесть десятилетий с момента обретения независимости ?
Или гражданские лидеры страны исправятся ?
Разница между сегодняшним днем и периодами , которые предшествовали другим переворотам в Пакистане , состоит том , что активное гражданское общество , свободные электронные и печатные средства массовой информации и решительная судебная власть способны удержать военных в казармах и заставить политиков встать на правильный путь .
Тем не менее , июль был суровым месяцем для Пакистана , и , кажется , стоит ожидать еще больших неприятностей .
