Нет болезни старикам
ПРИНСТОН – Пневмонию когда-то называли “ другом стариков ” , потому что она часто приносила довольно быстрый и безболезненный конец жизни , которая уже была низкого качества и в противном случае продолжала бы ухудшаться .
Теперь исследование , проведенное среди пациентов с тяжелыми психическими заболеваниями в домах престарелых в Бостонской области , показывает , что с & quot ; другом & quot ; часто борются с помощью антибиотиков .
Такие методы поднимают банальный вопрос : неужели мы обычно лечим болезни , потому что можем их лечить , а не потому что должны ?
Исследование , проведенное Эрикой Д ' Агатой и Сьюзен Митчелл и не так давно опубликованное в Архивах Внутренней Медицины , показало , что за последние более 18 месяцев две трети пациентов из 214 с тяжелыми психическими заболеваниями лечили антибиотиками .
Средний возраст этих пациентов – 85 лет .
При прохождении теста на выявление тяжелого психического состояния , где баллы варьировались от 0 до 24 , три четверти этих пациентов набрали ноль .
Их способность к общению варьировалась от ноля до минимума .
Не ясно , продлевает ли жизнь применение антибиотиков при таких обстоятельствах , но даже если это и так , то стоит задать вопрос : какой в этом смысл ?
Сколько людей хотят , чтобы их жизни были продлены , если они страдают недержанием , если их должны кормить другие люди , если они больше не могут ходить , а их умственные способности безвозвратно утрачены , так что они больше не способны ни разговаривать , ни узнавать своих детей ?
Во многих случаях антибиотики вводили внутривенно , что может вызвать дискомфорт .
С интересами пациентов должны считаться в первую очередь , но когда есть сомнения в том , что продолжительное лечение в интересах пациента , и нет возможности узнать , чего хотят пациенты , или чего бы они хотели , целесообразно принимать во внимание другие факторы , в том числе мнение семьи и затраты общества .
Расходы из фонда медицинской помощи престарелым на пациентов с болезнью Альцгеймера составили $ 91 миллиард в 2005 году и предположительно увеличатся до $ 160 миллиардов к 2010 году .
( Для сравнения , в 2005 году Соединенные Штаты потратили $ 27 миллиардов на иностранную экономическую помощь . )
Более того , Д ’ Агата и Митчелл предполагают , что употребление такого большого количества антибиотиков пациентами , страдающими помешательством , влечет за собой другие издержки : это обостряет растущую проблему появления устойчивых к антибиотикам бактерий , что подвергает риску других пациентов .
Пневмония также не смогла сыграть свою дружескую роль для 84-летнего Сэмюэля Голубчука из Виннипега , Канады , у которого на протяжении многих лет после травмы головного мозга ограниченные физические и умственные способности .
Врачи Голубчука думали , что лучше не продлять его жизнь , но его дети – на основании утверждений о том , что остановка жизнеобеспечения нарушит их православные еврейские убеждения – получили распоряжение суда , которое обязывает врачей поддерживать жизнь их отца .
Так что , в течение последних трех месяцев у Голубчука в горле установлена трубка для того , чтобы помочь ему дышать , а другая – в животе , чтобы кормить его .
Он не разговаривает и не встает с кровати .
То , сколько он понимает , является спорным вопросом .
Его дело теперь пойдет в суд , и сколько на это уйдет времени – неясно .
Обычно , когда пациенты неспособны принять решение о своем лечении , необходимо признать важность желаний семьи .
Но желания семьи не должны пересиливать этическую ответственность врачей действовать в лучших интересах их пациентов .
Дети Голубчука утверждают , что он с ними взаимодействует .
Но установление сознания их отца может быть палкой о двух концах , поскольку это может также означать , что поддержание его жизни – это бессмысленная пытка , и в его интересах дать ему спокойно умереть .
Другой важный вопрос , который ставит дело Голубчука – как далеко должна пойти система здравоохранения , получающая финансирование из государственного бюджета , такая как в Канаде , чтобы удовлетворить желания семьи .
Когда семья добивается лечения , которое по профессиональному мнению врачей не в интересах пациента , ответ должен быть такой : совсем не далеко .
Если дети Голубчука смогут убедить суд в том , что их отец не страдает , суд может на законных основаниях постановить , чтобы больница предоставила им попечительство над их отцом .
Тогда они могут решать для себя , и за свой счет , какой объем дальнейшего лечения ему нужен .
То , что суд не должен делать – это выносить постановление о том , чтобы больница продолжала заботиться о Голубчуке , вопреки мнению ее профессионалов в сфере здравоохранения .
Налогоплательщики Канады не обязаны оплачивать религиозные убеждения своих сограждан .
