Япония - не обречена !
ТОКИО / СТОКГОЛЬМ : Сегодняшний пессимизм по поводу Японии легко объясним и широко распространен .
По-прежнему длится финансовый кризис , рост экономики - нулевой , безработица растет , а недавно показались признаки дефляции .
Есть ли какой-нибудь выход ?
Шведам японские экономические проблемы в известной степени напоминают нечто , уже виденное .
В 1992 году Швеция признала , что ее " Шведская модель " не работает .
Это было тяжело осознавать , ибо на протяжении такого долгого времени в Швеции все шло так хорошо .
Когда же экономика стала распадаться на части , и финансовый сектор обанкротился , понадобились радикальные реформы .
Перемены начались с банковского сектора .
Опыт Швеции подсказывает , что самая неотложная проблема Японии - это финансовый кризис .
Как и у Швеции 8 лет тому назад , у Японии слишком много безнадежных долгов и слишком много банков .
Поскольку японские банки не желают давать в долг , неплатежеспособность финансового сектора через кредитный крах распространяется на остальные сектора .
Такой тип финансового кризиса не является уникальным только для Японии .
Страны , в которых цены на землю и акции разительно росли и падали , также переживали подобный кризис .
Америка в 1930х и 1980х испытала банковский кризис того же сорта , и он имел последствия для реальной экономики .
То же самое случилось в Швеции в начале 1990х годов .
Случай шведского кризиса должен быть изучен Японией не только по причине его схожести с японским , но также потому , что Швеция его разрешила .
Как и в Японии , шведское правительство взяло на себя большую часть просроченных ссуд частных банков , с тем , чтобы те могли оперировать в более нормальных условиях .
Однако , в противоположность Японии , Швеция одновременно реструктурировала весь банковский сектор , закрыв неэффективные банки .
Реструктуризация имела критическое значение для возрождения шведского финансового сектора , и она необходима в Японии .
Быстрая , действенная реструктуризация поможет положить конец кредитному краху и заложит основу для обновленного экономического роста .
В долгосрочной перспективе , решающее значение имеет более детальный анализ демографических тендеций в Японии .
Недавно Япония достигла самой долгой в мире продолжительности жизни .
Треть всех японцев перевалит за 65-летний рубеж в 2040 году , что в два раза превышает уровень 1995 года .
Одновременно , рождаемость упала до 1.4 ( на женщину ) .
Эти демографические факторы вызовут суровую нехватку рабочей силы в начале 21 столетия , как раз тогда , когда пожилое население станет создавать серьезную нагрузку на пенсионные и здравоохранительные учреждения .
Вполне вероятно , что когда население Японии начнет стареть , традиционно высокие темпы накопления снизятся .
Это повлечет резкое уменьшение инвестиций и снижение долгосрочных темпов экономического роста , если не будет компенсировано увеличением производительности .
Однако , исторически Япония справлялась с большими проблемами путем реструктуризации своей культуры и экономики .
Чтобы вдохнуть новую жизнь в экономику Японии в долговременной перспективе , необходимы три большие коррективы .
Следует либерализовать рынки труда , и женщины должны быть больше вовлечены в трудовой процесс .
По общепринятому мнению считается , что низкая безработица и низкие темпы текучести рабочей силы , присущие системе " пожизненной занятости " и преданности рабочих своим фирмам , внесли свой вклад в быстрый экономический рост Японии в послевоенный период .
Фирмы много вкладывали в образование рабочих , которое было сосредоточено на обеспечении широкой вовлеченности в производственную деятельность , увеличении производительности и специфичных для данной фирмы новаторствах .
Нужда в узко-специализированных и ориентированных на конкретную фирму рабочих пропадает , когда расширяются сектора услуг , такие как телекоммуникации , компьютерные службы , программное обеспечение и финансы .
Поэтому необходимость в широкомасштабной подготовке рабочих , ориентированной на конкретную фирму , будет уменьшатся .
Отвечая на возрастающую нехватку рабочей силы , 21 век придаст новую роль японским женщинам .
Женщины традиционо использовались не в полной мере , принимая во внимание их образовательный уровень .
Хотя в последне время доля женщин в рабочей силе быстро росла , женская занятость в Японии составляет лишь 50 процентов ( по сравнению с почти 80-процентной занятостью мужского населения ) .
Второе структурное изменение относится к реформе регулирования .
Японская экономика отмечена высокой государственной вовлеченностью и регулированием в большинстве отраслей промышленнности .
Японская послевоенная стратегия развития полагалась на партнерство государственного и частного секторов .
Правительство стремилось модернизировать экономическую базу , выбирая и поддерживая многообещающие отрасли промышленности - путем ограничения конкуренции , содействия исследованиям и разработкам , передачи технологий , - и поощряя расширение кредита .
Отраслям промышленности , обладающим потенциалом для создания экономики расширенного производства , оказывалась наибольшая поддержка , и им позволялось формировать горизонтальные и вертикальные картели , которые сотрудничали в областях ценовой политики , исследований и разработкок , производства , и т.д.
Государство также защищало от конкуренции некоторые группы с общими интересами ( например , производителей риса и мелких розничных торговцев ) посредством сложной системы лицензирования , регулирования и контроля за качеством .
Тесное сотрудничество между предпринимателями и правительством находится в прямом противоречии с западной , в особенности с американской , моделью , основанной на сильной анти-трастовой политике , конкуренции и частной собственности .
Япония считала расточительным такой подход , при котором фирмы имеют возможность использовать реальные ресурсы для вытеснения конкурентов из бизнеса или для дублирования затрат на исследования и разработки .
Сталкиваясь с застоем собственной экономики и с дальшейшей интеграцией мировой экономики , Япония подвергается усиливающемуся давлению модифицировать свою регуляционную структуру и открыть дорогу конкуренции .
Японская нормативная среда должна приблизиться к промышленной политике прочих развитых стран .
Именно так произошло в Европе в 1980е и 1990е годы .
Эти реформы создадут новые рынки , поощрят конкуренцию , привлекут прямые иностранные капиталовложения и обеспечат передачу технологий , и пойдут на пользу потребителям .
В конце концов , экономические условия в мире принудят Японию к еще большей реструктуризации .
Япония пообещала дальнейшую либерализацию своих рынков в рамках ВТО .
В то время , как в этом столетии экономический рост обеспечивался расширением экспорта , в следующем столетии замещение импорта и приток прямых иностранных инвестиций приведет к увеличению производительности в Японии .
Импорт создаст более конкурентоспособное деловое окружение .
Когда рушатся барьеры для импорта , и распределительная система Японии становится более прозрачной ( приближаясь к стандартам ОЭСР ) , доля импорта в ВВП Японии будет расти , улучшая производительность внутри страны .
Более того , дерегуляция и большая открытость породят приток прямых иностранных инвестиций .
Конкурентное давление , вызываемое такими инвестициями , - подобно импортной конкуренции , - улучшат производительность .
В Швеции говорится , что " темнее всего перед тем , как проглянет свет в конце туннеля " .
Кризис в Японии может выглядеть безнадежным , но не забывайте , что не впервые Япония имеет дело с подобными сложными проблемами .
Если Швеция разрешила свой кризис , то то же самое может сделать и Япония , у которой имеются многие основания для процветания в будущем .
Для того , чтобы снова заставить работать машину экономического роста в Японии , требуются лишь некоторые структурные изменения .
