Господин Ху Цзиньтао едет в Вашингтон
ЛОНДОН . Председатель КНР Ху Цзиньтао посетит США со своим третьим официальным визитом в качестве лидера Китая 19 января .
Это может оказаться его последним визитом , прежде чем он передаст власть своему явно назначенному преемнику , Си Цзиньпину , заместителю председателя КНР в 2012 . По случайному совпадению , в тот же самый год президент Барак Обама будет участвовать в избирательной кампании на второй срок пребывания в Белом доме .
Журнал Forbes назвал Ху Цзиньтао самым влиятельным человеком в мире .
Несмотря на то , что влияние в высших эшелонах власти Китая в настоящее время официально более оформлено с бюрократической точки зрения , чем было во времена Мао Цзэдуна , без сомнения , этот визит имеет чрезвычайно важное значение .
Фактически , взаимоотношения США-Китай будут самым значительным двухсторонним сотрудничеством в определении курса в двадцать первом веке .
В самом центре глобализации ‑ пробуждение наиболее стремительно развивающихся экономик , самыми заметными из которых являются Бразилия , Индия и , в первую очередь , Китай .
США , естественно , остаются единственной супердержавой в мире с военной , экономической , политической и культурной точки зрения .
Несмотря на то , что мировые демократические страны безотлагательно критикуют лидерство США , они знают , что они полагаются на США в борьбе с наиболее серьезными глобальными проблемами .
Без участия США ничего существенного не делается .
Тем не менее , Китай обладает достаточным экономическим влиянием , подкрепленным более чем 2 триллионами долларов США в качестве валютных резервов , чтобы сыграть решающую роль в ускорении либо сдерживании решения глобальной проблемы , от повестки дня саммита « Большой двадцатки » до обуздания ядерных амбиций Северной Кореи .
Китай слишком большое государство , и с ним нужно считаться . Он хочет , чтобы ему оказывали уважение , соответствующее тому факту , что он является древнейшей цивилизацией , которая внесла столь значительный вклад в развитие человеческого общества .
Для всех нас ключевым вопросом является то , будут ли США и Китай конкурентами со все более нарастающей злобой или сотрудничающими партнерами , хотя и с абсолютно различными политическими системами .
Будут ли они бороться за то , чтобы занять доминирующее положение в истории нынешнего столетия , или сделают его более мирным и успешным ?
В последние месяцы Китай стал удивительно бестактным в обращении с США и своими азиатскими соседями .
Его руководство интерпретировало попытки Обамы по установлению и улучшению двухсторонних отношений с ними , как символ американской слабости накануне краха фондового рынка на Уолл-Стрит и вывода войск из Ирака и Афганистана .
Изысканная скромность сменилась высокомерием .
Чем еще можно объяснить отношение к Обаме во время его первого визита в Китай и во время потерпевшей неудачу конференции 2009 года по изменениям климата в Копенгагене , где китайский политик не очень высокого уровня грозил пальцем американскому президенту ?
Поведение официальных властей Китая после награждения Лю Сяобо Нобелевской премией мира превратило затруднительную ситуацию в крах политики « народной дипломатии » , и азиатские соседи Китая были обеспокоены последовавшими попытками Китая распространить свое влияние на этот регион .
Япония , Вьетнам и даже Сингапур пришли в полное смятение , и это свидетельствует о необходимости того , чтобы США оставались главным гарантом стабильности в Азии .
Удивительно , что все это происходи при Ху – осторожном и интеллигентном человеке .
Возможно , это поведение является признаком неизбежной смены руководства , с агрессивными разногласиями в Политбюро Коммунистической партии и Центральном комитете , которые необходимо смягчить .
Должно быть объяснение , почему Китай выбрал именно этот момент для нецелесообразного и неуклюжего скандала с Ватиканом .
Таким образом , ставки для Председателя Ху Цзиньтао достаточно высоки .
Он своими ушами сможет услышать сильные американские аргументы по поводу торговли и обменному курсу юаня .
Он сможет показать , по крайней мере , в ходе переговоров « один на один » , что если вы стремитесь к действительно эффективному обменному курсу , принимая во внимание влияние растущей стоимости рабочей силы на цены , то разница курса юань-доллар имеет значительно меньшее значение , чем предлагают критики Китая .
Однако он должен также предоставить доказательство того , что Китай открывает свои рынки в связи с ростом потребления внутри страны , а также признать то , что сбалансированное глобальное восстановление требует изменений и в Китае , и в США для восстановления равновесия на международной арене .
С точки зрения безопасности , Китай должен показать , что он разделяет нервозность , существующую в США , Европе и на Ближнем Востоке в связи с ядерными амбициями Северной Кореи и Ирана .
Недостаточно надеяться на лучшее .
Ни у кого не возникает сомнений , что Северная Корея несет ответственность за собственное поведение , нарушившее покой .
Однако публичная неудача Китая в попытке отстраниться от военных провокация Севера подорвало его авторитет в отношении ослабления напряженности .
Китай должен четко подтвердить , что он поддерживает ужесточение санкций против Ирана и окажет помощь в их применении , если Иран будет продолжать лгать о своей ядерной программе .
Нефть и газ Ирана не должны отвлечь Китай от опасностей , которые представляет для соседей и всего мира разработка ядерного оружия Исламской республикой .
Китай заслуживает серьезного отношения к себе , как к основному игроку в глобальном управлении .
Однако для того чтобы защитить статус , которого он достоин , Китай должен продемонстрировать свое понимание – это « улица с двухсторонним движением » .
