Пакистанская война всех против всех
Союз в борьбе против терроризма между пакистанским президентом генералом Первезом Мушаррафом и Соединенными Штатами необходим не только для Америки , но и для Пакистана - страны с преобладающим мусульманским населением , социальную ткань которой разрывают воинственность и беззаконие .
Но окажется ли , в конечном итоге , исключительное сосредоточение внимания на военной мощи нецелесообразным ?
Комиссия по Правам Человека Пакистана , возможно , наиболее заслуживающая доверия организация по правам человека в стране , утверждает , что в то время как " насилие , которое в настоящее время глубоко проникло в общество , необходимо выкорчевать в течение ближайших лет " , эта задача " бросает гораздо больший вызов , чем просто собирание , задержание и мучение тех , которых власти считают воинствующими " .
Выступая против методов ведения войны против Аль-Каеды и Талибана , многие представители крошечного среднего класса Пакистана оказываются союзниками людей , которых они ненавидят : экстремистов , искаженная религиозность которых нарушает терпимую версию Ислама , преобладающую в этом регионе .
Многие прогрессивные горожане - представители среднего класса , таким образом , оказываются на рогах дилеммы : как примирить стремления к лучшему образу жизни , символом которых является Америка , с возрастающим отвращением к политике Соединенных Штатов .
Перед теми , кто придерживается религиозного права , нет никакой дилеммы : они просто открыто ненавидят Америку и ее политику и выступают против всего " неисламского " , включая телевидение , фильмы , радио и даже местные виды танца и музыки .
Интересно то , что к компьютерной технологии это не относится , поскольку ее можно использовать для продвижения экстремистской цели .
Однако в то время , как прогрессивные люди Пакистана выступают против милитаризма и насилия в принципе , религиозные фундаменталисты без сожаления обращаются к насилию , чтобы укрепить свою точку зрения - таким образом , представляя собой угрозу не только для генерала Мушаррафа , который пережил , по крайней мере , две попытки убийства , но также и для работников по защите прав человека .
В самом деле , у известной феминистки адвоката Асмы Джаханджир вооруженные охранники в течение 24 часов .
Воинствующие напали также на неправительственные организации , особенно те , которые расположены на неразработанных племенных Северных Территориях , лежащих вне предписания пакистанского закона .
Имея границу с Афганистаном , проходящую через гористую и пористую местность , в этом регионе много сочувствующих Талибану среди их товарищей пуштунов .
Группы по защите прав человека на протяжении долгого времени призывали к необходимости расширить предписание Пакистанской Конституции на племенной пояс , где религиозные партии имеют широкую поддержку .
Эти религиозные партии , коалиция которых в настоящее время возглавляет провинциальное правительство в Северо-западной Пограничной Провинции , были второстепенными с политической точки зрения до тех пор , пока не получили основную роль , которую им дал военный диктатор Пакистана 1980-х гг. - генерал Зиа ул-Хаг , который возглавлял тайное вмешательство Пакистана в войне против советской оккупации Афганистана .
За время его правления политика , основанная на религии , росла наряду с количеством религиозных школ " мадрассах " и бойцов , обученных и экипированных пакистанскими и американскими спецслужбами .
Террористические нападения 11 сентября 2001 г. и последующее давление из Вашингтона привели к повороту в обратном направлении Пакистана подальше от политики джихада .
В настоящее время многие бывшие чиновники , которые имели отношение к той политике , такие как Мушахид Хуссейн , бывший министр информации , признают , что Пакистан давно должен был сдержать воинственность .
Принимаются осторожные меры , такие как пересмотр законов и учебных планов , основанных на религии , которые внесли свой вклад в крадущуюся талибанизацию пакистанского общества .
Для активистов по защите прав человека нелепым является то , что избранное на выборах ( но в основном , возглавляемое военными ) правительство , против которого они в принципе выступают , должно предпринимать реформы , за которые они так долго боролись , но которые игнорировали избранные на выборах гражданские правительства .
Несмотря на жестокую оппозицию со стороны религиозных партий , были одержаны небольшие победы , как например , две " мадрассах " согласились включить в свои учебные планы светские предметы , такие как математика , английский язык и компьютерная грамотность .
Также было применено административное действие против нескольких религиозных учреждений за вторжение на общественное пространство - фактически неслыханное явление с тех пор , как начался официальный патронаж религиозных партий в 1970-х гг. , когда их кадры были нужны для войны против Советов .
Но " война с террором " также предоставила этому правительству оправдание арестовывать и задерживать подозреваемых без обвинения .
Более отвратительные нарушения прав человека также вышли на свет .
Оари Нур Мохаммад , религиозный активист в Фейсалабаде в провинции Пенджаб , недавно был арестован и задержан на несколько дней без обвинения перед тем , как его труп был брошен перед его домом .
Недостаток честности , который окружает борьбу Пакистана с " терроризмом " , вносит свой вклад в растущее предубеждение общественности против кампании анти воинственности , которая в значительной степени воспринимается , как проходящая под давлением Соединенных Штатов .
Особенно вздорной является продолжающаяся военная операция в районе Уана на Северных Территориях , в которые пакистанская армия вошла впервые .
Военное действие в Уане , которое нацелено против членов Ала Каеды и Талибана , которые , как полагают , скрываются там , привело к нескольким жертвам среди гражданского населения , включая женщин и детей , и лишило дома свыше 30000 людей .
Но вопрос групп по защите прав человека состоит в том , прежде всего как от пятисот до шестисот членов Аль-Каеды , которые по утверждению правительства скрывались на этой территории , могли туда попасть , чтобы там расположиться .
Местные жители , у которых взяли независимые интервью , говорят , что некоторые из захваченных - на самом деле невинные местные жители из Уаны , а не иностранные военные .
По сравнению с его военным предшественником , Мушарраф , который рекламирует броскую фразу " просвещенной умеренности " , является удобно прогрессивным .
В то время , как преданно религиозный Зиа был полезен для того , чтобы повысить религиозный Исламский настрой против Советов , Мушарраф необходим в настоящее время для того , чтобы сдержать те самые силы , которые угрожают не только глобальной безопасности , но и самому Пакистану .
Однако все еще предстоит увидеть , будет ли он достаточно прогрессивен .
