Ближневосточная умеренность
« Зрелость – это все » , - говорит Эдгар в трагедии « Король Лир » .
Оставим шекспироведам разгадывать истинный смысл его слов .
Но для дипломатов и историков понимание концепции зрелости является ключевым в их работе , поскольку касается степени готовности переговорного процесса или конфликта к завершению .
Это может звучать очень научно , но это впечатление обманчиво .
Соединенные Штаты и три других члена « четверки » - ЕС , Россия и ООН – планируют собрать представителей разных сторон в арабо-израильском конфликте на встречу недалеко от Вашингтона в ноябре текущего года .
Проблема заключается в том , что этот конфликт еще не созрел для решения .
Пренебрежение этим фактом приведет к очередному провалу , если не катастрофе .
Зрелость имеет несколько элементов : должна существовать формула , которую стороны могли бы принять , дипломатический процесс для того , чтобы подвести их к этому решению , и главные действующие лица , способные и готовые заключить соглашение .
На сегодняшний день не видно , чтобы хоть одно из этих условий существовало на Ближнем Востоке .
Многое было сказано и написано о том , как будет выглядеть « окончательный статус » или мирный договор между Израилем и Палестиной , но все еще остаются важные разногласия по поводу границ , статуса Иерусалима и его святых мест , прав беженцев , будущего израильских поселений и мер безопасности .
Также существует вопрос самого процесса .
Кто должен участвовать в переговорах ?
Какие вопросы должны быть вынесены на повестку дня ?
Какие действия , включая насилие и поселенческую деятельность , необходимо предотвратить во время ведения переговоров ?
Самым важным , однако , является условие руководства на местах .
Президент Палестинской автономии Махмуд Аббас может и хочет подписать мирный договор с Израилем , но мало что говорит о том , что он может это сделать .
Он потерял контроль над сектором Газы и едва сохраняет свое влияние на Западном берегу .
Если бы Палестина была государством , она считалась бы несостоявшимся государством .
Премьер-министр Израиля Эхуд Олмерт находится в лучшем , но все еще неопределенном положении .
Его коалиционное правительство продолжает существовать главным образом потому , что многие члены израильского парламента знают , что потеряют свои мандаты в случае досрочных выборов .
Остается открытым вопросом , будет ли то , что Олмерт может и будет готов предложить , соответствовать самому меньшему , что мог бы принять Аббас .
Попытки положить конец ближневосточному конфликту в таких условиях бессмысленны .
Что еще хуже , неудача только укрепит позиции тех по обе стороны конфликта , кто утверждает , что дипломатия является напрасной тратой времени .
Так что же делать ?
Во-первых , необходимо , чтобы ожидания оставались скромными .
Слово « успех » нуждается в очень узком определении .
Призывы к достижению соглашения по самым спорным элементам окончательного мирного договора нереалистичны .
Просто договоренность о повестке дня последующих встреч была бы серьезным достижением .
В этом и во всем остальном США должны взять на себя ведущую роль . Нельзя ожидать , что стороны достигнут консенсуса без посредничества .
Во-вторых , необходимо , чтобы эта встреча стала началом серьезного процесса , а не единовременным событием .
Необходимо воздержаться от установления жестких временных рамок , которые , судя по прошлому опыту , не могут быть соблюдены .
Но ни у кого не должно остаться сомнений относительно решимости США и других членов квартета как можно скорее добиться успешного завершения этого процесса .
В-третьих , дипломатические усилия не могут продолжаться , не говоря уже о том , чтобы увенчаться успехом , в условиях постоянно ухудшающейся обстановки в регионе .
Что еще более важно , мир и дипломатия должны ассоциироваться у палестинцев с улучшением условий жизни .
Для этого необходимо повышение безопасности , приток помощи и инвестиций и прекращение экспроприации земель , подрывающей все надежды на обретение государственности .
Израильтяне также требуют и заслуживают улучшение ситуации с безопасностью .
В-четвертых , тем , кто не примет участие в предстоящей встрече , должна быть предоставлена возможность вступить в процесс на более позднем этапе .
Основным критерием для « Хамас » и других должно быть недвусмысленное обязательство отказаться от вооруженного насилия в процессе преследования политических целей .
В-пятых , нельзя ожидать , что палестинское руководство пойдет на риск ради заключения мира без политической защиты .
Это означает , что правительства арабских стран во главе с Египтом и Иорданией , а также включая Саудовскую Аравию и других членов Лиги арабских государств , должны публично заявить о своей готовности поддержать мир , основанный на сосуществовании с Израилем .
Также было бы хорошо , если бы страны , имеющие такую возможность , подтвердили свою готовность предоставить средства для строительства палестинского государства и переселения беженцев , а также тех , кто живет сегодня в поселениях , которые им придется покинуть при любом мирном соглашении .
Некоторым такой подход может показаться очень умеренным .
Но еще не наступило время высоких амбиций .
Условия для установления мира на Ближнем Востоке значительно ухудшились за семь лет , прошедших со времени последней подобной встречи , организованной администрацией Клинтона .
Сегодняшние лидеры Израиля и Палестины гораздо слабее своих предшественников . Газа находится под контролем « Хамас » .
Иран обладает гораздо большим влиянием .
Были построены дополнительные поселения и разделительная стена . И , наконец , США увязли в Ираке и подорвали свои позиции в регионе .
Это не значит , что лучше ничего не делать .
Бездействие редко приносит хорошие плоды на Ближнем Востоке .
Но очень важно , чтобы новые усилия не принесли больше вреда , чем пользы .
Избежание провала иногда является лучшей целью , чем достижение большого успеха .
Это один их таких случаев .
Дипломатам сегодня не помешало бы вспомнить предупреждение великого французского государственного деятеля Таллерана : « Surtout , messieurs , point de zéle » .
Главное не переусердствовать .
