Измерение инклюзивного экономического роста
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – После истечения в следующем году срока выполнения целей развития , сформулированных в Декларации тысячелетия ( ЦРТ ) , мир сможет отметить несколько важных достижений с момента начала работы над их достижением в 2000 году . За это время нищета сократилась наполовину , предположительно 100 миллионов жителей трущоб получили доступ к чистой питьевой воде , для миллионов людей стало доступно здравоохранение , а также большое количество девочек получают образование .
Программа развития на период после 2015 предусматривает продолжение выполнения ЦРТ , а также будет содержать & nbsp ; несколько дополнительных целей , касающихся приобщения к социальной жизни , устойчивого развития , занятости населения , а также управления . Успех будущих & nbsp ; Целей устойчивого развития ( ЦУР ) будет в значительной степени зависеть от того , как новая программа разработана , будет применяться и оцениваться .
В то же время такой рост часто сопровождается ухудшением состояния окружающей среды , что ухудшает здоровье человека и качество его жизни , угрожает запасам пресной воды и подвергает опасности экосистемы , тормозя развитие будущих поколений . Кроме того , краткосрочный рост , обесценивающий природный капитал подвержен циклам « бум-спад » и может привести , к тому , что люди , живущие близко к черте бедности , окажутся ниже этой черты .
В настоящее время при обсуждении ЦУР принимается во внимание необходимость объединения продовольственной безопасности , безопасности водоснабжения и энергетической безопасности с вопросами городского планирования и биологического разнообразия . Однако претворение перспективных целей в жизнь на уровне страны невозможно без измеряемых и показательных индикаторов для определения политики и измерения прогресса .
Одним из методов измерения является « учет природного капитала » , определяющий стоимость природных ресурсов при планировании развития и национальных государственных бюджетов , точно так же как обычная семья будет учитывать стоимость дома , а также стоимость его обслуживания при принятии решения о том , какая часть их регулярного дохода будет расходоваться . В недавнем & nbsp ; отчете Всемирного экономического форума предложена « таблица индикаторов » сбалансированного и устойчивого экономического развития .
Партнерство с участием Всемирного банка , которое называется Учет благосостояния и оценка обслуживания экосистем ( WAVES ) , показало правительствам , как определенное поведение может привести к истощению природных ресурсов и как учет природного капитала помогает создавать более устойчивые политики развития . После кампании , проведенной в 2102 во время Саммита Рио + 20 70 правительств , в том числе представляющие 40 стран со средним и низким уровнем достатка , одобрили применение практики учета природных ресурсов .
« Счета лесов » , например , выявили , что в Гватемале самый высокий показатель вырубки лесов среди стран Центральной и Южной Америки , с наиболее бесконтрольной вырубкой , осуществляемой домашними хозяйствами для приготовления пищи . Эта информация подтолкнула правительство Гватемалы к пересмотру законодательства страны о лесах , а также к разработке новых стратегий для контроля использования древесного топлива , предотвращения несанкционированных вырубок и стимулирования семей к использованию альтернативных источников энергии .
Попытки Ботсваны диверсифицировать свою экономику ограничены дефицитом воды , однако « счета воды » помогают правительству определить сектора , такие как сельское хозяйство , добывающая отрасль и туризм , которые могут развиваться с минимальным потреблением воды .
« Счета экосистем » стали инструментами , определяющими , насколько хорошо осуществляется управление этими ресурсами . Этот же учет использовался для улучшения управления лесными ресурсами в Индийском штате Химачал Прадеш , где леса играют жизненно важную роль в развитии двух основных секторов : туризм и выработка электроэнергии .
Доклад ООН призвал правительства утвердить учет природного капитала , чтобы их усилия по устойчивому развитию были последовательными , точными и сопоставимыми в долгосрочной перспективе . Такой способ юридического закрепления выполнения показателей устойчивого развития позволит сделать его неотъемлемой частью ежедневного управления .
Только переход к пониманию в широком смысле роста и развития позволит миру справиться с проблемами неравенства и устойчивого развития . Помещение такого понимания в центр ЦУР поможет улучшить здоровье и благосостояние всех сообществ в долгосрочном будущем .
