Постамериканский Израиль
ПАРИЖ - Израиль является одним из немногих мест в мире , где Джорджа Буша могут встретить с настоящим энтузиазмом и даже любовью .
Самый непопулярный американский президент в новейшей истории , таким образом , наслаждался недавней триумфальной встречей , оказанной ему в Иерусалиме , где он был почетным гостем на Международной Конференции , организованной израильским президентом Шимоном Пересом по случаю 60-й годовщины создания еврейского государства .
Исторический ревизионизм занимал важное место в программе , и Соединенные Штаты были представлены как самый верный сторонник и союзник Израиля с 1948 года .
Однако в реальности Джордж К. Маршалл - госсекретарь США в 1948 году – пытался помешать президенту Гарри Трумэну признать Израиль .
Точно также , Суэцкий кризис 1956 года , когда США расстроили совместный французский , английский и израильский план захвата Суэцкого канала , был представлен в политически корректном свете , равно как и сложная дипломатия Генри Киссинджера во время войны Йом Кипур 1973 года .
Объятия и поцелуи между Бушем , Пересом и премьер-министром Израиля Ольмертом были , бесспорно , трогательным зрелищем , но они также вызывали тревогу - и не только потому , что серьезные разговоры на палестинскую тему явно не были на повестке дня .
Создавалось ощущение чего-то подобного танцу на & quot ; Титанике & quot ; - кульминации привилегированного партнерства в точке опрокидывания , грандиозного празднования того , что вот-вот исчезнет .
Это не только вопрос ухода лидеров - Буша и Ольмерта – с политической арены .
Помимо празднования восьми исключительных лет & quot ; уникальной дружбы & quot ; при правлении Буша , также представляется очевидным и то , что 41-летние особые отношения , начавшиеся после Шестидневной войны 1967 года , когда США стали главным сторонником Израиля , возможно , подходят к концу .
Следующий президент США , будь то Барак Обама или Джон Маккейн , несомненно , сохранит тесные двусторонние отношения .
Но это будут другие отношения : даже если Америка останется незаменимой державой , она больше не будет единственной .
Во время пребывания Буша в Иерусалиме , там находился и Лакмар Миттал – король мировой сталелитейной промышленности индийского происхождения .
Если Буш является уходящим настоящим , Миттал представляет зарождающееся будущее , в котором Америке придется поделиться своим влиянием с новыми державами , такими как Китай , Индия , Россия , Бразилия и когда-нибудь , если его члены научатся действовать сообща , Европейский Союз .
Действительно , израильтяне уже рассуждают о том , что возникающий постамериканский & quot ; многополярный мир & quot ; означает для безопасности их страны .
Будет ли он действительно плохим для Израиля , или же в нем есть какие-то положительные черты ?
Тесная связь между Израилем и Америкой Буша может в ретроспективе оказаться смешанным благословением – особыми отношениями , способствовавшими снижению привлекательности обеих стран .
Израиль , может быть , пока еще не готов к замене поддержки со стороны США поддержкой со стороны других держав , но израильским лидерам , державшим все яйца в одной корзине в течение столь длительного времени , теперь придется при принятии решений учитывать беспокойства и интересы не только Америки , но и других держав .
Таким образом , проблема для Израиля состоит не в том , чтобы найти замену поддержке со стороны & quot ; 300 миллионов американцев & quot ; , как заявил Буш в Иерусалиме , а в том , чтобы добавить к ней сочувственный интерес со стороны более чем трех миллиардов китайцев , индийцев , русских и других народов к будущему Израиля на мирном Ближнем Востоке .
Вопрос заключается не столько в замене альянсов , сколько в создании дополнительной системы безопасности .
В усилиях по обеспечению международного уважения и легитимности как ответственных участников сегодняшней меняющейся международной системы , такие страны как Китай , Индия и даже Россия больше заинтересованы в стабильности , чем в в глобальном хаосе .
Они видят в ядерном Иране во главе с президентом Махмудом Ахмадинежадом скорее угрозу , нежели карту , которую они могут разыграть , даже если их действия в отношении Ирана не всегда соответствуют их долгосрочным стратегическим интересам .
На самом деле , когда речь идет о сдерживании Ирана от создания ядерного оружия , или , если уж на то пошло , оказании давления на Израиль и палестинцев ( в том числе & quot ; Хамас & quot ; ) для достижения компромисса , совместные действия нескольких держав , таких как США , Китай , Индия и Россия могут принести лучшие результаты , чем действия единственной сверхдержавы , скованной собственными противоречиями и ограничениями .
Энергичное и гибкое общество и экономика Израиля , похоже , идеально подходят для постамериканской эры политической и экономической глобализации .
Столь же важно и то , что Израиль будет вынужден признать реальность отчаянного положения палестинцев , которую уникальные отношения с Америкой позволяли ему не замечать и избегать в течение слишком долгого времени .
