Ливан как пример для Ирака
Иракские избиратели сделали свой выбор .
Сейчас должно быть сформировано новое правительство и составлена новая конституция .
Ливан , считает Пол Салем , может послужить примером для тех иракцев , которые стремятся к созданию конституции , способной примирить шиитскую , суннитскую , курдскую и туркменскую общины страны .
Восстановление страны , разрушенной войной , расколотой международными разногласиями и измученной иностранной интервенцией , к тому же находящейся в таком нестабильном регионе как Ближний Восток , является одной из самых сложно осуществимых задач , какие только можно себе представить .
Добавьте к этому желание построить демократию с нуля в регионе , где наиболее характерной формой правления является авторитаризм , и эта задача превращается в практически невозможную .
Но нечто подобное уже было сделано однажды в Ливане после чудовищно долгой гражданской войны 1975 – 1990 годов .
Так что , наверное , из опыта Ливана можно извлечь определенные уроки , которые могли бы пригодиться в Ираке .
Как и Ливан , Ирак представляет собой древнее государство , существующее в пределах границ , очерченных в 20-м веке .
И , хотя в обоих заметно проявляется сильное чувство современного национализма , древние этнические и религиозные общины играют решающую роль в формировании политических воззрений и общественной жизни .
И в одной и в другой стране , наряду с более традиционными элитами существует достаточно хорошо образованный средний класс и интеллигенция .
В истории как одной , так и другой страны периоды мирной политики , основанной на сотрудничестве и добрососедских отношениях , чередовались с периодами насилия и кровопролития .
Однако один урок из современной истории Ливана выделяется по значимости на фоне остальных : в политически разделенном обществе , как в Ливане или Ираке , коалиционная демократия предпочтительнее мажоритарной демократии , действующей по принципу « победитель получает все » .
В Ливане опасности того , что какая-то одна община или политическая группа монополизирует власть над другими , удается избежать , потому что конституция Ливана устанавливает постоянные правила разделения власти между всеми крупными общинами и политическими силами страны .
Эти правила распространяются как на законодательную , так и на исполнительную ветви власти .
В послевоенном парламенте Ливана все места распределены между представителями различных религиозных общин таким образом , что никто не чувствует себя обделенным и не боится потерять политическое представительство в случае потери численного превосходства .
Что касается исполнительной власти , состав совета министров сбалансирован между мусульманами и христианами для того , чтобы поощрить , или скорее даже принудить членов совета к сотрудничеству и избежать риска доминирования одной группы и боязни притеснений со стороны другой .
Более того , три главные должности в правительстве страны – президента республики , премьер-министра и спикера парламента – также уравновешены с точки зрения полномочий и власти и разделены между тремя крупнейшими общинами .
Сосуществование и сотрудничество между различными общинами закреплены в качестве основного принципа в конституции Ливана .
Поддержка политического курса или закона , способного привести к усилению напряженности в обществе , противоречит конституции страны .
В Ираке уже были предприняты некоторые шаги в этом направлении .
Правящий совет и временное правительство , подобно ливанским , являются коалиционными органами , состоящими из представителей трех основных общин Ирака – шиитов , суннитов и курдов .
Однако в Ираке до сих пор нет ни парламента , ни конституции .
Что касается парламента , здесь нет необходимости строго распределять места между представителями различных религиозных общин , как это делается в Ливане .
Однако в избирательном законе Ирака должны быть учтены два основных фактора :
• Во-первых , избирательные округа должны быть распределены таким образом , чтобы все крупные общины Ирака были достаточным образом представлены в парламенте и никто не чувствовал себя отстраненным ;
• Во-вторых , от каждого избирательного округа должно выбираться несколько депутатов , и в каждом из них избиратели должны принадлежать , по мере возможности , к разным общинам для того , чтобы способствовать проведению общей политики , а также избранию умеренных политиков , способных выступать от имени всех общин и знающих как уладить конфликты между ними .
Но до того , как будут проведены выборы , возможно , потребуется сделать то , что было сделано в Ливане сразу после окончания войны - назначить членов временного иракского парламента .
Этот орган можно назвать временным консультативным парламентом или « Советом Шуры » , но в него должны войти сотни лиц со всей страны , отобранных Правящим советом и временным правительством на основе консультаций , проведенных по всей стране .
Такой большой Совет Шуры придаст более репрезентативный характер временной администрации и приблизит ее к народу , а также послужит основой для создания иракской парламентской политики и местной политической жизни в преддверии выборов , которые должны состояться как можно скорее .
Что касается создания новой конституции , здесь центральным должен стать ливанский принцип правления посредством разделения власти .
Помимо баланса представительства в парламенте и правительстве необходим и баланс между самыми высокими должностями в государстве .
Как и в Ливане , в Ираке , возможно , потребуется уравновесить посты президента республики , премьер министра и спикера парламента и договориться о том , что каждый из них будет занимать лидер одной из крупных общин .
Такой подход усилит необходимость сотрудничества между общинами и сократит до минимума опасность возвращения к какой-либо форме доминирования одной группы над другой или диктатуры .
Как человек , переживший самые тяжелые времена в Ливане , когда Ливан был олицетворением хаоса , насилия и политической безнадежности , и ставший свидетелем его быстрого восстановления в качестве функциональной политической системы , основанной на активном участии народа в политической жизни страны , и его поразительного возвращения к нормальному состоянию , я знаю , что Ирак может быть восстановлен политически .
Как и ливанцы , иракцы выстрадали достаточно .
Предоставив постоянное право голоса при принятии политических решений всем , подозрительно относящимся друг к другу , общинам в стране , иракцы смогут наконец-то отойти от края пропасти и построить себе страну , достойную истории и таланта ее народа .
