На очереди Перу ?
На президентских выборах 9-го апреля перуанцам предстоит выбор между Олланта Хумала Тассо – националистом и бывшим командующим армией , который предлагает радикальные экономические и социальные изменения , и Лурдес Флорес Нано , которая собирается и дальше проводить неолиберальную политику в стране .
Кто бы ни победил на этих выборах , их результат отдастся эхом во всей Латинской Америке .
Победа Хумала подтвердит падение привлекательности неолиберальной политики , доминировавшей на континенте с 1980-х годов . Вопрос заключается в том , какой курс выберет Хумала .
Решит ли он поддержать неформальную « ось » венесуэльского популиста Хьюго Чавеза ( также бывшего военного ) и Эво Моралеса из Боливии , или же ему , как и бразильскому президенту Лула да Сильва и аргентинскому президенту Нестору Кирчнеру , будет ближе сочетание административной эффективности с риторикой левого уклона ?
С другой стороны , победа Флорес ( а также Альваро Урибе , переизбрание которого на пост президента Колумбии в мае кажется несомненным ) будет означать продолжение сопротивления анти-американской левой тенденции , наблюдающейся на континенте . Флорес – кандидат от социал-христианской партии , представляющая альянс правых сил - предлагает продолжить неолиберальную политику нынешнего президента Алехандро Толедо , приведшую за прошедшие четыре года к значительному усилению экономического роста , притоку иностранных инвестиций и росту экспорта .
Проблема Флорес заключается в том , что половина населения страны еще не успело ощутить эффект политики Толедо и живет за чертой бедности , что дает Хумала политический шанс .
Хумала призывает к коренному изменению экономической политики Перу , в частности посредством пересмотра концессионных контрактов с иностранными компаниями , повышения налогов на богатых и понижения заработных плат конгрессменам и членам правительства , что , по словам его оппонентов , является « старомодным популизмом , который погубит страну » .
Флорес , считавшаяся фаворитом на протяжении большей части избирательной кампании , потеряла поддержку в результате своих связей с могущественными отечественными и иностранными бизнес-интересами .
Так , например , ее часто видят в компании Артуро Вудмана – старого товарища Дионисио Ромеро - самого богатого человека в Перу , бизнесмена , без всяких угрызений совести просившего об услугах Владимиро Монтесиноса – ненавидимого советника президента Альберто Фухимори , находящегося в тюрьме по обвинению в коррупции .
Но и Хумала едва ли можно назвать святым .
Он скрыл информацию о своем военном прошлом в начале предвыборной кампании , и сегодня проводится расследование предполагаемых случаев нарушения им прав человека .
В 1983 году он прошел курс в печально известной Школе обеих Америк ( School of the Americas ) – институте по подготовке к подавлению повстанческой деятельности , где многие из самых жестоких военных региона научились своему ремеслу .
В 1992 году он командовал военной базой в амазонской деревне , выращивавшей коку , где партизаны « Сендеро Луминосо » и банды наркоторговцев работали вместе .
Семьи пропавших без вести , убитых и перенесших пытки сообщили прессе , что все эти зверства были совершены по приказу Хумала .
В ноябре 2000 года Олланта Хумала возглавил небольшое вооруженное восстание против доживающего последние дни режима Фухимори .
Но противники Хумала утверждают , что он взялся за оружие , чтобы помочь улизнуть Монтесиносу , который уже находился в розыске , но успел ускользнуть на борту парусной лодки в сторону Галапагосских островов в день переворота .
Хумала отрицает все , и ни одно из этих обвинений не нанесло ему вреда .
Но ростом его популярности в опросах общественного мнения обеспокоены не только иностранные инвесторы и крупные отечественные компании .
Встревожены и Соединенные Штаты .
В своем последнем отчете по глобальной торговле запрещенными наркотиками Госдепартамент США подчеркнул рост урожая коки в Перу и Боливии в прошлом году .
Отчет связывает этот рост с « националистической пропагандой » , имеющей место в обеих странах .
Вашингтон считает , что курс , направленный на борьбу с торговлей наркотиками , потерпит неудачу на радость наркодельцов , если люди , выращивающие коку , будут и дальше солидаризироваться с националистами , защищающими производство коки ..
Олланта Хумала выступает против обязательного и массового уничтожения плантаций коки , заявляя , что он индустриализирует процесс производства коки и будет экспортировать продукцию , не давая ей , таким образом , попасть в руки наркодельцов .
На встрече с Эво Моралесом он говорил об общем намерении обсудить этот вопрос с представителями правительства США .
Но в США политика по борьбе с наркотиками , выработанная лидерами националистического толка , на долю стран которых приходится больше половины американского рынка кокаина , едва ли вызовет доверие .
То же самое справедливо и для инвесторов , особенно из Чили , чьи капиталовложения в Перу составляют 1.5 миллиарда долларов .
Хумала почитает двух перуанских военных диктаторов – Касереса , воевавшего с Чили , и Веласко Альварадо , национализировавшего нефтяные и горнодобывающие компании , перераспределившего землю и державшего под контролем прессу .
Фактически , Хумала выделил контракты с чилийскими фирмами и чилийские инвестиции как подлежащие пересмотру .
В то же самое время он говорит об усилении армии , что означает закупку оружия .
Флорес же , наоборот , предлагает бизнесменам и инвесторам стабильность и защиту со стороны закона .
В то же самое время , признавая , что Перу не достигла большого прогресса в области борьбы с бедностью , она обещает создавать 650 тысяч новых рабочих мест в год .
Независимо от того , насколько реалистичным является это обещание , многие считают ее кандидатуру необходимой для сохранения демократии в стране , в то время как Олланта Хумала предлагает изменить политическую систему путем принятия новой конституции .
Согласно опросам общественного мнения , на сегодняшний день оба кандидата имеют практически одинаковый рейтинг , но когда перуанцы придут на избирательные участки 9-го апреля после многих лет бедности и неравенства , вполне возможно , что народное негодование одержит верх .
Если это произойдет , то Чавез и Моралес могут найти союзника в следующем президенте Перу .
