Столкновение с Психическими Расстройствами
ДАВОС – Вопреки распространенному мнению , психические расстройства являются проблемой , которая не является ни новой , ни уникальной для развитого мира .
То , что мы называем шизофрения и биполярное расстройство описанное в литературе , начиная с Древней Греции и книгой Анатомии Меланхолии , опубликованной в 1621 году английским ученым Робертом Бертоном , остается одной из самых детально описавших депрессию .
Сегодня , на страны с низким и средним уровнем дохода , приходится большая часть заболеваемости и 75 % самоубийств , которые являются результатом психического заболевания .
Новым и ободряющим , в настоящее время является повышенное внимание , которое уделяется данной проблеме .
В прошлом году в Давосе , я помог запустить новую повестку дня Международного Совета по Охране Психического Здоровья , после исследования Всемирного экономического форума и Гарвардской школы общественного здравоохранения прогнозирующих , что международные экономические затраты на психические заболевания в течение ближайших двух десятилетий будут превышать затраты на рак , диабет и болезни органов дыхания , вместе взятые .
С такими высокими ставками , человеческим и экономическим обоснованием для лидеров - принять всерьез , что психическое здоровье является четким и убедительным .
Директивным органам было бы разумно иметь в виду , что психические расстройства являются нарушения головного мозга .
Слишком много людей считает психические заболевания , проблемой характера или отсутствием воли , а не признают их как серьезные , часто со смертельным исходом , медицинские расстройства .
Мозг такой же орган тела , как и любой другой .
Мы не должны винить человека за дисфункцию мозга , больше , чем за нарушение функций поджелудочной железы , печени или сердца .
Люди с мозговыми нарушениями , заслуживают точно такого же уровня и качества медицинской помощи , которое мы ожидаем , когда сталкивается с нарушениями любой другой части тела .
Рассмотрим депрессию , наиболее распространенное психическое заболевание , которое следует отличать от печали , разочарования или разочарования , которые все мы испытываем в нашей жизни .
В мемуарах 1989 , Видимая Тьма , Уильям Стайрон справедливо называет “ депрессию ” слабым словом для изнурительного состояния , которое сопровождается безнадежностью , беспомощностью и страхом .
В крайних формах , депрессия может сделать так , что сама мысль о том , чтобы вылезти из постели или сделать телефонный звонок , становится непреодолимой .
Эффективное функционирование на рабочем месте , может быть очень сложным , что отражается в растущем признании состояния , известного как “ презентеизм ” вариацией на тему “ прогул ” : депрессивные сотрудники физически присутствуют , но мысленно отсутствуют .
Психические расстройства часто могут привести к другим проблемам со здоровьем .
Мозговые расстройства , такие как депрессия и шизофрения значительно увеличивают риск развития хронических заболеваний , таких как сердечно-сосудистые и респираторные заболевания .
Люди с психическими заболеваниями и проблемами злоупотребления различными веществами , подвергаются повышенному риску инфекционных заболеваний , таких как ВИЧ / СПИД .
Кроме того , психические расстройства оказывают глубокое влияние на исход других заболеваний .
После сердечного приступа , например , прогноз зависит от наличия или отсутствия депрессии сильнее , чем любая практическая мера на сердечную функцию .
Это является мотивом , почему органы здравоохранения должны принять простую поговорку : “ нет здоровья без психического здоровья ” .
В самом деле , психические заболевания могут быть такими же фатальными , как физические .
Самоубийства провоцируют больше смертей , чем убийство .
Около 7 % людей с сильным депрессивным расстройством , сводят счеты с жизнью .
В мире насчитывается более 800 000 человек убивающих себя каждый год .
Количество людей , травмированных смертью любимого человека гораздо выше ; каждое самоубийство имеет много жертв .
Решение проблемы потребует инновационных подходов .
Недостаточно просто сделать лечение доступным .
Люди с психическими расстройствами могут отрицать , что они больны , и у тех , кто страдает от депрессии может быть слишком много ненависти к себе , чтобы чувствовать себя достойными для оказания помощи .
Даже в самых развитых странах мира , по оценкам , лишь около половины всех людей , страдающих от депрессии , диагностируются и лечатся .
По данным Всемирной организации здравоохранения , в развивающихся странах , 76-85 % людей с тяжелыми психическими расстройствами не лечатся .
Мы должны найти деликатные способы , чтобы определить лица , подвергающиеся риску , и , чтобы помочь тем , кто наиболее нетрудоспособен .
Не все , страдающие психическими заболеваниями нуждаются в дорогостоящих препаратах , больничном уходе , или даже прямом доступе к высококвалифицированным врачам-психиатрам .
Мы не можем иметь эквивалент вакцины против кори или сетку для кровати от малярии , но дешевые , высоко эффективные меры возможны для большинства людей , которые либо в группе риска , либо уже страдают от психических заболеваний .
В бедной среде , местные жители и члены семьи могут быть обучены тому , чтобы обеспечить краткие , эффективные психотерапии , которые лечат умеренные формы депрессии или тревоги .
Также может использоваться телефонная или Интернет-терапия .
Тем не менее , следует признать , что лечение психических заболевании , по-прежнему далеко от непогрешимого .
Из тех , кто получает помощь , лишь около половины получает правильное лечение , и около половины тех , кто получает регрессирующее лечение .
Единственный способ - улучшить эти показатели , чтобы глубже понять нормальное и ненормальное функционирование мозга .
Нам необходимы исследования , чтобы разработать больше методов лечения как заболеваний мозга в целом , так и психических заболеваний , в частности .
К счастью , некоторые важные инициативы , выдвинутые в прошлом году движут нас в правильном направлении .
В апреле Национальный институт здравоохранения США запустил десятилетнюю программу BRAIN Initiative , с аналогичными усилиями присоединились в Европейском Союзе , Израиле , Японии , Китае , Австралии и Канаде .
Мы также видели , беспрецедентный уровень поддержки со стороны филантропов .
В США , например , $ 650 млн было передано недавно Стэнли Центру Психиатрических Исследований .
В Соединенном Королевстве , новый благотворительный фонд , MQ , присуждает средства для проведения исследований по психологическим методам лечения .
Прорывы в области биомедицинских исследований дают надежду , что лекарства для заболеваний мозга , будут найдены .
Благодаря расширению доступа к существующим методам лечения и инвестициям в научные исследования по разработке новых методов лечения , мы можем стремиться к устранению одной из старейших и наиболее распространенных причин человеческих страданий .
