Падение Нетаньяху ?
ИЕРУСАЛИМ – Распад Израильского парламента – кнессета - лишь день после того как премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху отстранил двух высокопоставленных министров и членов кабинета от должности , означает удивительный поворот событий .
Ведь когда израильтяне пойдут голосовать еще раз в марте , более чем на два года раньше запланированного срока , Нетаньяху может также быть отстранен и это имеет важные последствия не только для Израиля , но и для более широкого Ближнего Востока .
До лета прошлого года , Нетаньяху казался политически неуязвимым .
Ожидалось , что его коалиционное правительство , несмотря на внутренние споры , отработает свой срок .
Меньше 10 % израильтян предпочли бы правительство с председателем оппозиции , Ицхаком Герцогом Лейбористской партии , в роли премьер-министра .
Ситуация начала запутываться , когда двое члена кабинета министров резко ушли в отставку , сославшись на обязательства семьи или разногласия в политике .
Потом пришла безрезультатная война в Газе , которая , учитывая невыполненное обещание Нетаньяху « раздавить ХАМАС » , подрывала доверие к нему , особенно когда министры , такие как Нафтали Беннет - лидер националистической-религиозной партии « Еврейский Дом » , открыто выступили против его политики .
Когда некоторые европейские парламенты проголосовали в 2014 году за то , чтобы признать Палестину в качестве независимого государства , многие израильтяне , которые уже давно обвиняют палестинцев за дальнейший провал мирных переговоров начали беспокоиться .
Более того , общественные столкновения Нетаньяху с президентом США Бараком Обамой вызывали озабоченность между израильтянами - в том числе сторонниками партии « Ликуд » , у которой пост председателя занимает Нетаньяху – на тему того , что политика их правительства углубляет изоляцию Израиля и , таким образом , подрывает его безопасность .
Внутриполитическая ситуация сейчас не намного лучше .
Нетаньяху не смог выполнить свое обещание со времен массовых демонстраций 2011г решить непомерно высокие затраты на проживание , особенно для молодых пар .
Напротив , цены на жилье продолжают расти .
Когда Яир Лапид - амбициозный , но неопытный министр финансов , который ведет центристскую партию Еш Атид - предложил отказ от налога на добавленную стоимость на первые покупки квартир для молодых пар , Нетаньяху не смог ответить решительно , и создалось впечатление , что ему не хватает контроля над собственным кабинетом .
Но именно поддержка Нетаньяхину проекта законодательства , стремящегося к конституционализации личности Израиля как национального государства еврейского народа - в ущерб мусульманским , христианским , и Друзским гражданам Израиля - довела ситуацию до пика кризиса .
Законопроект , который подчеркивает еврейскую личность Израиля над своими демократическими принципами , вызвал глубокие разногласия не только среди избирателей , но и внутри правительственной коалиции .
Когда слабое и колеблющуюся руководство Нетьяхину было таким способом обнаружено , он уволил своих оппонентов , Лапида и министра юстиции Ципи Ливни ( которая также осудила строительные планы Нетаньяху ) , и призвал к проведению новых выборов .
Но настоящий переворот стал заявлением Херцога и Ливни , которая ведет небольшую центристскую партию Ха-Тнуа , что их партии будут работать совместно в выборах .
Если они победят , они будут вращаться в должности премьер-министра .
Это изменило политический дискурс Израиля практически за одну ночь .
Теперь , Нетаньяху в глазах публики – это неудавшийся и уязвимый премьер-министр , который столкнулся с левоцентристским блоком , который вполне может стать самым мощным голосом в Кнессете .
Избиратели партии Еш Атид , которые были разочарованы неспособностью Лапида начать обещанную « новую политику » эффективности и прозрачности , могут теперь поддержать сотрудничество Герцога и Ливни необходимыми голосами .
Некоторые из умеренных православных партий , которые проходят через собственные внутренние расколы , также намекнули о своей готовности работать с левоцентристским блоком , что может позволить Израилю добиться реального прогресса .
Даже министр иностранных дел и глава правой партии НДИ Авигдор Либерман , теперь критикует Нетаньяху за отчуждение США и подразумевается , что он не исключает присоединение к центристскому правительству .
Все это служит хорошим предзнаменованием для альянса Герцога и Ливни .
Но три месяца это долгое время в мире политики .
Нетаньяху может быть и мрачный премьер-министр , но он ведет превосходные кампании .
И если этот центристский союз станет первым в выборах , он все равно будет нуждаться в партнерах по коалиции для сформирования большинства в Кнессете .
Если они получат меньше , чем 30 из своих 120 мест , то они могут дойти до поиска потенциальных партнеров среди более православных партий , а это подход , который может отдалить умеренных светских избирателей .
Кроме того , придя к власти , союз Герцога и Ливни столкнется с серьезными проблемами - начиная с достижения соглашения с палестинцами .
Учитывая , что политическое руководство палестинцев будет разделено между движением ФАТХ , которое возглавляет глава Палестинской автономии Махмуд Аббас и контролирует Западный берег , и ХАМАС , который создал исламский фундаментализм в Газе , то сделка между Израилем и Махмудом Аббасом будет означать мало .
Тем не менее , правительство Герцога и Ливни принесет значительные изменения , особенно в плане отношений с Европой и США .
Провокационная политика Нетаньяху и заявления , которые подорвали поддержку Израиля даже среди своих ближайших союзников , будет вытеснена готовностью вести переговоры всерьез и сделать настоящие уступки .
Такой переход позволит возобновить надежду среди израильтян … и как раз во время .
В Израиле существует растущее осознание того , что настало время наметить новый путь .
Нетаньяху , который всегда готов повествовать израильской общественности о невозможности заключения мира с палестинцами , не смог ответить на вопрос о том , какой страной станет Израиль , если он будет продолжать управлять миллионами людей против их воли .
Это то , что заставило большое количество людей на Западе встать против Израиля , в результате чего некоторые озадачиваются самой его легитимностью .
Если сионизм это вечная власть над палестинцами , так действительно ли он заслуживает поддержки ?
Альянс Герцога и Ливни предварительно назвал себя « Сионистским Лагерем » .
Хотя и не очень эффектно ( что вероятно изменится ) , но это имя отражает важную истину : сионизм - это право еврейского народа на самоопределение , а не на постоянное господство над другим народом .
Остается надеяться , что израильские избиратели это поймут к марту .
