НАТО должно одержать победу
ДЕНВЕР . Недавний прогноз министра обороны США Роберта Гейтса относительно будущего НАТО , как “ неясного ” и “ мрачного ” стал причиной множества споров , но он вполне может оказаться оптимистическим .
Июнь нынешнего года , как оказалось , стал еще одним краеугольным камнем на пути альянса к состоянию неопределенности . Его военная операция в Ливии уже превысила по продолжительности операцию в Косово , которая проводилась 12 лет назад .
В 1999 году , через 78 дней , Слободан Милошевич в Сербии сдался , в то время как ливийский полковник Муаммар эль-Каддафи все еще не сделал нужных выводов и вполне может сделать неправильные выводы .
Для тех из нас , кто участвовал в урегулировании кризиса в Косово , миссия в Ливии является чем-то вроде дежа вю .
В небе Сербии и Косово военные самолеты НАТО наносили удары , по одной цели за другой , не для поддержки операций по освобождению территории , и не выполняя стратегический план бомбардировок , а скорее чтобы заставить Милошевича передумать .
Если быть точным , то перекрытие Милошевичу подходов к средствам для проведения “ этнических чисток ” было добавлено в качестве оправдания спустя несколько дней после начала миссии . Однако ее реальной целью было убедить его , что он должен допустить военные силы НАТО в Косово .
Это было классическим примером несоответствия стратегии и политики .
Ни одна война не обходится без целого списка ложных исходных предположений , и косовская компания ничем от них не отличается .
Наиболее важным было памятное , но , тем не менее , ложное предположение , что Милошевич пойдет на уступки уже через несколько дней бомбардировок , но вместо этого , как и множество других руководителей в таких ситуациях , он спустился в бункер , как фигурально , так и буквально , и оставался там практически не выходя на связь ни с кем , в то время как штабные офицеры НАТО отчаянно пытались найти цели , которые или же лишили бы его возможности проводить этнические чистки или , что было чаще , вынудили бы его изменить свою позицию .
У той миссии были свои провалы . Пожалуй , самым худшим из них была бомбежка китайского посольства , которое ошибочно приняли за здание , в котором были расположены службы безопасности Сербии ‑ инструмент репрессий в Косово .
Также были моменты , когда возникала озабоченность , пожелают ли союзники продолжать миссию по мере того , как проходили дни , недели и месяцы , а ей не было видно конца .
Вне всяких сомнений участники миссии в Ливии испытывают такое же давление .
Если вернуться в март 1999 года , то тогда лишь немногие лидеры НАТО сомневались в неправильности решения о том , что необходимо изгнать Милошевича из Косово , применив силу .
Также лишь немногие сомневались в том , что руководители стран Европы и Соединенных Штатов не предприняли достаточно усилий для того , что бы убедить Милошевича путем переговоров и с помощью мирных средств .
Война в данном случае была последним средством .
В действительности , к марту 1999 года решение относительно вступления в войну считалось единственно правильным , поскольку все другие возможности уже были исчерпаны .
Часто цитируется высказывание прусского теоретика военной науки 19 столетия Карла фон Клаузевица о том , что война есть продолжение политики иными средствами , но в данном случае другой его более уместной мыслью , которая приходила на ум в те дни принятия решения , была следующая : война ‑ это серьезные средства для серьезных целей .
Никто из участников операции в Косово не думал иначе и не поддерживал идею о том , что НАТО должно сдаться .
Вот почему НАТО начало готовиться к наземной операции .
В конечном итоге ввод сухопутных войск оказался ненужным , но в случае необходимости это было бы сделано .
Не о какой сдаче не должно быть речи и сегодня .
В Ливии также наблюдается несоответствие между стратегией и политикой .
Политика заключается в том , чтобы отстранить Каддафи от власти .
Стратегия , то есть мандат на использование средств , это защита гражданского населения , и последнее не гарантирует успех первого .
Эта пропасть начинает смыкаться по мере того , как НАТО начинает использовать такие средства , как боевые вертолеты , с целью перехода к непосредственному и решительному отстранению Каддафи от власти .
Но нужно сделать намного больше , чтобы гарантировать успех .
Жалобы относительно беспомощности повстанцев здесь не помогут ‑ ливийская оппозиция такая , какая она есть .
Гейтс уместным образом заострил внимание на финансовой устойчивости НАТО .
Поскольку военное руководство стран Европы , которые непосредственно заняты в операции , публично обсуждают ограничения своих бюджетов , вполне понятно , почему он поднял этот вопрос ( замечание военному руководству европейских стран : пожалуйста , не подавайте сигнала Каддафи о том , что у вас заканчиваются бомбы . )
Но другое замечание , сделанное Гейтсом , намного более серьезное : отсутствие политической воли .
Некоторые из стран , у которых есть соответствующие возможности , не вступили в битву , а некоторые даже до сих пор не предоставили политической поддержки , т.е. применяется подход « на выбор » , именно так НАТО всегда и работало .
Новым здесь является возможность того , что НАТО может не добиться успеха .
Не принимающие участия в операции страны альянса должны учитывать риск , который возникает , пока они стоят у обочины .
Для НАТО наступают тяжелые дни , как и предсказывал Гейтс на закате своего выдающегося пребывания в должности .
И хотя было принято решение о военном участии в ситуации с сомнительно выгодой , сейчас все союзники должны понимать , что они используют серьезные средства для достижения серьезных целей .
Все страны , принявшие решение участвовать в операции в Ливии , включая США , должны вести себя с чувством обновленной решительности и с пониманием того , что НАТО , какими бы ни были его изъяны и недостатки , обязано одержать победу .
