Азиатский парадокс
СЕУЛ – В форуме Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества ( АТЭС ) участвует 21 страна , на долю которых приходится 54 % мирового ВВП и 44 % глобальной торговли . Этого достаточно , чтобы приковать мировое внимание к повестке дня предстоящего саммита АТЭС в Пекине .
Однако , похоже , единственный вопрос , который всем интересен – состоится ли встреча председателя КНР Си Цзиньпина и премьер-министра Японии Синдзо Абэ в кулуарах , и , если да , то насколько содержательной будет их дискуссия по поводу смягчения двусторонней напряженности .
Конечно , такое отношение к саммиту не лишено смысла , учитывая значение двух стран в формировании будущего Восточной Азии .
Сомнения в том , что двое из ключевых лидеров АТЭС будут вообще разговаривать между собой , демонстрируют мрачную реальность современных международных отношений в Азии .
Наступлению прогнозируемого « столетия Азии » мешает парадокс : углубление экономических взаимосвязей не помогло устранить стратегическое недоверие между странами .
На фоне недавнего ухудшения китайско-японских отношений ( оно ускорилось в 2012 году , когда Япония купила спорные острова Сенкаку – в Китае их называют Дяоюйдао – у частных владельцев , чтобы не допустить захвата островов японскими националистами ) сам простой факт того , что Абэ посетит саммит , является большим прогрессом .
Встреча Абэ и Си – их первая встреча с тех пор , как оба пришли к власти – может дать серьезный повод для надежды .
Японское правительство предприняло значительные дипломатические усилия для того , чтобы встреча состоялась . Например , бывший премьер-министр Ясуо Фукуда в июле посетил Пекин , чтобы попытаться снизить напряженность .
В прессе утверждалось , что ради согласия Китая на встречу во время саммита АТЭС , Абэ даже согласился признать , что японские права на острова Сенкаку могут быть оспорены .
Подобный шаг означает частичное признание обоснованности претензий Китая на острова , поэтому вероятные уступки Абэ в этом вопросе весьма не тривиальны ; это может даже означать , что он договорится с Китаем о восстановлении первоначального статус-кво .
Если это так , то можно надеяться , что Си последует совету Дэн Сяопина и позволит « заморозить проблему на определенное время » , чтобы более « умное » , следующее поколение « нашло решение , приемлемое для всех » .
Сейчас такая возможность представляется вполне реалистичной .
И в самом деле , недавно Си , похоже , смягчил свой тон , пусть и сохранив неизменной официальную дипломатическую позицию .
Например , он позволил Ли Сяолинь , дочке бывшего председателя Китая Ли Сяньняня , встретиться с Абэ – вместе они посмотрели выступление китайской танцевальной труппы , гастролировавшей в Токио .
Премьер-министр Китая Ли Кэцян пожал руку Абэ на недавнем саммите « Азия-Европа » в Милане .
Одна из причин этой новой гибкости Абэ и Си кроется , вероятно , во внутриполитических сдвигах в обеих странах , благодаря которым выровнялся баланс между консервативными , националистически настроенными группами и ориентированными на международную кооперацию деловыми кругами .
Оба лидера потратили последние два года на борьбу с внутренними оппонентами и консолидацию власти , поэтому теперь они , видимо , почувствовали уверенность в своих силах и способностях к компромиссу .
В Японии Абэ удовлетворил консервативных сторонников решением правительства расширить концепцию военной самообороны .
Несмотря на внутреннюю оппозицию новой доктрине безопасности Японии , ни одна политически влиятельная группа не смогла организовать эффективное противодействие этому решению Абэ .
На фоне приостановки послекризисного восстановления экономики Японии , деловой сектор страны стал оказывать давление на правительство Абэ с целью заставить его активней бороться с негативным эффектом от ухудшения отношений с Китаем .
По официальным китайским данным , в первой половине 2014 года прямые инвестиции Японии в Китай снизились почти на 50 % по сравнению с тем же периодом прошлого года – очевидный признак того , что японские бизнес-лидеры опасаются за свое будущее на втором по объемам иностранном рынке японских товаров .
Тем временем , в Китае Си получил значительную поддержку , организовав масштабную антикоррупционную кампанию . Ее частью стало наказание высших офицеров , что намекает на укрепление им контроля над Народно-освободительной армией Китая ( НОАК ) .
Теперь Си может быть уверен в том , что у него появилось больше пространства для борьбы с замедлением роста экономики страны . Например , путем смягчения ущерба , нанесенного ослаблением связей с Японией .
Если подобная оценка верна , тогда очевидным будет следующий вопрос – насколько далеко Абэ и Си способны продвинуться на пути к разрядке напряженности , помогая , тем самым , деловому сектору , но , не теряя при этом поддержки националистов , склонных рассматривать двусторонние отношения как игру с нулевой суммой .
Сможет ли Абэ приглушить свою националистическую риторику и смягчить позицию по спорным историческим проблемам ?
Например , прекратить визиты в святилище Ясукуни , где отдаются почести , среди прочих , 14 военным преступникам класса « А » , казненным после Второй мировой войны , а также оставить попытки ревизионизма в отношении корейских женщин со « станций утешения » , которых заставляли оказывать сексуальные услуги Императорской армии Японии .
Решение Абэ будет , скорее всего , зависеть от его уверенности в собственных политических позициях .
В свою очередь , если Си сохранит достаточную уверенность в контроле над НОАК и будет на самом деле придерживаться официальной политики « мирного развития » Китая , он сможет действовать благоразумно , так , как советовал Дэн Сяопин .
Это означает признать и попытаться успокоить те страхи , которые вызывает подъем Китая у его соседей . Точно так же поступил Отто фон Бисмарк после объединения Германии в 1871 году .
В этом смысле наблюдатели могут расценить его последние усилия по улучшению отношений с Японией , не говоря уже о Вьетнаме , как настоящий стратегический сдвиг , а не как временный тактический маневр .
В сложившейся туманной обстановке саммит АТЭС может пролить столь необходимый свет на намерения Абэ и Си , и , тем самым , дать ясное понимание дальнейшей траектории развития китайско-японских отношений – а значит , и будущего Восточной Азии .
