Корея оправляется от кризиса
СЕУЛ : Для Южной Кореи прошедший год был наихудшим за все время спустя окончания Корейской Войны , - он сопровождался массовым голодом в Северной Корее и азиатским кризисом , принесшим с собой сокрушительное - на 33.8 % - падение ВВП на душу населения с 10307 до 6823 долларов .
Однако времена кризиса - подобно приближающейся смертной казни - заставляют мысль собраться .
Южная Корея сконцентрировалась на системных реформах , и сегодняшний день , несмотря на рабочие волнения , во многом свидетельствует об экономическом выздоровлении ; политическая перспектива также проясняется .
Даже отношения с Северной Кореей могут стать чуть более предсказуемыми .
За 15 месяцев , прошедших с того момента , как Южная Корея получила от МВФ спасительный пакет помощи в размере 57 миллиардов долларов , и 13 месяцев спустя прихода на президентский пост бывшего диссидента Ким Дэ Юна валюта ( корейский вон ) стабилизировалась , краткосрочные долги были переведены в долгосрочную форму , резервы иностранной валюты увеличились , а процентные ставки были урезаны .
Резервы иностранной валюты в конце 1998 года находились на уровне , превышающем 50 миллиардов долларов ( по сравнению с 9 миллиардами долларов годом ранее ) , в основном благодаря прошлогоднему положительному сальдо торгового баланса в 39 миллиардов долларов , первому положительному сальдо за последние 9 лет .
Его наличие сделало возможным стабилизацию вона на уровне в 1200 вонов за доллар , по сравнению с 2000 вонов за доллар в 1997 году .
Было сделано многое , но Южная Корея лишь поверхностно затронула дело реструктуризации своей экономики , отношений с Севером и внутренних политических реформ .
Во всех сферах курс держится на либерализацию , но дорога президента Кима к либерализму проходит через любопытного вида социальный корпоратизм .
Этот окольный путь необходим из-за дорожных рогаток , установленных влиятельными профсоюзами и еще более влиятельными предприятиями .
Самым серьезным вызовом , брошенным ныне президенту Киму , является создание новой правящей коалиции , которая сможет обеспечить меры политической стабильности внутри страны в то время , когда экономика стала открытой , а на Севере встают сложные проблемы ядерного оружия и баллистических ракет .
Так назыаемые " азиатские ценности " не присутствуют в словаре президента Кима .
Он верит в то , что демократия и рыночная экономика не противоречат , а дополняют друг друга .
После консультаций с МВФ правительство принудило неплатежеспособные банки к слиянию или к банкротству , разрешило первые массовые увольнения рабочих и " сократило " бюрократию путем строгой реорганизации .
Во всех этих действиях президент Ким брал на себя персональное лидерство , поражая многих своим пониманием либеральных экономических идей и подчиненности им.
Пять громадных корейских конгломератов ( по-корейски - чеболов ( chaebol ) ) - Hyundai , Samsung , Daewoo , LG и SK - были втянуты , с брыканьем и плачем , в процесс рационализации .
Их вынудили сконцентрироваться на основном бизнесе и поощрили к обмену частично дублирующими друг друга предприятиями .
Так , Daewoo получил от Samsung ’ а его автозаводы , а Samsung вступил во владение производящими электронику дочерними компаниями Daewoo .
Хотя на словах чеболы пообещали продолжить сокращение побочной деятельности , они все еще сопротивляются полной рационализации , утверждая , что не могут избавиться от излишних мощностей до тех пор , пока сохраняют избыточную занятость .
Они утверждают , что в свое время " силы рынка " выявят их убыточные подразделения .
Но при отсутствии дальнейших знаков со стороны президента Кима о том , что очередная большая волна увольнений будет поддержана правительством , существенно большая реструктуризация чеболов по своему собственному желанию окажется маловероятной .
Профсоюзы вели себя настолько же несговорчиво , как и боссы чеболов .
Сейчас без работы находится два миллиона человек , целых 9 процентов всей рабочей силы , что уже выглядит кошмарной цифрой для правительства .
Для обеспечения мира в промышленности президент Ким создал чрезвычайную Трехстороннюю Комиссию по Труду , Бизнесу и Управлению с тем , чтобы правительство смогло бы стать посредником по конфликтам между трудящимися и предпринимателями в области трудовой политики .
Когда она начала свою деятельность в январе 1998 года , профсоюзы согласились с неизбежностью увольнений .
Однако , когда массовые увольнения стали реальностью , радикальная Корейская Конфедерация Профсоюзов вышла из состава Комиссии .
Это побудило умеренную Федерацию Корейских Профсоюзов последовать за ней .
Поскольку не существует системы социальной защиты рабочих , правительство считает почти невозможным сохранять профсоюзы в качестве партнеров при выработке корпоративной структуры .
Отношения с Северной Кореей всегда имеют главный приоритет и всегда представляют наивысшую опасность .
Претенциозная программа , позволяющая прогулочным судам останавливаться на Святой Горе Кумкан на Севере , дала возможность более 40000 южных корейцев посетить эту достопримечательность - впервые с 1945 года .
Даст ли эта оттепель более значимые плоды , зависит от замораживания Севером ядерных и ракетных испытаний .
Бывший американский секретарь обороны Уильям Перри в настоящее время отвечает за проведение всестороннего пересмотра совместной американо-южнокорейской политики по отношению к Северной Корее .
Но честолюбивая реформа внутренней и международной политики требует общественной и политической поддержки .
В этом году президент Ким должен решить , следует ли сдержать сделанное совместно с премьер-министром Ким Ен Пиром обещание привести Корею к парламентскому правлению .
Поскольку партия президента контролирует лишь треть мест в Национальной Ассамблее , то потребуется новая правящая коалиция , что весьма затруднительно из-за всевозрастающего ныне деления партий по региональному признаку .
Президенту Киму потребовались все его президентские полномочия для того , чтобы довести реформы до данной черты .
Отказаться ли от некоторых из этих полномочий с тем , чтобы углубить корейскую демократию -- вот самый рискованный вопрос , стоящий сейчас перед ним .
