Отвечая Эболе
НЬЮ-ЙОРК – Ужасающая эпидемия Эболы , как минимум , в четырех странах Западной Африки ( Гвинее , Либерии , Сьерра-Леоне , и Нигерии ) требует не только экстренного реагирования , чтобы остановить внезапную вспышку ; она также требует переосмысления некоторых основных гипотез общественного здравоохранения на мировом уровне . Мы живем в эпоху возникающих и вновь вспыхивающих инфекционных заболеваний , которые могут быстро распространяться через глобальные сети .
Эбола является последней из многих недавних эпидемий , включая СПИД , атипичную пневмонию , грипп H1N1 , грипп H7N9 , и другие заболевания . СПИД является самой опасной из этих болезней-убийц , взявшей почти 36 миллионов жизней , начиная с 1981 года .
Конечно , еще более крупные и внезапные эпидемии возможны , например , эпидемия гриппа в 1918 году , во время первой мировой войны , которая унесла 50-100 миллионов жизней ( гораздо больше , чем сама война ) . И , хотя вспышки атипичной пневмонии в 2003 году остановили и они повлекли за собой меньше чем 1000 смертей , эта болезнь была на грани глубокого нарушения нескольких экономик Восточной Азии , включая Китай .
ТОРС , скорее всего , пришла от куниц , которыми торговали на зоо рынках на юге Китая ; и штаммы гриппа , например , H1N1 и H7N9 возникли из повторных генетических комбинаций вирусов среди диких и сельскохозяйственных животных . Новые зоонозы неизбежны , в то время как человечество прорывается в новые экосистемы ( например , раннее отдаленные лесные регионы ) ; пищевая индустрия создает больше условий для генетической рекомбинации ; и изменение климата проникает в естественные места обитания и мешает взаимодействию видов .
Во-вторых , как только появляется новая инфекционная болезнь , ее распространение через авиалинии , корабли , мегаполисы и торговлю продуктами животного происхождения , вероятно , будет чрезвычайно быстрым . Эти эпидемические заболевания являются новыми знаками глобализации , раскрывающиеся через их цепочку смертей , показывают насколько мир стал уязвимым от глобального передвижения людей и проникновения товаров .
Бедные , чаще всего неграмотные индивиды , которые как правило , не знают о том , как передаются инфекционные заболевания - особенно незнакомые заболевания - что делает их гораздо более беспомощными перед инфекцией и соответственно приводит к заражению других . Кроме того , учитывая плохое питание и отсутствие доступа к основным медицинским услугам , их ослабленная иммунная система подвержена более легкому проникновению инфекции , по сравнению с хорошо питающимися и имеющим доступ к лечению людьми , которые могут выжить .
В любом случае , такие средства должны постоянно пополнятся . Это требует передовых биотехнологии , иммунологии и в конечном счете биоинженерии для создания крупных индустриальных ответов ( например , миллионы доз вакцин или лекарств в случае больших эпидемий ) .
Кризис , вызванный СПИДом , например , потребовал десятки миллиардов долларов на исследования и разработки - и так же аналогичных значительных обязательств в фармацевтической индустрии - для производства жизненно необходимых антиретровирусных препаратов в глобальном масштабе . Тем не менее , каждое открытие неизбежно приводит к мутации патогена , делая предыдущие методы лечения менее эффективными .
Так , готов ли мир к Эболе , недавнему смертельному гриппу , мутации ВИЧ , которые могли бы ускорить передачу заболевания или развитие новых штаммов малярии или других патогенов устойчивых к лекарствам ? Ответ - нет .
Хотя инвестиции в здравоохранение значительно увеличились после 2000 года , что привело к заметным успехам в борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией , в последнее время отмечается дефицит в мировых расходах на здравоохранение , в которых есть острая необходимость . Страны-доноры , не в состоянии предвидеть и адекватно реагировать на новые и текущие проблемы , принудили Всемирную Организацию Здравоохранения к вынужденному сжатию бюджета , в то время как финансирование Глобального Фонда по борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией упало ниже сумм , необходимых для выигрыша войны против этих заболеваний .
Во-первых , Соединенным Штатам , Европейскому союзу , странам Персидского залива , и государствам Восточной Азии следует создать гибкий фонд под руководством ВОЗ по борьбе с нынешней эпидемией Эбола , вероятно , с начальным уровнем в $ 50 - $ 100 млн , в ожидании дальнейшего развития событий . Это дало бы быструю реакцию общественного здравоохранения , которая соизмерима с непосредственной задачей .
Основная цель будет состоять в оказании помощи беднейшим странам в создании основных систем здравоохранения в каждой трущобе и сельской общине , концепция , известная как Всеобщее Медицинское Обслуживание ( Universal Health Coverage UHC ) . Наиболее остро стоит вопрос в Тропической Африке и в Южной Азии , где санитарные условия и крайняя нищета являются наихудшими и инфекционные заболевания , которые можно предотвратить и управлять ими , продолжают бушевать .
В частности , эти регионы должны обучать и внедрять новые кадры работников общественного здравоохранения , обученных распознавать симптомы заболевания , обеспечить наблюдение , ставить диагнозы и проводить соответствующие процедуры . При стоимости всего в 5 миллиардов долларов в год , можно было бы обеспечить , чтобы хорошо подготовленные работники здравоохранения присутствовали в каждой африканской общине , для оказания первой необходимой помощи и эффективного реагирования на чрезвычайные ситуации со здоровьем , такими как Эбола .
Наконец , страны с высоким уровнем доходов должны продолжать адекватно инвестировать в области эпиднадзора за болезнями , расширение возможностей ВОЗ , и жизнеспасательные биомедицинские исследования , которые последовательно приносили пользу человечеству в течении прошлого столетия . Несмотря на сжатые национальные бюджеты , было бы опрометчиво ставить наше выживание на финансовую разделочную доску .
