Путь Японии к гармоничному упадку
ПАРИЖ . Забудьте то , что вы слышали о трудолюбивых японских служащих : с начала 1990-х годов японцы значительно ослабили свои трудовые традиции .
Действительно , экономист Токийского университета Фумио Хайаши продемонстрировал , что основной причиной двадцатилетней стагнации Японии стало снижение количества работы , выполняемой японцами .
Правительство само показало пример , начав с решения закрыть общественные административные здания по субботам .
Затем последовали банки Японии .
С 1988 по 1993 годы официальная рабочая неделя сократилась на 10 % , с 44 часов до 40 .
Это , также как и все остальное , помогло поставить давно работающее послевоенное японское экономическое “ чудо ” на колени .
В секторе обслуживания спад еще больше , чем в производстве , потому что предоставление услуг в большой степени регулируется и частично закрыто для иностранной конкуренции .
В розничном секторе , который обеспечивает работой огромное количество японских рабочих , не имеющих квалификации – так называемые “ семейные ” магазины – производительность в Японии сейчас на 25 % ниже , чем в Западной Европе .
Бывший премьер-министр Хуничиро Коицуми ( занимал должность с 2000 до 2004 гг. ) и его главный экономический советник и министр финансов Хеицо Такинаки поняли , но , к сожалению , поздно , что Япония сдает свои позиции в таком показателе , как производительность .
Они попытались компенсировать сокращение рабочего времени за счет приватизации и сокращения объема вмешательства государства в экономику .
Могущественные бюрократы Японии , ностальгирующие по модели развития 1960-х годов , при помощи которой правительство и его близкие деловые друзья подпитывали японское чудо , усиленно противодействовали этому смелому решению в пользу свободного рынка .
Но их модель устарела , потому что Япония сейчас конкурирует непосредственно со многими другими азиатскими и неазиатскими странами , где рабочие традиции похожи на традиции , которые были распространены среди японцев .
Более того , общественное мнение никогда не поддерживало политику Коицуми , о которой как тогда , так и сейчас безосновательно говорили как об источнике неравенства .
Но это ложный слух : спекуляции с недвижимостью , а не приватизация , были настоящим источником незаслуженного богатства в Японии .
Несмотря на это , недавно победившая Демократическая партия Японии ( ДПЯ ) сумела привязать свои обвинения к политике свободного рынка .
Недавняя победа на выборах непроверенной демократической партии Японии Юкио Хатоямы , таким образом , подтвердила популярное желание не следовать американской модели свободного рынка .
Заявления Хатоямы не несут экономического смысла , он говорит , что рост экономики - это важно , но счастье - прежде всего .
Тем не менее , это мнение отражает настроение многих японцев .
Предположив , что Хайаши и Такенака правы в том , что касается причин стагнации Японии , нужно спросить , хотят ли сегодняшние японцы работать больше , для того чтобы догнать Америку и стать лидером экономического развития в Азии ?
Застой – молчаливый коллективный выбор , сделанный большинством страны .
Это ли предпочли японцы ?
Около половины населения Японии - либо пенсионеры , либо люди предпенсионного возраста , и они очень много работали , чтобы достигнуть высокого уровня комфорта .
Благодаря им , несмотря на больную экономику “ потерянного ” десятилетия , доходы японцев все еще выше , чем в Европе .
Более того , безработица ниже по сравнению с западным миром , потому что непродуктивный сектор распределения принимает молодых людей , которые не могут найти лучшую работу .
Таким образом , находясь в периоде застоя , Япония остается мирным и довольно консервативным обществом .
И наоборот , высокий уровень роста потребует от служащих уменьшения количества перерывов для игры в гольф и послужит причиной значительной иммиграции в страну , которая не приспособлена к иностранному проникновению и чужим культурным традициям .
Действительно ли японцы готовы принять такое решение проблемы ?
Большинство японцев , в основном представители старого поколения , удовлетворены тем типом общества , которое они построили .
Они воспринимают американцев и европейцев как людей , постоянно думающих о деньгах и имеющих материальные амбиции , и они , кажется , готовы смириться с некоторым застоем как платой за то , чтобы оставаться настоящим японцем .
Хатояма понимает это , именно поэтому он выиграл недавние выборы .
Разговоры Хатоямы о « Нью Эйдж » ( новом веке ) , которые звучат странно с западной точки зрения , находятся в гармонии с японским путем : это страна , где тысячи культовых лидеров предлагают бесчисленное множество дорог к счастью , в частности своеобразная мешанина « Нью Эйдж » и дзэн-буддизма .
Как долго сможет Япония поддерживать этот период гармоничного застоя ?
Японская высокотехнологичная промышленность остается конкурентоспособной , и страна все еще является второй в мире по объему экспорта .
Она сохраняет высоко новаторскую экономику , которая регистрирует каждый год больше новых патентов , чем все европейские страны вместе взятые – вторая только после США и всегда впереди Китая и Индии .
150 миллионов японцев все еще производят намного больше , чем 2,5 миллиарда китайцев и индийцев .
Лет через десять или около того Япония , возможно , потеряет свой статус визави остальной Азии .
Застой уже имеет большое влияние на молодежь Японии , для которой становится все тяжелее найти рабочее место , не говоря уже о пожизненной работе в ведущей мировой компании .
Подростки знают , что у них будет меньше возможностей , чем было у их родителей .
Неизвестно , как они будут оплачивать пенсии своих родителей и услуги здравоохранения .
Что тревожит больше всего , так это отсутствие открытых дебатов по этим вопросам .
Япония – закрытое общество , где предполагается , что все имеют представление о том , что происходит , и средства массовой информации очень осторожны , чтобы не спровоцировать социальное деление .
Трудные вопросы не задаются , а прямые ответы считаются слишком оскорбительными и грубыми , чтобы их произносить .
Иностранцы имеют право делать комментарии , но их совет , как правило , будет проигнорирован .
Большинству японцев может казаться , что благодаря сохраняющейся экономической мощи они позволяют себе роскошь не отказываться от таких прочно укоренившихся привычек .
Возможно , но они должны постоянно помнить описание Эрнестом Хемингуэем того , как наступает банкротство “ сначала медленно , а потом полностью и сразу ” .
