Выработать правильную промышленную политику
ДАВОС – Мировой экономический рост затухает , поэтому развивающиеся страны сдувают пыль со старых стратегий , в частности , с идеи использовать промышленную политику для стимулирования развития отдельных секторов экономики и превращения их в двигатели роста и занятости .
Однако история применения такой политики , особенно в Латинской Америке и странах Карибского бассейна , полна предостерегающих рассказов о неудачах .
В 1950-х и 60-х годах многие латиноамериканские и карибские страны с энтузиазмом проводили промышленную политику .
Опираясь на государственное планирование при выборе приоритетных секторов экономики , и применяя избирательные защитные меры во внешней торговле ( например , вводя тарифы , квоты и лицензирование импорта ) , они замещали импорт отечественной продукцией с целью ускорить свой переход от сырьевой экономики к экономике , базирующейся на промышленном производстве .
Страны Восточной Азии , например Южная Корея , использовали данную политику , чтобы дать возможность избранным отраслям конкурировать на глобальном рынке . Однако Карибам и Латинской Америке правильная промышленная политика удавалась редко .
Несмотря на отдельные заметные успехи , например , авиастроительная компания Embraer в Бразилии и лососевые фермы в Чили , власти , как правило , отбирали слабые отрасли , в том числе потому , что процесс отбора мотивировался политическим давлением , а конкурентным потенциалом фирм .
В 1980-х и 90-х Латинская Америка отказалась от подобной политики , предпочтя более осторожные подходы .
Вместо поддержки отдельных отраслей некоторые страны стали содействовать инновациям , предоставляя всем отраслям субсидии и налоговые льготы . Одновременно они открывали доступ иностранным конкурентам и проводили рыночные реформы .
Впрочем , этих изменений , хотя и необходимых , оказалось недостаточно для стимулирования роста производительности и объемов производства .
Почти два десятилетия спустя правительства Латинской Америки вновь стали изучать потенциал активной промышленной политики . Для того чтобы не повторить ошибки прошлого , им следует тщательно проанализировать причины неудач предыдущих попыток и выработать конкретную стратегию , которой они будут руководствоваться в будущем .
Именно такой анализ дан в свежем докладе Межамериканского банка развития ( президентом которого я являюсь ) .
Помимо оценки причин неудач в прошлом , в докладе можно найти три фундаментальных вопроса , на которые должны ответить политики в любой развивающейся стране , прежде чем начать проводить промышленную политику :
· Имеется ли очевидный провал рыночного саморегулирования , который оправдывает вмешательство государства ?
· Помогут ли предлагаемые меры эффективно устранить недостатки рынка ?
· Есть ли в стране институты , необходимые для проведения промышленной политики ?
Посмотрим на отраслевую политику в Коста-Рике и Аргентине .
Производители риса в Коста-Рике выбрали традиционный путь лоббирования протекционистских мер .
Хотя никаких провалов рынка , требующих вмешательства государства не было , власти поддались и ввели высокие импортные тарифы , а также предоставили субсидии могущественным производителям риса . В результате , производительность упала .
Напротив , фермеры аргентинской провинции Энтре Риос обратились к Государственному институту сельскохозяйственных технологий ( INTA ) с просьбой ускорить исследования по выведению новых сортов риса и согласились даже выплачивать специальный налог , чтобы увеличить исследовательский бюджет INTA . Тем самым , они смогли преодолеть то , что экономисты называют проблемой координации частного сектора .
Когда появился новый сорт риса , производительность выросла .
Неудивительно , что в Аргентине успешное вмешательство властей в отраслевую политику произошло в соответствии с предложенным тестом : рынок страдал от недостатка координации , эту проблему помогло эффективно решить государство , обладавшее необходимыми институтами .
Вместо потакания всей отрасли субсидиями или ограничением импорта , региональные власти и INTA создали общественное благо , которое помогло увеличить производство в конкретной отрасли .
Среди других примеров успехов подобного подхода – санитарная сертификация сельскохозяйственной продукции и программы повышения квалификации в сфере компьютерного программирования .
Когда правительства находят проекты , которые проходят предложенный тест из трех вопросов , они оказываются лучше подготовлены к эффективному использованию таких мер , как временные субсидии или целевые стимулы .
Например , в Мексике государственная поддержка инвестиций в гостиницы и транспорт помогла создать туристическое направление мирового класса – Ривьеру Майя .
У Коста-Рики , несмотря на неудачу с рисовой промышленностью , также есть отдельные успехи данной политики .
Когда производители медтехники в стране перестали выпускать приносящие прибыль сердечные клапаны из-за отсутствия специализированных фирм , оказывающих услуги стерилизации , правительство ввело программу стимулов , чтобы привлечь на рынок подобные фирмы .
В результате , экспорт медицинских устройств с высокой добавленной стоимостью вырос .
Для того чтобы частные и политические интересы не влияли на формирование промышленной политики так , как это случилось в 1950-х и 60-х , властям важно обладать адекватными институциональными мощностями .
Ирландия , которую часто хвалят за умение отбирать удачные проекты , опирается на техническую компетенцию своего знаменитого Агентства промышленного развития , обеспечивающего эффективность и честность процесса отбора .
Чили , хотя и обладает достаточно сильными институтами , обратилась к независимой стороне – Boston Consulting Group , чтобы гарантировать объективный отбор самых многообещающих секторов экономики .
Содействие промышленному развитию – сложная задача .
Политики периодически обязаны проводить оценку принятых решений , отказываясь от тех , которые оказались неверными .
У них будут и удачи , и неудачи , но , если чиновники начнут постоянно задавать себе три правильных вопроса , шансы на успех значительно вырастут .
