Как сделать европейскую оборону реальностью
БРЮССЕЛЬ - Всем , кто думает о ценности , весе и значимости сегодняшних европейских вооруженных сил для международных отношений , необходимо помнить два важнейших вопроса : В каком направлении мы хотим двигаться ?
Чего мы хотим достичь ?
Цель ЕС состоит в том , чтобы быть глобальным игроком с собственной внешней политикой , единой для всех 27 государств-членов .
А любая эффективная внешняя политика должна опираться на эффективные военные и гражданские ресурсы .
Но эта цель не означает , что ЕС будет конкурировать с НАТО .
В то время как НАТО является военно-политическим союзом , ЕС поддерживает создание единства национальных судеб .
Кроме того , НАТО опирается на военную мощь своего доминирующего члена , в то время как ЕС зависит от общих добровольных усилий его стран-членов .
По двум основным причинам было бы правильнее сказать , что НАТО и европейская политика в области обороны и безопасности ( ESDP ) являются взаимодополняющими .
Во-первых , некоторые страны обращаются за помощью непосредственно к Европе .
Будь то расположенные к югу от Сахары страны Африки или государства Ближнего Востока , их население и правительства более склонны ( по политическим , историческим или культурным причинам ) обращаться с просьбой о помощи к Европе , нежели к НАТО .
И , наоборот , существуют определенные продолжительные кризисы , как , например , кризис , вызванный терроризмом , которые НАТО способно решить более эффективно .
Например , принимая во внимание сегодняшние ресурсы его стран-членов , ЕС не смог бы в одиночку обеспечить выполнение Западом своих обязательств в Афганистане .
В то же самое время , правительства Чада и Центрально-Африканской Республики никогда бы не допустили вмешательства НАТО для содействия урегулированию кризиса в Дарфуре .
Во-вторых , ЕС строит свою систему управления кризисами на основе глобального подхода .
Военные ресурсы являются лишь одним из многих инструментов , и , вообще , их развертывание должно быть четко определено , ограничено во времени и скоординировано с гражданскими действиями .
В результате , ЕС не нуждается в четкой военной структуре , которую имеет НАТО .
Недавнее создание в Брюсселе Управления по вопросам гражданского планирования и поведения на основе системы , сопоставимой с военной командной цепочкой , демонстрирует и , самое главное , гарантирует связанные действия .
Точно также , военные командующие EUFOR регулярно и часто обмениваются информацией с главами таких гражданских миссий ЕС , как полицейская миссия EUPOL , миссия по реформе сферы безопасности EUSEC , правовая миссия EUJUST и т.д. , включая собственных представителей Европейской Комиссии .
Способность к военным действиям требует наличия обученных , гибких сил , соответствующих своей миссии .
В их основные задачи должно входить передвижение , сбор информации и , при необходимости , боевые действия .
Кроме того , их основными качествами должны быть способность оказывать сопротивление и психологическая устойчивость для успешного совладания с & quot ; интенсивной & quot ; ситуацией и реагирования на нее путем сохранения наилучшего контроля .
Это подразумевает высокий уровень сплоченности , что невозможно гарантировать в случае многонациональных сил .
Но & quot ; Battlegroups & quot ; ( боевые группы ) ЕС являются первым ответом на это требование .
Как многонациональные силы , укомплектованные либо по принципу региональной принадлежности , либо на основе прочных двусторонних отношений , они придают & quot ; европейский & quot ; характер военным ресурсам , гарантируя при этом эффективность в полевых условиях .
В случае необходимости они могут получить поддержку со стороны военно-воздушных и военно-морских сил быстрого реагирования и , таким образом , представляют собой полноценный военный ресурс для вооруженного вмешательства .
Однако , хотя было создано около 15 таких боевых групп - две из которых находятся в состоянии постоянной боевой готовности в течение шести месяцев – ни одна из них не была задействована после « опытной » миссии Артемис в Демократической Республике Конго в 2003 году .
С течением времени концепция , не применяемая на практике , может в конечном итоге вызвать подозрения относительно ее уместности .
ЕС также страдает от хорошо известного отсутствия потенциала в области стратегических воздушных перевозок , воздушных перевозок в театре военных действий и поддержки сухопутных войск .
Европейскому оборонному управлению ( EDA ) принадлежит важная роль в подготовке предложений и осуществлении программ для устранения этих недостатков .
План развития военного потенциала , над которым EDA работает в тесном сотрудничестве с Военным комитетом ЕС , призван способствовать расширению и улучшению сотрудничества в области военного потенциала , в котором нуждается Европа .
Есть и другие сферы , в которых мы должны добиться прогресса , чтобы привести военные ресурсы ЕС в соответствие с его политическими амбициями .
Одной такой острой необходимостью является упрощение процесса оперативного планирования и проведения операций .
Наконец , поскольку все 27 государств-членов ЕС в настоящее время пытаются сократить государственные расходы устойчивым образом , финансирование военных операций , без которых невозможно получить желаемые результаты , требует нового подхода .
Страны-члены , наиболее активно участвующие в операциях с точки зрения людских ресурсов и военной техники , несут наказание в виде финансового бремени , которое эти обязательства представляют для их национального бюджета .
Следовательно , политическая солидарность должна быть подкреплена эффективной финансовой солидарностью .
Как неотъемлемая часть CFSP , сегодняшняя ESDP и завтрашняя Единая политика в области обороны и безопасности окажутся эффективными только в том случае , если государства-члены , ответственные за их выполнение , выделят необходимые ресурсы .
Это означает общеевропейский подход , имеющий преимущественную силу над национальными соображениями , после объединения внешней политики на национальном и общеевропейском уровнях .
