Оценка корпоративного управления
КЕМБРИДЖ . Принимают ли во внимание рынки и правильно ли они оценивают корпоративное управление компаний ?
В новом эмпирическом исследовании мы вместе с Альмой Коэн и Чарльзом Вангом показываем , как фондовые биржи научились давать оценку мерам , направленным против поглощения .
Этот опыт бирж имеет важное применение как среди менеджеров открыто продаваемых компаний , так и среди их инвесторов .
В 2001 году три экономиста-финансиста – Пол Гомперс , Джой Ишии и Эндрю Мэтрик – идентифицировали основанную на контроле инвестиционную стратегию , которая способствовала бы более высоким доходам на фондовой бирже в течение 1990-х годов .
Стратегия была основана на присутствии “ защищающих ” контрольных мероприятий , таких как принцип постепенной смены состава правления или мера удорожания нежелательного поглощения , которые защитили бы менеджмент от наказания рынка за контроль над корпорацией .
В 1990-е годы владение акциями фирм без защитных мер или с небольшим количеством защитных мер и шортинг акций компаний со многими такими мерами срабатывали бы лучше , чем рынок .
Эти данные интересовали фирмы , инвесторов и экспертов по корпоративному контролю с тех самых пор , когда они стали общедоступными , и способствовали тому , что эксперты держателей акций разработали основанные на контроле инвестиционные продукты .
Даже если мероприятия , направленные против поглощения , мешают работе фирмы , инвесторы , возможно , не смогут получить торговую прибыль , если окажется так , что цены должны будут отражать результат этих общеизвестных мероприятий .
Действительно , в нашем исследовании мы с Коэн и Вангом показываем , что связь между контролем и доходом , задокументированная в 1990-х годах , постепенно исчезла .
Не существовало такой связи и в 2000-е годы или в какой-либо период этого десятилетия .
После того как основанная на контроле стратегия давала лучшие результаты , чем рынок в 1990-е годы , сейчас она по результативности идет наравне с ним .
Как можно понять связь между контролем и доходами в 1990-е годы и ее последующее исчезновение ?
Мы обнаружили , что эта модель является результатом того , что рынки со временем научились оценивать разницу в предполагаемой будущей прибыльности фирм , которые имеют хороший и плохой контроль ( в плане их уровня защиты против поглощения ) .
Как следствие такого урока в начале 2000-х годов резко подскочило внимание к контролю со стороны средств массовой информации , учреждений-инвесторов и исследователей , и оно продолжало оставаться на исторически высоком уровне .
Например , количество связанных с контролем статей в газетах США увеличилось в три раза с 2000 по 2002 год , а количество связанных с контролем решений , вынесенных на голосование учреждениями-инвесторами ( многие акцентировали внимания на мерах , направленных против поглощения ) увеличилось более чем в два раза , с тех пор обе цифры продолжают иметь высокие значения .
Усиление внимания к контролю , казалось , повлияло на рыночные цены .
Мы нашли свидетельства того , что к 2001 году рынки научились понимать различие между фирмами с хорошим контролем и с плохим контролем в плане их ожидаемой будущей прибыльности .
Мы изучили величину , до которой публичные заявления фирм о своих заработках удивляли рынки ( как это отражалось в реакции цен на бирже на такие заявления ) и биржевых аналитиков ( это измерялось разницей между объявленной и прогнозируемой прибылью ) .
Мы обнаружили , что в период с 1990 по 2001 годы , но не позже , заявления фирм с хорошим контролем больше удивляли как рынки , так и аналитиков , чем заявления о прибыли фирм с плохим контролем .
Следует отметить , что хотя мероприятия , направленные против поглощения , больше не могли использоваться для того , чтобы превзойти по показателям рынок в 2000-е годы , такие мероприятия продолжают косвенно учитываться при оценке фирм .
На протяжении 2000-х годов фирмы с более высоким уровнем защищенности имели низкую рыночную капитализацию ( соотносимую с их балансовой стоимостью ) .
Действительно включение уровня защищенности в рыночные цены является тем , что сделало невозможным торговать прибыльно , используя информацию на таких уровнях .
Повсюду наши исследования поддерживают точку зрения , что рынки могут быть неспособны точно оценить новые мероприятия и практики контроля сразу же , но от них можно ожидать того , что они научатся со временем это делать .
Такое обучение может занять значительное время , но оно обязательно произойдет .
Как менеджмент , так и инвесторы должны принимать в расчет обучение рынка , обращая особое внимание на потенциальное увеличение в капитализации рынка , которое могут произвести игнорирование мероприятий , направленных против поглощения .
Многие фирмы в последние годы уже проигнорировали мероприятия , направленные против поглощения , отказавшись от принципа постепенной смены состава директоров и от требований по квалифицированному большинству голосов при поглощении предприятия .
Снижение уровня защищенности , а не торговля им , продолжает предоставлять держателям акций фирм возможности для получения значительных доходов .
Более того , пока рынки сейчас оценивают мероприятия , направленные против поглощения , наши исследования указывают на возможность того , что рынки ( еще ) не оценивают другие признаки контроля , которые возникли совсем недавно .
Введение новых схем контроля и их последующее включение в цены является постепенным процессом , работой , которая постоянно осуществляется .
Таким образом , пока инвесторы больше не могут получать прибыль , основывая свои решения на стандартных мероприятиях , направленных против поглощения , наши исследования оставляют открытой возможность того , что инвестиционная стратегия , основанная на других схемах контроля за корпорацией , может давать результат .
Таким образом , менеджменту не следует отвергать реформы контроля , которые потенциально ценны , но на которых инвесторы еще не сфокусированы и которые рынки еще не оценивают .
Инвесторы , в конечном итоге , обучаются .
И пока они учатся , они соответственно награждают или наказывают фирмы за их выбор контроля .
