Почему Иран лидирует
ТЕЛЬ-АВИВ – В 2003 году Соединенные Штаты , которые вместе со своими союзниками по НАТО уже оккупировали Афганистан , свергли правительство Саддама Хусейна в Ираке и захватили его армию .
Иранские лидеры , встревоженные тем , что они были окружены , не теряя времени предложили Западу большую сделку , охватывающею все спорные вопросы , начиная от разработки ядерного оружия ( они прекратили военную ядерную программу ) до региональной безопасности , включая процесс мирного урегулирования палестино-израильского вопроса и их поддержки Хизбалла и ХАМАС .
Недавнее рамочное соглашение по ядерной программе Ирана имело противоположный эффект .
Хотя сделка и правда замедляет развитие Иранского ядерного оружия , она не сдерживает и не ставит под вопрос государственные гегемонистские амбиции в регионе , на которые Иран уже потратил миллиарды долларов и вытерпел сокрушительные санкции .
В результате , рамочное соглашение создает стратегический хаос в уже неблагополучном регионе .
Будущее , в котором региональные державы , такие как Турция , Египет и Саудовская Аравия ( которая тесно работала с Пакистаном на ядерном фронте ) обладают ядерными возможностями становится более вероятным , чем когда либо .
Для Ирана эти недавнее события – знаменательное продвижение .
После более чем десяти лет дипломатической изоляции и экономических санкций , его статус начинающей ядерной державы был узаконен на международном уровне .
Кроме того , ему удалось заставить США отказаться от своей мечты смены режима , и сосуществовать - и даже участвовать в переговорах - с исламской теократией , которую они считают отвратительной .
Региональный баланс власти уже склоняется в пользу Ирана .
В Ливане , Палестине и Сирии , прокси Ирана взяли верх над группами , которые поддерживают Саудовскую Аравию .
А Хути , которых поддерживает Иран , держат Йемен под контролем , несмотря на саудовские авиаудары .
Иранские лидеры могут поблагодарить Джорджа Буша .
Войны Буша на Ближнем Востоке достигли совсем иного результата , чем того , которого Иран опасался в 2003 году : они практически позволили Ирану стать наиболее влиятельной силой в Ираке .
Как отмечают саудовские чиновники , иранские боевики , борющиеся с Исламским государством в преимущественно суннитских районах к северу и западу от Багдада , надеются укрепить контроль своей страны над Ираком .
Воспринимаемая угроза со стороны Исламского Государства также заставила США отказаться от вытеснения Сирийского Башара аль-Асада , главного регионального союзника Ирана , в своей повестки дня .
Действительно , США в конечном итоге начала косвенный союз с Хизбаллой , ключевой иранской прокси , которая борется вместе с войсками Асада против иностранных джихадистов .
Между тем , отношения Америки с ее традиционными арабскими союзниками - консервативными суннитскими правительствами региона - дают сбои , в значительной мере благодаря неспособности президента США Барака Обамы эффективно реагировать в период после восстаний арабской весны .
Предложения Обамы о гарантиях безопасности и « ядерного зонта » не смогли восстановить их доверие .
( Гарантии такого обеспечения , в конце концов , и так подразумеваются ) .
Для врагов Ирана , сообщение от рамочного соглашения было понятным : нужно защитить свои жизненно важные интересы , а не ждать США .
И это именно то , что делают такие страны , как Египет и Саудовская Аравия путем установления совместной арабской военной силы для того , чтобы бороться с иранским влиянием в регионе . Они также поддерживают сдержанные договоры о безопасности с Израилем , который тоже является самопровозглашенной жертвой рамочного соглашения .
Турция тоже участвует в стратегических перерасчетах .
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган , который назвал Иран его « вторым домом » во время визита в Тегеран в прошлом году , в последнее время обвиняет Исламскую Республику в « стремлении доминировать в регионе » .
В результате , Турция сейчас находится в сотрудничестве с Саудовской Аравией в поддержке Фронта Аль Нусра , сирийской Аль-Каиды , который захватил Идлиб в первой крупной военной неудаче для Асада в последние месяцы .
Тем не менее , недавнее поведение Турции - от шокирующего вызова Эрдогана к прекращению системы Сайкса-Пико в его де-факто сговоре с осадой Исламского государства курдского города Кобани , чуть за границой Сирии - обескуражил крупные суннитские державы региона от проведения более тесных связей .
Но ни один из региональных лидеров не настолько безумен и опасен как премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху .
В своем вульгарном использования метафор Холокоста для того , чтобы изобразить иранскую угрозу , он больше походит на принципа еврейского гетто , который скоро будет подавлен волнующей толпой , чем премьер-министра самой могущественной страны на Ближнем Востоке .
Лучшим примером отсутствия самосознания у Нетаньяху , пожалуй , стали его взаимодействия с Обамой .
Он ожидает , что США могут предложить помощь в обеспечении безопасности Израиля в борьбе с проблемой , которую представляет собой Иран , даже когда он неуклюже выезжает на политическую сцену Обамы и создает альянсы с его внутренними оппонентами .
В самом деле , Нетаньяху принципиально не понял проблему , которую представляет Иран : это не угроза существованию , а часть более широкой борьбы за региональное господство .
Вместо того , чтобы участвовать в нереальных кампаниях , чтобы остановить ядерное соглашение , Нетаньяху должен был сосредоточиться на стратегических последствиях подъема власти в Иране .
Значение имеет не ядерный статус , а геополитическое поведение Ирана .
Конечно , Нетаньяху намеренно преувеличивает иранскую угрозу , чтобы отвлечь внимание от реальных проблем Израиля - особенно его непреходящий конфликт с Палестиной .
Но он сможет скрыть грехи оккупации только временно .
Если палестинский вопрос не будет решен в ближайшее время , то не может быть прочного альянса с « умеренными » суннитскими державами для того , чтобы противостоять Ирану .
В целях привести некое подобие стабильности на Ближний Восток , США должны думать вне рамок ядерного соглашения с Ираном и развивать , со всеми заинтересованными сторонами , коллективный режим безопасности - инициативу , которая потребует от США вернуть доверие от своих союзников в регионе .
На самом деле , ключевой вопрос никогда не был о том , когда Иран разработает ядерное оружие , а в том , как интегрировать его в устойчивую региональную систему , прежде чем он это сделает .
