Разработка новых подходов научного образования
ВАНКУВЕР – Несмотря на растущую роль науки в современном мире , научное образование остаётся для многих далёким и незначительным вопросом .
Это и недальновидно , и опасно .
В конце концов , наука и технологии являются не только первичными двигателями роста современной экономики : они также приобретают всё большее значение во многих важнейших проблемах государственной политики , в особенности в проблемах , касающихся изменения климата и здравоохранении .
Нельзя сказать , что необходимость более интенсивного и качественного научного образования полностью игнорируется .
Но высшему научному образованию – единственному уровню , по которому существуют данные , показывающие как можно добиться существенных улучшений без чрезмерных затрат , уделяется лишь незначительное внимание .
К тому же , едва ли можно достичь больших успехов в начальном и среднем образовании до тех пор , пока на уровне высшего образования не будет установлен более высокий стандарт изучения науки .
Обычно считается , что в высшем научном образовании нет особых проблем .
Учёные и инженеры выпускаются на уровне , сравнимом или даже превосходящем прошлые уровни , и , хотя немногие гуманитарные студенты считают свои обязательные научные предметы интересными или полезными , это считается нормальным для научных предметов .
Однако примерно в последние 20 лет мы стали свидетелями появления исследований научного образования на уровне университетов , проводимых учёными в своих соответствующих дисциплинах .
Результаты данных исследований , большие достижения в обучении и интересность соответствующих учебных экспериментов говорят о невероятных возможностях усовершенствования университетского научного образования .
Однако для реализации данных возможностей потребуется применение нового педагогического подхода , относящегося к научному образованию как к науке с неукоснительным соблюдением стандартов эффективности преподавания .
Для этого также потребуется отказаться от широко распространённого убеждения в том , что для понимания науки достаточно лишь изучить необходимое количество фактов и способов решения задач , и что совершенное владение подобными фактами является единственным необходимым требованием для преподавателей научных дисциплин .
Исследования научного образования чётко показывают , что подлинное понимание науки , проявляющееся на практике , заключается не в простом изучении информации .
Дело , скорее , в развитии способа мышления в рамках дисциплины , отражающего особое восприятие того , как достигается « знание » , его объёмов и границ , того , как оно описывает природу и как его можно с пользой применить в различных контекстах .
Развитие подобного способа мышления является в корне новым подходом в отличие от изучения набора фактов и требует совершенно других навыков от преподавателя .
Во многих отношениях сегодняшнее научное образование подобно медицине в середине XIX века , когда новая волна научной точности противостояла устоявшимся представлениям и общепризнанной традиционной медицинской практике . Например , кровопускание использовалось тысячи лет , и подробные теории объясняли его эффективность .
И существовали убедительные доказательства того , что кровопускание работало : большинство людей излечивались от своих заболеваний после такого лечения , точно так же , как многие студенты ( хотя таких и меньше ) процветают в наших традиционных научных университетских курсах , основанных на лекциях , а затем становятся учёными .
Однако в течение нескольких десятилетий произошёл невероятный интеллектуальный сдвиг в том , как люди воспринимают медицинскую практику .
Были установлены точные научные стандарты , разработано лучшее понимание сложности человеческого тела и установлен более высокий стандарт доказательств эффективности лечения .
Тот факт , что большинство пациентов выживали после кровопускания , уже не считается достаточным .
Несмотря на то , что данный сдвиг привёл к гораздо более эффективным способам медицинского лечения , он не произошёл быстро или естественно .
Даже сегодня большое количество людей готово отказаться от медицинской науки в пользу домашних способов лечения , опираясь лишь на рассказы соседей или родственников .
Нет особых причин рассчитывать на то , что процесс установления более научного подхода к научному образованию , будет идти гораздо легче .
Однако он уже начался , и его завершение даёт надежду на отказ от образовательного эквивалента кровопускания в пользу вакцин и антибиотиков .
С помощью непрерывных исследований и эффективного внедрения новых открытий в научном образовании мы можем добиться гораздо более осмысленного изучения науки для всех студентов университетов .
Предоставление студентам более глубокого понимания окружающего мира по своей сути является крайне полезным .
Это также позволит им принимать более разумные решения в критически важных вопросах государственной политики и быть гораздо более творческими и эффективными работниками .
