Эра молочных рек и кисельных берегов Латинской Америки
Всякий раз , когда в экономике Латинской Америки появляются признаки изменений , люди задают вопрос , будут эти изменения временными , или они станут постоянными .
Возглавляемый , в первую очередь , практически ненасытными аппетитами Китая и Индии , огромный бум роста докатился и до Латинской Америки .
В течение последних пяти лет ВВП Чили рос на 5 % в год , Аргентины почти на 9 % в год , Венесуэлы более , чем на 10 % , а Андского Сообщества на 6 % в год .
Совокупный рост континента в 4,5 % , как ожидается , отстанет от среднего мирового показателя в 2007 году на 5 % , но только лишь потому , что самые крупные страны , Мексика и Бразилия , растут немного медленнее других .
Систематическим аспектом послевоенной Латинской Америки было то , что такое процветание подрывалось пассивным сальдо текущих операций и , следовательно , долгами .
Но на сей раз ситуация иная .
Латинская Америка закончит 2007 год с активным сальдо текущих операций и растущими запасами иностранной валюты , изолируя себя от финансового кризиса .
С одной стороны , мировая торговля растет , а вместе с ней растет и латиноамериканский экспорт .
С другой стороны , улучшились условия торговли .
Высокие товарные цены пошли на пользу производителям нефти и газа ( таким , как Венесуэла и Боливия ) и полезных ископаемых ( таким , как Чили ) .
Кроме того , производители продовольствия ( вроде Аргентины и Уругвая ) , которые страдали в течение многих десятилетий , сегодня извлекают пользу из огромного количества биогенетических новшеств , которые увеличили посевные площади .
Существует также удивительное явление , которое благоприятствует всем : необоротные активы , основывающиеся на технологиях , которые Латинская Америка всегда импортировала , снизились за последнее десятилетие .
Еще одно явление связано с первым .
Структурное дефляционное давление в развитых странах , наподобие широко обсуждаемого прироста производительности в США , помогает центральным банкам поддерживать ценовую стабильность , это , в свою очередь , означает , что рост экспорта и благоприятные условия торговли сопровождаются разумно низкими процентными ставками .
До тех пор , пока продолжается эта комбинация факторов , правительства Латинской Америки могут контролировать финансовый порядок , несмотря на более высокие расходы , поскольку быстрый рост приводит к большим доходам .
Принимая во внимание , что , например , в Чили в 2003 году был небольшой финансовый дефицит , к 2006 году у него был почти 8 % профицит ВВП .
С различными инструментариями – включая глубокое реструктурирование ее иностранного долга – и меньшей дисциплиной , Аргентина достигала подобных финансовых показателей .
Аналогичным образом , благодаря росту цен на газ , Боливия сделала скачек от 8 % дефицита ВВП в 2003 году , к профициту ВВП в 2006 году в 1,2 .
Из одиннадцати стран региона – пять экономических систем MERCOSUR , четыре страны Андского Сообщества , а также Чили и Мексика – семь стран в 2006 году имели финансовый профицит , а шесть из них сохранят этот профицит – хотя и не так легко – в 2007 году .
Конечно же , скептики предостерегают от чрезмерного оптимизма , утверждая , что нечто подобное произошло в начале 1970-ых и закончилось глубоким кризисом .
Но есть и ключевое различие : в то время как экономическая стагнация и международная инфляция 1970-ых возникли в картеле снабжения производителей углеводорода , сегодня к росту и инфляции ведут отставшие в развитии азиатские страны в процессе своей индустриализации – это постоянная угроза , которая никогда не осуществится .
Тем временем , каждое правительство , с его собственным стилем и политическими дискуссиями , стремится получить для своего государства выгоды глобализации , которая , в течение последних нескольких лет показала свое великодушие .
Результат удивительно традиционен : в среднем , резкое сокращение государственного и частного иностранного долга Латинской Америки с 44 % до 21 % ВВП в период с 2003 по 2007 годы , частично из-за повышения валютного курса , который произошел непосредственно благодаря иностранным доходам .
Похоже , что популярные левые националистические правительства региона обнаружили , что финансовая стабильность и сокращающийся долг составляют основу политической автономии и экономической независимости .
И если о неолиберальном Вашингтонском соглашении забыли , то возможно это было не потому , что его принципы были неправильно поняты , а потому что мир дал возможность осознать самые важные из них без необходимости терпеть оскорбления сокращающейся экономики .
