Израильская Победа Страха
ТЕЛЬ-АВИВ – Биньямин Нетаньяху , вероятно , наиболее несовершенный премьер-министр в истории Израиля .
Его ошибки и недостатки в изобилии раскрылись за девять лет пребывания у власти .
Когда он приступил к своей последней избирательной кампании , даже его собственные сторонники , как и избиратели , не смогли скрыть своего отвращения к его эгоистичному поведению и конфузному поведению его жены в обществе .
Помимо пагубных личностных характеристик Нетаньяху , Израиль укрепил свою позицию в качестве одной из самых неравных стран ОЭСР в период его правления .
Нетаньяху , самый фанатичный нео-либеральный лидер в истории Израиля , попросил бедный средний класс и бедняков страны , переизбрать его , несмотря на рекордно высокий уровень жизни , недоступное жилье и уровень бедности в размере 21 % .
Тем не менее , они его переизбрали .
Нетаньяху , также не смог найти никаких уважаемых экспертов в области безопасности , которые бы поручились за его возвращение к власти .
Некоторые из 180 генералов и героев войны , среди которых Меир Даган , один из самых влиятельных бывших руководителей Моссада , разведки Израиля , собрались вместе , чтобы противостоять переизбранию человека , которого они описали как угрозу безопасности Израиля .
Но не нужно быть иконой безопасности , чтобы увидеть , как Нетаньяху сжег мосты между Израилем и международным сообществом , особенно с Соединенными Штатами , незаменимым союзником и благодетелем Израиля .
Мало того , что он открыто стремится саботировать переговоры президента США Барака Обамы с Ираном , прировняв себя к Республиканским противникам Обамы ; за два дня до выборов , он вдруг отказался от своих обязательств по решению двух государств для двух народов , краеугольным камнем видения международного сообщества для достижения мира на Ближнем Востоке .
Учитывая все это , почему израильские избиратели вознаградили Нетаньяху третьим сроком подряд на пост премьер-министра ( действительно , с наиболее комфортной маржой победы , после его первого избрания в 1996 году ) ?
Проще говоря , подавляющее большинство израильтян согласны с Нетаньяху в фундаментальном отношении : Небольшая страна , окруженная врагами , в хаотическом регионе несостоявшихся государств и порочных негосударственных субъектов , таких как Хамас , Хезболла и теперь Исламское Государство , не может себе позволить вести выборы на социально-экономической платформе , как если бы оно было мирным герцогством Западной Европы .
Жалкая попытка противников Нетаньяху пройти эту кампанию по спирали прожиточного минимума и запредельным ценами на жилье , легко победила это убедительное послание .
В конце концов , надо обеспечить жизнь , прежде чем работать над ее стоимостью .
Как их премьер-министр , с его постоянно растущим избирательным округом не доверяющим арабам , в том числе своим согражданам .
Либеральные израильтяне были потрясены предупреждением Нетаньяху в День Выборов об “ арабах , голосовавших толпой , привезенные левыми целыми автобусами ” .
Но , как оказалось , по отношению к своим избирателям , подражание крайне правой европейской расистской политике , было законным призывом .
Они также не были возмущены , когда Нетаньяху отказался от своих обязательств по созданию Палестинского государства .
Палестинцы , отклонившие мирные предложения левых правительств , а также наиболее комплексное мирное предложение США , так называемые параметры Клинтон , судя по всему , такие избиратели , на самом деле не заинтересованы в мире .
Они также согласны с Нетаньяху , что уход Израиля из сектора Газа и последующий рост Хамаса , доказывает , что каждому куску земли , от которого отказывается Израиль , суждено превратиться в базу для запуска ракет против страны .
Существует , однако , еще одна причина для победы Нетаньяху .
Левые не в состоянии признать , что израильские выборы не являются строго политическими ; они являются выражением продолжающегося Культуркампфа в этнически калейдоскопическом обществе .
Выборы в Израиле являются , в некотором смысле , родовым делом ; люди голосуют на базе воспоминаний , обид , религиозных чувств и групповых жалоб .
Нынешнее политическое господство израильских правых , питает широко распространенное стремление к еврейским корням , глубоко укоренившемуся страху арабов и бескомпромиссному недоверию “ миру ” , так называемому международному сообществу , с которым евреи ведут многовековый диспут .
Стремление левых за мир , рассматривается как наивное , если не упражнение в политической невменяемости ( и , в любом случае , непростительное предательство Еврейской идентичности ) .
Нетаньяху позиционировал себя , как магнит для страхов и комплексов широкого спектра пострадавших избирателей , в том числе Русских эмигрантов , Ортодоксальных Евреев , большинству израильских традиционалистов и религиозных поселенцев .
Будь то мотивировано родовой враждой , идеологическим отказом от мирного процесса или культурным отчуждением от либеральных элит Израиля , каждый , кто чувствует себя отчужденным - этнически , культурно или социально - присоединился к Нетаньяху , чтобы победить тех , кто на левой стороне , кто узурпировал еврейскую историю и предал Святую Землю .
Реализация решении двух государств для двух народов , будет трудной задачей , даже если бы Израиль явно не проголосовал против него .
В самом деле , надежда , что противники Нетаньяху смогут прорваться , неуместна .
В конце концов , Палестинцы никогда не принимали никаких мирных предложений левых на протяжении многих лет , и нынешняя фрагментация палестинской политики - определяется слабой и неэффективной ООП и Хамасом , одержимым иррациональным и обреченным на провал вариантом войны - не дает места для особого оптимизма .
От Израильских левых , конечно , нельзя ожидать , что после многих лет в оппозиции , они взломают код лабиринтной политики Израиля и приведут страну к мирному соглашению с Палестиной .
Если палестинцы хотят избежать печальной судьбы Курдов , крупнейшей в мире нации без гражданства , и , если Израиль выпутается из своего суицидального марша к апартеидному государству , обеим сторонам нужен мир , чтобы спасти их от самих себя .
Но обладает ли мир той волей и мудростью , чтобы действовать ?
