К десятилетию
ПРАГА : Десять лет назад в этот же день чехословацкие коммунисты жестоко вмешались в мирную демонстрацию студентов , которые хотели почтить память Яна Оплетала --студента , ставшего одной из первых жертв Нацизма .
Это вмешательство сыграло роль снежного кома , с которого началась лавина .
Вскоре после этого наши площади были переполнены сотнями тысяч людей , которые дали ясно понять , что они больше не могут жить без свободы .
Режим , обладавший всевозможными инструментами власти , контролировавший и средства массовой информации , и всю экономику , начал рушиться как карточный домик , столкнувшись с мирной , но четко выраженной волей людей .
Эти волнующие дни национальной солидарности , самопожертвования , энтузиазма и безграничной радости , сопровождавшей падение тоталитарного режима , уже давно прошли . Все последующие годы мы боролись – иногда успешно , иногда не очень – с тяжкими последствиями десятилетий коммунизма в нашей стране .
Возникали мириады трудностей , когда мы заново узаконивали и развивали политический плюрализм , брались за установление власти закона , строили демократические институты , и продолжали трансформировать полностью национализированную экономику в экономику свободного рынка .
Более того , и это было самой тяжелой частью , нам пришлось столкнуться с пагубным наследием , которое коммунистический период оставил в наших душах , и побороть все плохое , что дремало в нас , и всплыло на поверхность наших жизней благодаря вновь обретенной свободе .
Все эти ежедневные проблемы , которые часто заставляли нас чувствовать себя безнадежно раздосадованными -- всего лишь незначительная мелочь по сравнению с исторической значимостью падения коммунизма во всем мире , на фоне которого проходил ноябрь 1989 года в Чехословакии .
Наша революция , если ее можно так назвать , не упала с небес .
Она была органичной частью большего процесса , связанного с неостановимым развалом системы , основанной на лжи , ненависти и принуждении , системы , лишавшей людей их самых основных прав , нарушавшей саму суть жизни и , под флагом привлекательной , но ложной утопии , пытавшейся силой остановить развитие истории .
Только сегодня , спустя десять лет , мы начинаем полностью осознавать реальные размеры и количество проблем , которые начались в те эпохальные времена .
Разделение мира на две половины рухнуло , и пришло время строить абсолютно новый более справедливый порядок мировой безопасности , политики и экономики , более подходящий для новой эры человеческого освобождения , которая наступила после падения коммунизма .
Настоящее призывает нас к новому восприятию мира как много-полярного , много-культурного и глобально связанного между собой сообщества , и к последовательной реформе всех международных организаций и институтов с тем , чтобы они отражали это новое понимание и могли справиться с трудными задачами предстоящего периода с этим новым духом .
Необходимы смелые начинания , чтобы победить все зло , всплывшее во всей своей ширине и глубине после падения старой структуры .
Я имею в виду бесчувственный национализм и ненависть между различными обществами , живущими на этой земле ; об организованной преступности , ныне владеющей невиданными технологическими средствами ; международном терроризме ; распространению торговли наркотиками ; дегуманизирующем эффекте быстро растущих урбанистических агломератов ; опасности того , что человечество потеряет контроль над ядерным оружием или информационными системами , которые оно изобрело и над экологическими последствиями его собственного развития ; увеличивающемся социальном различии , совмещенным с быстрым ростом населения и нашей неспособностью регулировать различные изощренные формы глобальной рыночной экономики так , чтобы ее продукты помогали культивировать человеческую жизнь , а не ограничивать ее .
Короче выражаясь , я убежден , что падение коммунизма означало не только освобождение миллионов угнетенных и униженных людей , но и по ряду причин , также и огромный вызов , побудивший нашу современную цивилизацию предпринять обновленную и глубокую самооценку ; пересмотреть свои направления и угрозы , с которыми оно сталкивается ; и искать пути создания , или воскрешения чувства ответственности за самое себя .
Это не правда , что у нас нет основы , с которой мы могли бы начать – где-то глубоко в самом сердце всех основных религиозных систем современного мира лежит , спрятанное или порабощенное , то же самое изначальное вдохновение , которое дало нам мужество добиваться свободы даже перед лицом такого подавляющего монолита как коммунистическая система .
Все что необходимо сделать – это понять и принять его .
Сегодня , через десять лет после того , как мы вновь обрели свою свободу , недостаточно просто вспомнить и резюмировать те драматические времена , когда старый мир разваливался на части и рождалась новая свобода .
Вместо этого , мы должны сфокусироваться на более широком смысле и эффекте этого освобождения .
Нашей главной заботой должно стать будущее .
Но если у этого мышления должна быть прочная основа , мы не должны забывать о прошлом .
И мы не должны забывать о тех , кому мы обязаны всем тем хорошим , что прошлое завещало нашему будущему .
