Судебный процесс над Милошевичем не был напрасным
Слободан Милошевич ускользнул от правосудия , и , таким образом , продемонстрировал тщетность попытки разобраться с военными преступниками посредством международных преследований .
По крайней мере , такой вывод сделали некоторые люди после смерти Милошевича в гаагской тюрьме . Тот факт , что он смог растянуть судебный процесс на четыре года и , более того , избежать приговора , считают доказательством того , что международное сообщество напрасно тратит свои средства , подвергая таких людей судебному процессу за их злодеяния .
Даже самые преданные сторонники международного правосудия полагают , что у Международного трибунала по бывшей Югославии ( МТБЮ ) было много недостатков .
Все , кто был связан с ним , были незнакомы с такими судебными процессами , и им пришлось всё понимать на месте , т.к. таких органов не существовало со времён судов в Нюрнберге и Токио после второй мировой войны .
Более того , послевоенными органами были суды , в которых победившие в войне судили проигравших , а обвиняемые уже были лишены свободы .
В отличие от таких судов МТБЮ не может арестовывать обвиняемых .
Он должен полагаться на меры убеждения , чтобы обеспечить сотрудничество всех сторон – сотрудничества , которого до сих пор нет в делах двух самых « отличившихся » в Боснийской войне обвиняемых : Радована Караджича и Ратко Младича .
До того как в 1997 году Тони Блер стал премьер-министром , а Робин Кук – министром иностранных дел Великобритании , спустя четыре года после основания МТБЮ , войска НАТО не смогли задержать обвиняемых в Боснии , даже когда столкнулись с ними .
Тем не менее , к настоящему времени 133 обвиняемых со всех сторон , участвовавших в войне в бывшей Югославии предстали перед судом : они были осуждены за военные преступления , преступления против человечности и даже за геноцид .
Встречаются крайне сложные дела , часто включающие в себя не только не встречавшиеся ранее вопросы , но и тысячи свидетелей , многие из которых получили травмы во время войны ; свидетели проживают в разных странах , постоянно требуется синхронный перевод высокого качества , а некоторые обвиняемые используют тактику нарушения порядка судебного заседания .
Тем не менее , судебные разбирательства по делам 85-ти из них , включая апелляции , уже закончились .
В рассмотрении их дел МТБЮ является образцом справедливости всех времён .
Горы свидетельских показаний в его архивах показывают , что ужасные преступления , совершённые во время войн в бывшей Югославии , по размаху документации можно сравнить с делами нацистов .
Неизбежные попытки демагогов пересмотреть с исторической точки зрения события , произошедшие в бывшей Югославии в 90-ых годах ХХ века , будут осложнены наличием свидетельских показаний , включая факты , собранные во время суда над Милошевичем .
МТБЮ не только не стал неудачной затеей , но , напротив , послужил поводом для создания нескольких других подобных судов , включая суды в Руанде , Сьерра-Леоне , Камбодже и постоянный Международный уголовный суд .
Даже главы государств не избежали этих учреждений .
Милошевич , бывший президент Югославии , а затем Сербии , умер в тюрьме .
Биляна Плавшич , бывшая президентом Боснийской Сербской Республики после Караджича , раскаялась в своих преступлениях , признала свою вину и отбывает тюремный срок .
Жан Камбанда , бывший премьер-министр Руанды , признал себя виновным в преступлениях против человечности и в геноциде : сейчас он отбывает пожизненное тюремное заключение .
Таким образом , мы медленно приближаемся к тому времени , когда людям вроде Слободана Милошевича , совершающим умышленные преступления , придётся понять , что однажды их призовут к ответу .
Чарльз Тейлор был президентом Либерии , когда Трибунал по Сьерра-Леоне предъявил ему обвинение .
Ему пришлось бежать из страны , проложив путь переходу страны к демократии , результатом чего стало недавнее избрание Элен Джонсон-Серлиф .
У Тейлора до сих пор есть перспектива оказаться в суде , а дело ещё одного бывшего диктатора , Саддама Хуссейна , в данный момент рассматривается в национальном суде Ирака .
Настаивание на дальнейшем развитии международного правосудия потребует значительных ресурсов .
Несмотря на значительность издержек , они всё же тривиальны по сравнению с затратами на гуманитарную помощь , международное военное вмешательство и содействие реконструкции .
Но , безусловно , гораздо важнее предотвращать страдания , вызванные данными преступлениями , которые приводят к международным судебным преследованиям ; а если данные преступления не могут быть предотвращены , мы должны обеспечить комфорт и предоставление компенсаций для жертв и их семей посредством правосудия .
Конечно , медленный и извилистый процесс воплощения в жизнь международной справедливости зачастую разочаровывает пострадавших .
Но было бы хуже , если бы людям , ответственным за серьёзные преступления , всё сходило с рук , как это часто случалось в прошлом .
Следом за смертью Милошевича , Караджич и Младич должны предстать перед МТБЮ , что укрепит его эффективность и покажет пострадавшим , что международное сообщество не позволит забыть об их страданиях .
Миссия МТБЮ по-прежнему эффективна и необходима для того , чтобы показать , что эра безнаказанности за самые жестокие преступления против человечества подходит к концу .
