Новая модель развития финансов
ВАШИНГТОН – Успех Китая в создании Азиатского Банка Инфраструктурных Инвестиций ( АБИИ ) стал дипломатическим фиаско для Соединенных Штатов .
После того , как администрация президента США Барака Обамы препятствовала всем союзникам США вступать в АБИИ , то ей пришлось наблюдать , как Великобритания ввела в этот самый банк группу стран Западной Европы , а затем Австралию и Южную Корею .
Что еще хуже : администрация Обамы пыталась блокировать китайские усилия по созданию регионального финансового учреждения после того , как сами США не смогли выполнить обещание дать Китаю и другим крупным развивающимся экономикам большее право голоса в управлении Международного Валютного Фонда .
Администрация толкала европейские страны занимать меньшее представительство в совете МВФ и увеличить долю голосов Китая с 3,65 % до 6,07 % , но этой тактике не удалось заручиться поддержкой в Конгрессе США .
Обама опять оказался в тупике за рубежом из-за политического паралича у себя дома .
С геополитической точки зрения , инициатива АБИИ – это смелый и успешный гамбит , который Эли Ратнер , старший научный сотрудник Центра новой американской безопасности , описывает как « институциональную конкуренцию за глобальное управление , которая в настоящее время официально началась » .
Китай будет контролировать половину голосующих акций АБИИ , которые первоначально капитализируются на $ 100 млрд. Если Западные победители Второй мировой войны не смогут обновить правила и учреждения , которые поддерживали послевоенный международный порядок , они попадут в мир с несколькими конкурирующими региональными властями и даже дуэлями многосторонних учреждений .
С точки зрения развивающихся стран , которые нуждаются в капитале , вероятно , что конкурирующие банки выглядят привлекательно .
Правительства развивающихся стран будут только рады занять капитал без надоедливых условий , которые Всемирный Банк и существующие региональные банки развития как правило делают частью их кредитов .
И , как регион , Восточная Азия теперь получит больше из тех $ 8 триллионов , которые Азиатский Банк Развития подсчитал необходимыми региону для того , чтобы продолжать расти до 2020 года .
Но как насчет влияния на фактическое развитие : вероятность того , что сами граждане бедных стран будут жить более богатую , здоровую и образованную жизнь ?
Вход в Всемирный Банк часто обусловливается положениями о правах человека и защите окружающей среды , а это означает , что правительства , которые склонны преследовать экономический рост любой ценой не смогут легко достичь стандартов Всемирного Банка и ухудшать жизнь для своего народа .
Конкурс – это хорошо , но нерегулируемая конкуренция , как правило , заканчивается в гонке до дна .
То , что Китай создал АБИИ - это очередной признак более широкого отступа от той точки зрения , которая вещает , что помощь развивающимся странам лучше предоставлена в виде массивных передач от правительства к правительству .
Сила и богатство не только распространяются по международной системе , но и в самих государствах : в корпорациях , фондах , состоятельных частных лицах , частных инвестиционных фондах , группах гражданского общества , а в последнее время и в муниципальных властях .
Рассмотрим второй Quadrennial Diplomacy and Development Review , выпущенный в прошлом месяце Государственным департаментом и Агентством США по международному развитию .
QDDR подчеркивает « новую модель развития » основанную на признании того , « что Соединенные Штаты являются одним из многих актеров , и что страны потребуют инвестиции из различных источников для достижения устойчивого и инклюзивного экономического роста » .
Инициативы , такие как Feed the Future , Глобальная Лаборатория Развития США и Power Africa совмещают « местную собственность , частные инвестиции , инновации , многостороннее партнерство и взаимную ответственность » .
Эта новая модель выходит за рамки мантры « государственно-частного партнерства » .
Она действительно использует несколько источников денег и опыта в широких коалициях , преследующих ту же большую цель .
Например , Power Africa включает в себя шесть правительственных учреждений США : Overseas Private Investment Corporation , Экспортно-импортный банк США , корпорация США по торговле и развитии , Millennium Challenge Corporation , и Американский Фонд развития Африки .
Вместе они будут обязаны предоставить более $ 7 млрд в течение пяти лет в финансирование , торговые кредиты , страхование , малые гранты бизнесам и прямую государственную поддержку в энергетическом секторе в шести странах-партнерах .
Эти инвестиции будут использовать миллиарды обязательств частного сектора , начиная с более чем $ 9 млрд из ряда компаний , в их числе General Electric .
Программа « Power Africa » работает путем « транзакции в центре всего » : создавая группы для выравнивания стимулов среди « правительствами принимающих стран , частного сектора и донорами » .
В отличие от больших передач от правительства к правительству , которые могут часто оказываться в карманах чиновников , суть в том , чтобы убедиться , что сделки на самом деле совершаются и приток инвестиций идет по правильному назначению .
Такая прагматическая фокусировка в сфере результатов в равной степени очевидна в сосредоточенности QDDR на работе с мэрами по всему миру по таким вопросам , как изменение климата .
Давая чиновникам стимулы и обязанность сделать разницу в регулировании выбросов решает проблему гораздо быстрее , чем переговоры по международному договору .
Скептики будут говорить , что США просто делают добродетельность из нужды .
У федерального правительства больше нет миллиардов долларов для того , чтобы раздавать иностранным правительствам , в то время как Китай является гораздо более централизованным и менее обязанным своим налогоплательщикам .
Китай и его партнеры в АБИИ могут , таким образом , построить большие вещи - дороги , мосты , дамбы , железные дороги и порты - которые безусловно двигают экономику и будут замечены гражданами , но на которые США и Всемирный банк , уже не дают средства .
Дни Плана Маршалла давно позади .
Эта критика имеет долю правды .
Но , в более долгосрочной перспективе , новая американская модель развития на самом деле гораздо более устойчивая , чем старая модель , так называемая « от правительства к правительству » .
Только общества с процветающими секторами , свободными от государственного контроля могут участвовать в этих широких коалициях государственных , частных , и общественных актеров .
Корпорации , фонды и группы гражданского общества , в свою очередь , имеют гораздо больше шансов наладить прочные связи со своими коллегами в местных сообществах в принимающих странах - отношения , которые выживут смены правительства и финансовые турбулентности .
В целом , АБИИ – это позитивное развитие .
Больше денег направленных на оказание помощи бедным странам достичь среднего уровня дохода , а странам со средним уровнем дохода обеспечить транспорт , энергию и связь для всех своих граждан – это хорошо .
Но азиатский путь - не единственный правильный подход .
