Реформа резервов
НЬЮ-ЙОРК – Китай и Комиссия ООН по реформированию международной денежной и финансовой системы призывают к созданию новой системы глобальных резервов .
Этот вопрос должен стать одним из первых пунктов повестки дня на следующей встрече представителей Международного денежного и финансового комитета МВФ .
Основная идея весьма проста : в долговременной перспективе , международная денежная система не может быть создана на основе национальной валюты – как 50 лет назад заметил американский экономист бельгийского происхождения Роберт Триффин .
Осознание этой фундаментальной проблемы привело к тому , что МВФ создал « специальные права заимствования » ( SDR ) в 1960 году .
Долларовый стандарт , установленный в начале 1970-х , имеет три основных недостатка .
Во-первых , как и при ранее существовавших системах , приспосабливаться к этому стандарту вынуждены страны , имеющие дефицит .
Основным исключением являются США , которые , благодаря статусу своей резервной валюты , до сих пор имели возможность финансировать свой дефицит посредством выпуска долларовых облигаций для остальных стран .
Во-вторых , система является нестабильной , поскольку стоимость её основной резервной валюты зависит от макроэкономической политики США и прихотей американского баланса выплат и связанных с этим внутренних дефицитов .
С тех пор , как в 1971 году было отменено золотое обеспечение доллара , мир прошёл через ряд всё более напряжённых циклов смены стоимости доллара и текущего счёта США .
Доллар утратил то , что должна иметь любое резервное средство : стабильную стоимость .
Управляющий центробанка Китая недавно подчеркнул эту основную истину .
В-третьих , настоящая система является несправедливой , поскольку она вынуждает перевод ресурсов из развивающихся в индустриализованные страны , предоставляющие резервные валюты .
Эти переводы резко увеличились в масштабах за последние два десятилетия .
В качестве основной гарантии против мировой финансовой нестабильности развивающимся странам приходилось прибегать к накоплению международных резервов .
К концу 2007 года развивающиеся страны , за исключением Китая , располагали резервами , равными 20.6 % их ВВП , по сравнению с 1990 годом , когда они составляли всего лишь 3.7 % .
Это привело к громадному дисбалансу мировой экономики , поскольку резервы индустриализованных стран , за исключением Японии , составляли всего 2.6 % их ВВП .
Одной из основных причин этому служит то , что единственной « коллективной гарантией » , им доступной , являлись ограниченные и крайне жёстко обусловленные займы МВФ .
Необходимо подчеркнуть , что система , основанная на соревнующихся резервных валютах , не решила бы проблемы нестабильности и неравномерности существующей системы .
По существу , это только привело бы к возникновению очередной трудности : неустойчивости курса обмена среди основных резервных валют .
В сущности , это проблема уже существует и в настоящей системе .
Учитывая подобные недостатки , всемирная денежная система должна быть основана на наднациональной резервной валюте , имеющей истинно глобальный характер : фидуциарной валюте , поддерживаемой центральными банками всего мира .
На этом принципе в в 1960-х было основано создание SDR , и теперь этот процесс необходимо завершить , превратив SDR в глобальную валюту .
Основным преимуществом системы , основанной на SDR , будет то , что она предоставит МВФ механизм обеспечения активного финансирования из собственных источников в периоды кризиса , таким образом выступая в той же роли , в которой в последние месяцы действовали центробанки .
Это также послужит усовершенствованию механизма финансирования МВФ в периоды кризиса . Подобный механизм будет намного более эффективным по сравнению с кредитными линиями , предоставленными МВФ некоторыми странами ( « договоры о займах » ) , в пользу которых снова выступает Группа двадцати , поскольку это означало бы истинно многостороннее финансирование , не зависящее от отдельных стран .
Для того , чтобы подобная программа имела эффект , развивающимся странам необходимо признать , что финансирование МВФ является достаточной « коллективной гарантией » , что привело бы к снижению их спроса на резервы иностранных валют .
Это означает , что МВФ должен будет предоставлять скорые займы в периоды кризисов балансов по выплатам , делая это без прошлого наложения чрезмерно отягощающих условий , особенно в тех случаях , когда кризис спровоцирован резким разворотом потока капитала или резким отклонением от условий торговых соглашений .
МВФ предпринял шаги в этом направлении в марте , создав гибкую кредитную линию в целях предотвращения кризиса и расширив остальные кредитные линии , а также смягчив принципы выдачи займов ( в большей степени полагаясь на предварительные соглашения и отменив критерий показателя структурной эффективности ) .
Основная проблема новой кредитной линии заключается в риске неравномерного распределения стран на две категории , с более высоким уровнем дополнительного риска для стран последней категории .
Более выгодной альтернативой представляется осуществление предложения Джона Мейнарда Кейнса о создании займового механизма , доступного всем странам-участникам , при условии , что страны , продолжающие к нему прибегать , со временем будут должны подавать прошение об открытии формальной займовой программы .
Этот займовый механизм может быть финансирован контрациклическим выпуском SDR .
Реформа также должна предусмотреть механизм обмена текущего резерва стран в долларах ( или евро , йенах и фунтах ) на SDR , что позволит избежать проблем , связанных с переходом к новой системе .
Как напомнил нам Фред Бергстен , этот механизм уже является доступным в форме « подставного счёта » , оговорённого в МВФ в 1980 году .
Пришло время расширить программу глобальной финансовой реформы , которая до сих пор оставалась направлена на важный , но ограниченный ряд вопросов , особенно на финансовое управление . Часть .
Этой расширенной программы должна стать реформа глобальной резервной системы .
