Тихоокеанский поворот Обамы
КЕМБРИДЖ . Перемещение центра мировых событий снова в Азию является величайшим перемещением центра могущества двадцать первого века .
В 1750 году в Азии поживало примерно две третьих населения земного шара , и она производила три пятых мирового производства продукции .
К 1900 году , после промышленной революции в Европе и Америке , доля Азии в мировом выпуске продукции сократилась до одной пятой .
К 2050 году Азия вернется туда , где она была 300 лет назад .
Но вместо того чтобы уделять внимание этому вопросу , Соединенные Штаты потратили первое десятилетие этого века , увязнув в войнах в Ираке и Афганистане .
Теперь , как сказала государственный секретарь Соединенных Штатов Хилари Клинтон , американская внешняя политика “ повернется ” в сторону Восточной Азии .
Решение президента Барака Обамы разместить 2 & # 160 ; 500 морских пехотинцев США в северной Австралии является первым признаком этого поворота .
К тому же на ноябрьской встрече представителей стран азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества , которая проводилась в родном штате Обамы Гавайях , была предложена новая серия торговых переговоров , которая была названа Транс-Тихоокеанским партнерством .
Оба события подкрепили послание Обамы азиатско-тихоокеанскому региону о том , что США намерены оставаться здесь в качестве заинтересованного государства .
Поворот в сторону Азии не означает , что другие регионы мира больше не важны ; наоборот , Европа , например , имеет намного более развитую и богатую экономику , чем Китай .
Но , как пояснил недавно советник Обамы по национальной безопасности Том Донилон , внешней политике США за последние несколько лет нанесли удары войны в Ираке и Афганистане , проблемы с терроризмом , угроза распространения ядерного оружия в Иране и Северной Корее и недавние арабские восстания .
Ноябрьская поездка Обамы в Азию стала попыткой привести приоритеты внешней политике США в соответствие с долгосрочной важностью региона .
По словам Донилона , “ возвышая этот регион до уровня наших самых важных стратегических приоритетов , Обама показывает свое намерение не позволить нашему государственному “ кораблю ” быть сбитым с курса господствующим кризисом ” .
Администрация Обамы также заявила , что каким бы ни был итог переговоров по бюджету на оборону , “ мы собираемся удостовериться , что мы защищаем возможности , которые нам нужны , чтобы сохранять наше присутствие в азиатско-тихоокеанском ” регионе .
Ноябрьская поездка Обамы была также посланием Китаю .
После финансового кризиса 2008 года многие китайцы выразили ошибочное предположение , что США находятся в окончательном упадке и что Китай должен быть более напористым – особенно в преследовании своих морских притязаний в Южно-Китайском море ‑ за счет союзников и друзей Америки .
Во время первого года нахождения Обамы на посту президента его администрация ставила высокий приоритет вопросу сотрудничества с Китаем , но китайские лидеры , кажется , неправильно истолковали политику США , восприняв это как признак слабости .
Администрация приняла более жесткую линию , когда Клинтон подняла вопрос о Южно-Китайском море на встрече Ассоциации стран Юго-Восточной Азии в Ханое в июле 2010 года .
Последующий официальный визит китайского президента Ху Цзиньтао в январе 2011 года был успешным , но во многих китайских передовых статьях были жалобы на то , что США пытаются “ обуздать ” Китай и помешать его мирному росту .
Беспокойство Китая по поводу американской политики сдерживания снова усиливается сейчас , когда Клинтон настаивает , чтобы его споры о морской границе с соседями были поставлены на повестку дня на Восточно-азиатском саммите в Маниле в следующем году , который посетят Обама , Ху Цзиньтао и другие региональные лидеры .
Но американская политика в отношении Китая отличается от политики холодной войны при сдерживании советского блока .
В то время США и Советский Союз имели ограниченные торговые и социальные контакты , сейчас же США являются крупнейшим зарубежным рынком Китая , они приветствовали вступление Китая во Всемирную торговую организацию и способствовали этому вступлению , они открывают двери своих университетов 125 & # 160 ; 000 китайским студентам ежегодно .
Если нынешняя политика США по отношению к Китаю предположительно является сдерживанием в стиле холодной войны , то это сдерживание кажется необычно теплым .
“ Обзор стратегии в отношении Восточной Азии ” Пентагона , который направлял американскую политику с 1995 года , предлагал Китаю интеграцию в международную систему через программы торговли и обмена .
Хотя США и подстраховали себя , одновременно усиливая свой союз с Японией , это не является сдерживанием .
В конце концов , лидеры Китая не могут предсказать намерения своих приемников .
США делает ставку на то , что они будут мирными , но никто не знает .
Подстраховка означает осторожность , а не агрессию .
Американские военные силы не стремятся к “ сдерживанию ” Китая в стиле холодной войны , но они могут помочь сформировать среду , в которой будущие китайские лидеры будут принимать свои решения .
Я верен своим доводам , которые я приводил перед Конгрессом США в 1995 году в ответ тем , кто даже тогда хотел политику ограничения , а не обязательств : “ Только Китай сможет сдержать Китай ” .
Если Китай станет задирой в азиатско-тихоокеанском регионе , другие страны присоединятся к США , чтобы противостоять ему .
В самом деле , именно поэтому многие из соседей Китая усилили свои связи с США с 2008 года , когда внешняя политика Китая стала более агрессивной .
Но последнее , что США хотят – это вторую холодную войну в Азии .
Какими бы ни были конкурентные позиции обеих сторон , китайско-американское сотрудничество по таким вопросам , как торговля , финансовая стабильность , энергетическая безопасность , изменение климата и эпидемии , принесут пользу обеим странам .
Остальная часть региона определенно тоже выиграет от этого .
Поворот администрации Обамы в сторону Азии сигнализирует о признании огромного потенциала региона , а не является громким призывом к сдерживанию .
