Реструктуризация еврозоны .
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Кризис еврозоны в первую очередь развернулся как кризис суверенного долга , в основном на ее южной периферии , где процентные ставки по суверенным облигациям иногда достигали 6-7 % для Италии и Испании , а для других стран еще выше .
И , поскольку банки еврозоны держат основную часть своих активов в форме государственных облигаций еврозоны , кризис суверенного долга стал потенциальным банковским кризисом , усугубляемым другими убытками банков , например , связанными с падением цен на жилье в Испании .
Таким образом , ключевой задачей разрешения кризиса еврозоны является снижение бремени долга для южных стран .
Изменение долгового бремени страны отражает размер основного баланса бюджета ( баланс минус выплаты по процентам ) как доли от ВВП , а также разницы между ее стоимостью заимствования и темпом роста ВВП .
Когда разница между затратами по займу и ростом становится слишком большой , невозможно достичь необходимого для остановки роста долга профицита бюджета .
Действительно , рост в странах Южной Европы , по прогнозам , будет близок к нулю или даже отрицателен в течение следующих двух лет , и даже в долгосрочной перспективе , согласно прогнозам , не превысит 2-3 % .
Хотя это не всегда очевидно из заголовков , основная причина кризиса еврозоны – а теперь препятствие для роста на Юге – заключалась в расхождении в себестоимости продукции , которое сложилось между периферийными странами , особенно на « Юге » ( в частности , в Греции , Испании , Италии и Португалии ) и на « Севере » ( для простоты , в Германии ) в течение первого десятилетия после введения евро .
В период с 2000 по 2010 год удельные затраты на оплату труда в четырех южных странах увеличились на 36 % , 28 % , 30 % и 25 % соответственно , в сравнении с их ростом в Германии ‑ менее чем на 5 % , в результате чего в конце 2010 года совокупное расхождение превысило 30 % в Греции и более чем 20 % в Португалии , Италии и Испании .
Удельные затраты на рабочую силу отражают уровни компенсации и производительности : прирост производительности может компенсировать влияние роста заработной платы .
Показатели производительности между Северной и Южной Европой в период между 2000 и 2010 годом не сильно различаются – фактически , среднегодовой рост производительности труда в Греции был даже больше , чем в Германии ( 1 % против 0,7 % ) .
Но затраты на рабочую силу на юге увеличились намного быстрее , вызывая дифференциальное увеличение расходов , которые не могут быть решены девальвацией до тех пор , пока существует валютный союз .
Пока это внутреннее расхождение сохраняется , кризис евро не может быть полностью разрешен , так как дефицит текущего счета и / или медленный рост продолжит преследовать страны Южной Европы , сохраняя опасения относительно суверенного долга и коммерческих банков .
В связи с этим , рост производительности труда – будь то технический прогресс , более эффективное распределение ресурсов или производственных инвестиций – является не менее важным фактором для южных стран , чем сдерживание роста заработной платы .
Действительно , чрезмерная дефляция заработной платы , скорее всего , окажет негативное влияние на производительность .
Квалифицированная рабочая сила , скорее всего , быстрее эмигрирует , а экстремальная экономия , падение цен и высокий уровень безработицы – и , в результате , вероятное социальное напряжение – это не самые благоприятные условия для инвестиций , инноваций и мобильности рабочей силы .
Кроме того , сокращение занятости не только является одним из способов повышения производительности , но также означает высокие макроэкономические издержки и высокие социальные расходы .
И , что , возможно , куда более важно , экономическая политика не должна подрывать доверие общества в свои силы ; то , что экономисты называют « жизнерадостностью » должно быть в состоянии отражать надежды на будущее .
По всем этим причинам , чрезмерная строгость и дефляция могут победить свои собственные цели и сделать невозможными « реформы » , направленные на повышение конкурентоспособности стран Южной Европы .
Правильный подход должен сочетать в себе разумное сдерживание роста заработной платы и низкую ( но не отрицательную ) инфляцию с макроэкономическими мерами политики , направленными на стимулирование роста производительности труда .
Кроме того , очевидно , что страны Северной Европы могут помочь быстрее закрыть этот разрыв , стимулируя у себя быстрый рост заработной платы .
Действительно , сильная сосредоточенность западных политиков на убеждении китайских властей в том , что им следует разрешить большее вздорожание их валюты , вызывает недоумение , если учесть , что профицит текущего счета Германии в виде доли от ВВП , в настоящее время гораздо больше , чем в Китае .
Таким образом обращение дифференцирования затрат на единицу труда , которое сложилось в первое десятилетие существования евро , требует не только ограничения заработной платы и повышающих производительность реформ на Юге , но и повышения заработной платы на Севере .
Моделирование показывает , что если бы заработная плата Германии в течение последнего десятилетия росла на 4 % в год вместо 1,5 % и если бы ежегодный рост производительности труда в Испании ускорился до 2 % ( он был близок к 0,7 % в обеих странах ) , то Испания смогла бы обратить дифференциацию удельной стоимости рабочей силы , которая возникла в 2000 году , через 5 лет , с ростом испанской заработной платы на 1,7 % в год .
И такой сценарий вполне возможен .
Это потребует ограничений в Испании , где заработная плата росла в среднем на 3,4 % в 2000-2010 годах , а также серьезных усилий для ускорения роста производительности труда .
Но это не потребует падения заработной платы или значительной дефляции цен : годовой рост заработной платы на 1,7 % и рост производительности труда на 2 % сочетался бы с ростом инфляции , близким к нулю .
Текущий показатель роста производительности труда в Германии , равный 0,7 % , с ростом заработной платы на 4 % будет совместим с чуть более чем 3 % инфляцией .
Короче говоря , внутреннее урегулирование в еврозоне может быть достигнуто без серьезной дефляции на Юге , при условии что рост производительности труда там ускорится , а Север , со своей стороны , & nbsp ; будет поощрять умеренный рост заработной платы .
Такое меньшее сальдо текущего платежного баланса в Северной Европе , какое может быть достигнуто благодаря этим действиям , должно только приветствоваться .
Если Север будет настаивать на сохранении низких темпов роста заработной платы 2000-2010 годов , внутренняя перестройка потребует значительного уровня безработицы и дефляции на Юге , что сделает ее более трудной и , возможно , политически неосуществимой .
