Честный человек ?
В своём сентиментальном рассказе о президенте Джордже Буше его бывший составитель речей Дэвид Фрам сообщает нам , что его босс " презирал мелкую ложь , столь типичную для политика " .
Мы узнаём , к примеру , что , когда его попросили подготовить на следующий день выступление для радио , он начал читать : " Сейчас я в Калифорнии " , - и тут же осёкся и с раздражением сказал : " Но я же не в Калифорнии " .
Фрам счёл это несколько педантичным , но сделал вывод , что это символично для характера президента и что " страна может положиться на то , что администрация Буша не будет хитрить и лгать " .
Насколько же неверной кажется сейчас его оценка .
Буш может наивно считать , что слова о том , будто он находится в Калифорнии , в то время как он записывает речь в Вашингтоне , - это ложь и , следовательно , так говорить не следует .
Но он не видит ничего по-настоящему неправильного в том , чтобы вводить в заблуждение свою страну и весь мир в отношении иракского оружия массового уничтожения .
Как мы видели , Белый дом построил свои доводы в пользу войны на очень избирательной подборке информации , и Буш делал заявления о попытках Ирака купить уран в Африке , которые , как знали он и его персонал , были весьма сомнительными , если не ложными .
Когда возникли вопросы о том , почему заявление об уране не было убрано из доклада президента конгрессу о положении в стране , то и советник по национальной безопасности Кондолиза Райс , и министр обороны Дональд Рамсфелд доказывали , что это была не ложь .
Их рассуждения свидетельствовали о том , что они , как и президент , имеют по-детски буквальное представление о том , что такое ложь .
Реально Буш сказал следующее : " Британское правительство узнало о том , что Саддам Хусейн недавно пытался приобрести в Африке значительные количества урана " .
Заявление Буша приняло эту форму , поскольку ЦРУ возражали против первоначального варианта , в котором напрямую говорилось о том , что Саддам Хусейн пытался приобрести в Африке уран .
Сотрудник Белого дома , который обсуждал этот вопрос с ЦРУ , после этого предложил изменить предложение так , чтобы в нём говорилось , что англичане сообщили о том , будто Саддам Хусейн
В буквальном смысле слова это было правдой , поскольку англичане сообщили об этом .
Тем не менее , эти слова вводили слушателей в заблуждение , поскольку ЦРУ проинформировало англичан о том , что их информация ненадёжна .
Райс и Рамсфелд защищали слова президента на основании того факта , что Буш лишь сослался на заявление Великобритании .
Райс сказала , что " утверждение ( Буша ) было на самом деле правильным .
Британское правительство действительно заявило об этом " .
Рамсфелд же сказал , что утверждение Буша было " формально правильным " .
В действительности , даже при самой что ни на есть буквальной интерпретации , утверждение Буша не было правильным .
Буш не просто сказал , что англичане " сообщили " , будто Ирак пытался приобрести в Африке уран , он заявил , что они " узнали " об этом .
Говорить , что кто-то " узнал " о чём-то - значит выступить в поддержку истинности того , о чём он узнал .
Представьте себе , что англичане сказали бы : Саддам Хусейн - миролюбивый человек , который вот-вот принесёт в свою страну демократию .
Сказал бы Буш , что англичане
Если даже не брать в расчёт эти жалкие потуги оправдать высказывание Буша как " формально правильное " , более серьёзное обвинение заключается в том , что даже если бы слова Буша были формально правильными , они всё равно были направлены на то , чтобы ввести весь мир в заблуждение по поводу того , что Ирак пытался закупить уран в Африке .
Буш и его команда имели все основания считать , что это неправда .
Реакция Буша на этот вопрос после того , как он был предан гласности , говорит о его сосредоточенности на мелочах и моральном безрассудстве в отношении важных вопросов .
Человек , осознающий серьёзность такого поступка , как развязывание войны на основании вводящей в заблуждение информации , принял бы соответствующие меры .
Он бы сделал так , чтобы американская общественность узнала о том , как произошла эта ошибка , и чтобы тот , кто ответственен за неё , понёс бы обычное наказание , которое постигает руководящих деятелей , допустивших - в самом лучшем случае - серьёзный просчёт .
Но Буш не сделал ничего подобного .
Когда вопрос стал достоянием гласности , Буш отреагировал тем , что осудил критиков как " историков-ревизионистов " и ушёл от ответов на вопросы о надёжности предоставленной им информации , уверяя в том , что устранение Саддама - это положительный результат .
Затем он сказал , что ЦРУ одобрило его речь , как если бы это освобождало его от всей ответственности .
После того , как директор ЦРУ Джордж Тенет взял на себя ответственность за включение этого материала в доклад , Буш сказал , что он " абсолютно " доверял Тенету и ЦРУ , и что он считает вопрос закрытым .
Вера в честность Буша заставила многих избирателей предпочесть его Альберту Гору на президентских выборах 2000 года .
Среди тех избирателей , кто назвал " честность " важным фактором , влияющим на их выбор кандидата , 80 % сказали , что проголосовали за Буша .
Эти избиратели испытывали отвращение к Клинтону , не только из-за его сексуальной связи со стажёром Белого дома Моникой Левински , но и из-за того , что он лгал об этом .
То , что Клинтон лгал о своих сексуальных связях - очевидно , и ему не следовало так поступать .
Но его ложь не привела его страну к войне , унесшей тысячи жизней .
В случае же с Бушем за слишком буквальной интерпретацией требований честности в глубине скрывается нечестность , моральные последствия которой значительно более серьёзны .
