Убить и позволить умереть
НЬЮ-ЙОРК – По странному , но подходящему совпадению , президент США Барак Обама и его конкурент от Республиканской Партии Митт Ромни провели свои последние дебаты ( основной темой которых была внешняя политика ) как раз во время мировой премьеры нового фильма о Джеймсе Бонде « Координаты « Скайфолл » в Лондоне .
Хотя агент 007 , которому в этом году исполнилось 50 лет , является мировым брендом , рожденным в Великобритании , его влияние на американскую политическую ментальность ( как и влияние этой ментальности на него ) очевидно .
Последний фильм , кстати , совместного британско-американского производства , и жесткий герой специальных операций в жанре « экшн » , которого стал олицетворять Бонд , отражает американское понимание внешней политики и верховенства закона .
Президентские дебаты всего лишь усилили преобладающую сюжетную линию реального времени : убийство людей ( в том числе , граждан США ) на основании одного только приказа президента , если они считаются военными преступниками , стало режиссерским ходом , вызывающим аплодисменты .
Это столь же верно для Ромни , как это было верно для Обамы .
Ромни заявил , что внешняя политика Обамы была « слишком прямолинейной » .
Он сказал , что его политика заключалась « в стремлении преследовать злодеев , не жалея сил останавливать их , убивать их , убирать их со сцены » .
Другими словами , он « убивал их » там , где их находили , не только на поле боя , но и в других суверенных странах , таких как Пакистан , без предъявления обвинений и суда .
Обама , со своей стороны , набрал баллы , устыдив Ромни за неприятие незаконного налета , во время которого был убит Усама бен Ладен .
Позже он стал защищать стратегию атак беспилотными самолетами , которую он использовал , чтобы « убивать злодеев » без предъявления обвинений и суда .
Ромни повеселел .
Ни один из кандидатов не упомянул о том , что , по некоторым оценкам , в атаках беспилотных самолетов погибло гораздо больше мирных жителей , чем « подозреваемых террористов » .
В наиболее авторитетной работе указано , что количество жертв среди мирного населения от атак беспилотных самолетов с июня 2004 г. до середины сентября 2012 г. составило 474-881 человек , в том числе 176 детей .
До начала дебатов главный корреспондент канала CNN по « Белому дому » Джессика Йеллин спросила Обаму о его стратегии атак беспилотными самолетами .
В своем неопределенном ответе ( что данные атаки « должны быть уполномочены нашим законодательством » ) он ничего не упомянул о судах над обвиняемыми в терроризме , о международных договорах о преследовании военных преступников или о каких-либо других принципах законности .
Вообще , законодательство США не может « уполномочивать » атаки беспилотными самолетами , если они осуществляются в странах , с которыми США не находится в состоянии войны .
Все это касается и американцев .
Обама заявил , что американские граждане « защищены конституцией и системой правосудия » .
Но Анвар аль-Авлаки был гражданином США , которого Обама приказал убить тем же способом .
Гражданином США был и 16-летний сын аль-Авлаки , которого умышленно убили во время атаки беспилотным самолетом спустя две недели .
Я смотрела эти дебаты в окружении других американских подростков .
Они выросли в среде после терактов 11 сентября 2001 г. , насыщенной утверждением о том , что президент США может назвать кого угодно где угодно « злодеем » и приказать немедленно уничтожить такого человека .
« Это незаконно » , ‑ повторяла я , когда кандидаты говорили о том , что « злодеев надо убивать » , а не арестовывать или добиваться их выдачи соответствующими странами для предъявления им обвинений в совершении уголовных преступлений .
Ни один из этих образованных подростков не поверил мне .
Поскольку они росли , когда президенты и кандидаты в президенты практически без какого-либо сопротивления подтасовывали образ Бонда , то подумали , что я все сочиняю .
« Конечно , это законно » , – говорили они .
Оба кандидата только что сообщили всему миру о том , что планируют по-прежнему заниматься тем , что , согласно и американскому и международному законодательству , является уголовными преступлениями .
Ведущий дебатов Боб Шиффер , который должен был понимать это , ничего не сказал .
Фоном для данного юридического и нравственного провала служит общественная поддержка налета на бен Ладена , во время которого отряд спецназа ВМС США атаковал здание в жилом квартале пакистанского города и убил множество людей .
Книга « Нелегкий день » , написанная одним из членов команды , попала в список наиболее продаваемых .
Также , в этом месяце в журнале Vanity Fair опубликовали статью с хрестоматийным закулисным взглядом на шаги , предпринятые Обамой и его командой перед данным налетом .
В книге « Нелегкий день » и в статье журнала Vanity Fair удивляет то , что обоснования для судебного процесса находятся в каждом втором абзаце .
Источники , цитируемые журналом Vanity Fair , подтверждают , что разведданные , на основании которых отряд принял решение начать налет , были неточными и неполными ( т.е. , что целью , судя по длине тени , был « высокий худой человек » , такой как бен Ладен , но 100 % уверенности в его личности не было ) .
Также из данного отрывка очевидно , что арестовать этого человека было бы не труднее ( а , возможно , даже легче ) , чем убить его и подвергать опасности его семью .
Как и спецназ ВМС США и другие группы специального назначения , которые сейчас втайне рыскают по планете , Бонд убивает своих противников без суда и следствия , будь то по причине личной мести , как в фильме « Квант милосердия » , по геополитическим соображениям , как в фильме « Умри , но не сегодня » , или просто потому , что кто-то ему мешает .
Его начальство , также , определяет цели издалека и приказывает их уничтожить , ничего не упоминая о возможной неясности того , кем является « злодей » и не признавая возможности плохой разведки или ошибки в установлении личности .
Тем временем , его невинные жертвы невидимы .
Вымышленные военные технологии являются частью зрелища и оправдывают сами себя как персонаж в сюжетной линии героя .
Вот уже 50 лет Джеймс Бонд и его « право на убийство » охраняют имперскую справедливость за гранью закона .
Но он – воображаемый персонаж , как и его жертвы .
Нарушение Америкой внутреннего и международного законодательства ( и тела невинных людей , убитых беспилотными самолетами или спецназовцами ) – это абсолютно реально .
