Деньги , политика и оппозиция Бушу
Деньги и их роль в политике США - предмет постоянных дискуссий .
Несмотря на ряд попыток реформ , расходы на выборы в стране растут всякий раз , когда избиратели в очередной раз идут к избирательным урнам .
Многие считают , что отсутствие ограничений для частного капитала идёт на руку республиканцам .
Миллиардер и филантроп Джордж Сорос , автор реформы , был обвинён в лицемерии , так как сам расходует значительные средства на предстоящие президентские выборы .
В данной статье Сорос раскрывает причины своих поступков и свой взгляд на роль денег в политике .
Я и ряд других богатых американцев тратим миллионы долларов на первичные организации , участвующие в президентских выборах 2004 года .
Мы глубоко озабочены тем курсом , которым администрация Буша ведёт Соединённые Штаты и весь мир .
Если американцы отвергнут на выборах политику президента , Америка сможет списать доктрину Буша на временную ошибку и вернуть своё доброе имя .
Если американцы одобрят его методы , США будут жить во вражде со всем миром и только расширят порочный круг эскалации насилия .
В этих целях я пожертвовал 10 миллионов долларов организации ' " Америка , идущая вместе " ( ACT ) , проводящей кампанию по агитации избирателей прийти на выборы , и 2,5 миллиона долларов Фонду избирателей " MoveOn.org " , популярному пропагандистскому интернет-ресурсу , раскрывающему общественности правонарушения со стороны администрации .
Но это жалкие крохи по сравнению с теми суммами , которые расходуют консерваторы .
Не столько обсуждением самой проблемы , сколько очернительством стало рассмотрение моих пожертвований Республиканским Национальным Комитетом и Национальным Ружейным Союзом .
Пытаясь очернить поддерживаемые мной группы и запугать других доноров , они заявляют , что мои вложения вне закона , либо что я нарушил его .
В действительности , я всегда тщательно соблюдал букву и дух закона .
" Америка идущая вместе " и Фонд избирателей " MoveOn.org " - это организации , наделённые рядом положений налогового кодекса США правом получать от частных лиц неограниченные средства .
Обе группы абсолютно прозрачны , что касается их мотивов и деятельности .
Обе регулярно представляют подробные отчеты регулятивным органам .
Последний закон США о финансировании избирательных кампаний пытается ограничить возможности в получении выгод корпорациями от финансирования кандидатов и таким образом выравнивает шансы Республиканской и Демократической Партий .
Мои вложения соответствуют духу этого закона .
У президента Буша огромное преимущество в вопросе сбора средств - он придумал хитрый способ поиска денег .
Он полагается на так называемых " пионеров " , собирающих по 100 000 долларов каждый суммами , лежащими в пределах разрешённых частным лицам пожертвований размером не более 2000 долларов , и " рейнджеров " , которые собирают как минимум 200 000 долларов .
Многие из этих пионеров и рейнджеров - служащие корпораций , хорошо обученные сбору средств у деловых партнёров , они назначают им встречу и обходят каждого из них , записывая соответствующие номера и обещая каждому донору , пожертвовавшему 2 000 долларов , надёжный " кредит " .
Так они покупают тот же уровень доступа и влияния для своих корпораций , какого ранее достигали за счёт своих средств и корпоративных фондов .
С помощью таких пионеров и рейнджеров Президент Буш намерен собрать 200 миллионов долларов .
Как противовес указанному преимуществу в сборе средств я делаю вклад в независимые организации , которым по закону запрещено согласовывать свою работу с деятельностью или кандидатами политических партий .
Закон сильно снижает возможность обмена влияния на деньги .
Более того , я не ищу такого влияния .
Я верю , что мой вклад служит общим целям .
ACT занимается регистрацией избирателей , а " MoveOn " агитирует людей принять участие в общенациональном обсуждении политики Буша .
Я понимаю , что система несовершенна , и предпочёл бы другой путь уровнять платежный баланс .
Вложение денег в деятельность ACT и Фонда избирателей " MoveOn.org " - лучшие из найденных мер .
Почти 10 лет я борюсь за изменения в порядке финансирования кампаний , защищая в суде нынешние законы .
Я понимаю , каждый закон может повлечь свои негативные последствия , но это не значит , что нужно отказываться от реформ .
Необходимость изменения законов станет очевидной после 2004 года .
Ряд предложений уже поступило , одно из них - от главных сторонников нынешнего закона о финансировании кампаний .
Этот билль нужно поддержать .
Среди других мер - усиление федеральной поддержки мелких доноров , что подняло бы планку расходов на кандидатов , принимающих общественные средства , до 75 миллионов долларов и уменьшило преимущество крупных спонсоров .
Бесплатное эфирное время кандидатам также важно .
Оно снизило бы как затраты на кампанию , так и искажающее воздействие коммерческих средств массовой информации .
Полная открытость и прозрачность явно пошли бы на пользу .
Важно , чтобы люди знали , откуда исходит денежная поддержка .
Я не скрываю свои вложения и приветствую их обсуждение .
И пока обсуждение идёт , мои вложения дают мне уверенность - деньги , потраченные теми , кто пытается переизбрать Президента Буша , не задушат противоположный процесс .
