Разделенный дом Палестины
Призыв президента Джорджа Буша к новым мирным переговорам между Израилем , Палестиной и соседними государствами , которые помогут найти решение конфликта между двумя странами , является очень долгожданным , если уже даже не запоздалым , прогрессом в этом вопросе .
Но попыткам повторно начать мирный процесс теперь противостоит абсолютно новая действительность : в этот процесс теперь должны быть включены два враждебных палестинских образования - подконтрольный Хамасу Сектор Газа и управляемый Фатхом Западный берег .
Столкновение Хамаса и Фатха отражает существенные изменения в палестинской политике , главным приоритетом которой до сих пор был конец израильской оккупации и учреждение независимого государства .
Это также очень сильно усложняет процесс мирных переговоров , в котором и палестинцы , и « Ближневосточный квартет » ( США , Европейский союз , ООН и Россия ) представляли Сектора Газа и Западный берег в качестве единой территориальной единицы .
Как это ни странно , но эти территории были воссоединены после 19 летней сепарации с победой Израиля в войне 1967 года .
До этого в Секторе Газа господствовал Египет , в то время как Западный берег был включен в состав Иордании .
Под израильской оккупацией , а затем с учреждением Палестинской автономии ( ПА ) в 1994 году , территории оставались разделенными географически , но не политически .
Победа Хамаса в Секторе Газа , по крайней мере , на время положила конец этому политическому объединению .
Палестинский президент Махмуд Аббас уже сформулировал свои условия для диалога .
Хамас должен убрать свои вооруженные силы из всех охраняемых штаб-квартир , которые они в данный момент занимают , вернуть власть законному правительству и принести извинения палестинскому населению .
Несмотря на то , что внутреннее разделение вредит национальным интересам палестинцев , маловероятно , что в условиях взаимных обвинений и подстрекательств , между Фатхом и Хамасом в ближайшее время установится диалог .
Но больше всего Аббаса и Фатх мучают опасения , что конфликт с Хамасом может распространиться на Западный берег .
Чтобы избежать такого сценария , Аббас запретил любые народные ополчения и военные формирования на Западном берегу , включая Бригаду мучеников аль-Аксы , принадлежащую к его же партии Фатх .
Аббасу удалось убедить Израиль амнистировать многих дезертиров Фатха с Западного берега , которые присоединятся к его аппарату безопасности .
Аббас также попросил у Израиля разрешение на то , чтобы бригада Бадр из ООП , которая в настоящее время базируется в Иордании , вошла на территорию Западного берега .
Это дополнительно дало бы Аббасу 3000 хорошо обученных и укомплектованных бойцов .
После интервенции короля Иордании Абдуллы II , Израиль , похоже , согласился позволить бригаде Бадр войти на территорию с полным вооружением и боеприпасами .
Если Фатх хочет стать надежным партнером по установлению мира и вернуть себе народную поддержку , то ему необходимо начать преобразования и положить конец широко распространенной коррупции , которая подорвала его репутацию .
Аббас также должен разделить свою власть с более дисциплинированными и более молодыми лидерами .
Израиль может помочь Аббасу , освободив старшего лидера Фатха Маруана Баргути , который в настоящее время отбывает пять пожизненных сроков в израильской тюрьме .
Благодаря своему влиянию на ополченцев Фатха , выпущенный на свободу Баргути мог бы помочь Аббасу и дискредитированному лидерству Фатха , а так же усилить влияние младшего поколения лидеров Фатха .
Израиль разделен мнениями о том , как поступать с Хамасом , который также усложняет начало переговоров о мире .
Некоторые израильтяне утверждают , что необходимо поддержать стремление Хамаса установить порядок в Секторе Газа и обеспечить гарантии своим соседям .
Если Хамас сможет установить порядок в Секторе Газа , предотвратить насильственные действия против Израиля и остановить ракетные удары по израильским городам и деревням , то он мог бы избежать военной интервенции со стороны Израиля .
Но доминирующая позиция в Израиле рассматривает Хамас в качестве прямой угрозы , которая не желает прекращать нападения на Израиль .
Прошлогодняя война с Хезболлой в Ливане продемонстрировала Израилю опасность позволять радикальным исламистам объединять свои силы на израильской границе .
Рано или поздно Израиль , скорее всего , применит по отношению к Хамасу военную силу , а возможно даже повторно оккупирует Сектор Газа .
Одной из причин , почему соседние страны могут принять участие в мирных переговорах , является то , что Египет и Иордания боятся , что Хамас может начать активно поддерживать исламские оппозиционные группы в этих странах .
Кроме того , Египет , Иордания и Саудовская Аравия – три главных режима мусульман-суннитов – озабочены тем , что Сектор Газа может стать плацдармом для их регионального неарабского противника - шиитского Ирана .
Их опасения основаны на иранской поддержке исламистских группировок – суннитов и шиитов – в Ираке , Ливане и Палестине , а так же на продолжающихся теплых отношениях Ирана с Сирией .
Если раскол Фатха и Хамаса вызовет еще одно территориальное деление , то национальные стремления палестинцев встанут на путь самой серьезной стагнации за последние пятьдесят лет .
Хотя подавляющее большинство палестинцев отклоняет использование силы для улаживания борьбы за власть , многие приветствуют изменения в Секторе Газа , где Хамас очистил улицы от вооруженных ополченцев и восстановил определенный общественный порядок .
Палестинцы противостоят суровой действительности .
Независимо от того , какие действия будут предприняты для противостояния Хамасу , это подорвет палестинский национальный проект .
« Дом , разделенный надвое , не сможет устоять » , - сказал Авраам Линкольн .
А разделенная Палестина никогда не сможет обрести независимость .
