Начинает ли Международный банк понимать , что такое экономический рост ?
На первый взгляд , в последнем отчете Международного банка по глобализации содержится мало сюрпризов .
В нем повторяется как заклинание , что страны , которые пошли дальше по пути глобализации , добились наибольшего успеха в достижении экономического роста и снижении уровня бедности .
Однако на страницах этого отчета скрывается потрясающее признание : страны , которые быстрее всех влились в мировую экономику , это не обязательно те страны , которые приняли большинство правил , касающихся торговли .
Подумайте , что это означает .
Впервые Международный банк признает , что либерализация торговли может не быть эффективным инструментом , не только для стимулирования роста , но даже для интеграции в мировой рынок .
Он косвенно признает , что его неоднократные утверждения о преимуществах глобализации не содержат непосредственных выводов о том , как нужно проводить торговую политику в развивающихся странах .
Другими словами , Международный банк начинает примиряться с реальностью , которая очевидна каждому , кто посмотрит непредвзято на эмпирические данные .
Быстрая интеграция в мировой рынок - это результат не либерализации торговли или соблюдения строгих правил Всемирной торговой организации ( ВТО ) как таковых , а результат применения успешных стратегий роста , зачастую весьма оригинальных .
Посмотрите на Китай и Индию , два экономических чуда последних двух десятилетий , а также выдающиеся образчики того , что Международный банк называет « глобализаторами » .
В обеих странах основные реформы в области торговли были проведены примерно через десять лет после того , как там стали наблюдаться более высокие темпы экономического роста .
Более того , ограничения в области торговли в Китае и Индии остаются одними из самых жестких в мире .
В случае с Китаем , высокие темпы роста установились в конце 1970-х , после введения в сельском хозяйстве системы семейного подряда и двойного ценообразования .
Однако власти Китая еще долго не начинали серьезной либерализации импорта и сделали это лишь во второй половине 1980-х и в 1990-х годах .
В случае с Индией , в начале 1980 годов темпы роста тренда существенно возросли и составили около 3 % .
Тем не менее , серьезную торговую реформу она не начинала до 1991-93 годов .
Правительства обоих стран сконцентрировали свой скудный политический капитал и имеющиеся административные ресурсы не на либерализации торговли , а в других областях .
Поскольку Индия и Китай значительно увеличили объемы торговли , то согласно критерию Международного банка они рассматриваются как глобализаторы .
Но как показывает их опыт , наряду с опытом многих других стран , таких как Южная Корея , Тайвань и Вьетнам - сильная либерализация торговли практически никогда не являлась фактором , стимулирующим более быстрый экономический рост и расширение объемов торговли на ранней стадии .
Приятно видеть , что Международный банк понял эту простую реальность .
К сожалению , в отчете Международного банка все еще имеется много уверток .
Вы не заметите , как много позиций сдал банк , если не копнете глубже в отчете и не взглянете на способы представления доказательств .
Даже здесь вы найдете остатки интеллектуальной небрежности , которую Международный банк демонстрировал в этом вопросе в прошлом .
Например , из приведенной в отчете таблицы видно , что приводимые Международным банком в качестве примера « более глобализованные страны » имели большие снижения тарифов , чем « менее глобализованные страны » .
Не сформулированный вывод - но предполагается , что читатель должен его сделать - заключается в том , что снижение тарифов было важным фактором , определявшим интеграцию в мировую экономику и , следовательно , экономический рост .
Естественно , если бы существовали прямые доказательства того , что эти снижения тарифов коррелировали с экономическим ростом ( а они не коррелируют ) будьте уверены , что Международный банк представил бы взамен именно эти результаты .
И действительно , несколькими строками ниже в отчете отрицается тот факт , что данный вопрос вообще относится к делу . В отчете указывается : « Наличие случайной связи между открытой торговлей и ускоренным экономическим ростом не является предметом рассмотрения » .
Удивительно , почему не является .
Почему Международный банк вложил столько интеллектуального капитала на установление связи между открытостью торговли и экономическим ростом , если это не является важной проблемой ?
Возможно , эти невероятные вещи и следовало ожидать от института , который вынуждают отказаться от позиции , ставшей аналитически и эмпирически необоснованной .
Нам просто следует быть счастливыми от осознания того , что в обсуждении процессов глобализации Международный банк в некоторой степени возвращается на позиции реализма .
Основной момент здесь заключается в следующем .
Страны , обеспечившие быстрый экономический рост и снизившие уровень бедности , стремились также добиться значительной интеграции в мировую экономику .
Под вопросом остается - какое следует сделать заключение относительно политики из этого эмпирического наблюдения .
Ранее Международный банк хотел , чтобы мы думали , что значительная либерализация режима торговли является ключевым элементом в достижении всех этих успехов .
Теперь он уже больше в этом не уверен .
И нам также не следует быть уверенными .
