Изменение климата на нулевой отметке
УАГАДУГУ – Буркина-Фасо расположена в центре Сахеля ( саванны к югу от пустыни Сахары ) , а это означает , что это наиболее чувствительная страна в случае изменения климата . Фермеры этой страны мало чего знают о физических причинах глобального потепления , но они знакомы с его последствиями – резкими изменениями в количестве осадков , от засух до наводнений , что ведет к неурожаям , эрозии почвы и продовольственным кризисам .
В результате этих изменений в последние годы , как в международном плане , так и в Буркина-Фасо , все больше внимания привлекает концепция устойчивого развития сельского хозяйства . Это ведет к политическим дискуссиям и становится основным вопросом при развитии сельского хозяйства в глобальном масштабе .
Концепция устойчивого развития сельского хозяйства неразделима с концепцией устойчивого развития экономики в целом , впервые сформулированной в 1987 как модель экономического развития « обеспечивать потребности сегодня без негативного влияния на способность будущих поколений обеспечивать свои потребности » .
Устойчивое развитие сельского хозяйства определяется как ведение фермерских хозяйств таким образом , чтобы все внешние и внутренние ресурсы использовались и сохранялись максимально эффективно ; обеспечивалась экология ( окружающая среда не ухудшалась , а скорее улучшалась ) ; обеспечивалась экономическая эффективность , давая достаточную прибыльность инвестиций в сельское хозяйство .
Изучение сущности обоих определений ведет нас к пониманию того , что устойчивого экономического развития экономики не может быть без устойчивого развития сельского хозяйства . Более того , в Буркина-Фасо устойчивое развития сельского хозяйства в значительно степени означает – как это и должно быть – выполнение стратегии и политики развития страны .
В 2012 году в Буркина-Фасо принята « Национальная политика устойчивого развития » , ‑ основной инструмент для выполнения перспективных задач , установленных в Стратегии ускоренного роста и устойчивого развития . Эта стратегия предусматривает создание « производительной экономики с ускоренным развитием , повышением жизненного уровня , улучшением и сохранением среды обитания и жилья с помощью грамотного и эффективного управления » .
Оно будет основано на частых семейных фермах , эффективных сельскохозяйственных компаниях и будет гарантировать обеспечение всем гражданам продовольствия , необходимого для ведения здоровой и активной жизни » . Аналогичным образом целью Национальной программы Буркина-Фасо для сельских районов является « способствовать устойчивому развитию системы продовольственной безопасности и питания , экономическому росту и уменьшению бедности » .
Целью этого процесса является устойчивое повышение производительности в сельском хозяйстве , внедрение оборудования , технологий и знаний для улучшения эффективности . Это привело к изменениям отношения населения к использованию природных ресурсов и сельскохозяйственных пестицидов .
Здесь , как и повсюду , это является основой для противостояния процессам изменения климата и опасностям недостатка продовольствия , поскольку это способствует защите почвы и гораздо более эффективно в долгосрочной перспективе , чем сельское хозяйство на промышленной основе . Кроме того , практика устойчивого сельского хозяйства подтверждает ценность небольших и семейных ферм , которые производят в Буркина-Фасо почти все продовольствие для внутреннего рынка .
Засухи и наводнения в этой стране и в других странах происходят в основном из-за неустойчивости климата , вызванного промышленной деятельностью , которая ведет к увеличению выброса парниковых газов . Мы являемся жертвами результатов деятельности развитых стран – результата , который задерживает наше собственное развитие .
