Суверенные путы Аргентины
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Суверенный долг недавно вновь попал в выпуски новостей , на этот раз после решения Верховного суда Соединенных Штатов относительно долга Аргентины .
В результате этого решения существующая проблема , вероятно , станет еще сложнее .
Суверенный долг на протяжении столетий являлся одной из главных особенностей международной финансовой системы .
Короли заимствовали , зачастую на международном уровне , для финансирования войн и других расходов .
И когда короли не могли заплатить , что иногда случалось , они прекращали платежи ( объявляли дефолт ) .
Сегодня в основном правят демократически избранные правительства , однако они по-прежнему заимствуют .
И они до сих пор иногда оказываются в ситуациях , когда их долг становится неустойчивым , и они нуждаются во внешней помощи , чтобы продолжать выполнять свои обязательства по обслуживанию долга .
Когда частные фирмы ( или субнациональные правительства ) становятся неплатежеспособными , то , как правило , существуют правовые процедуры банкротства , определяющие порядок действий .
Без подобных процедур рыночная экономика не смогла бы функционировать .
Отчасти это связано с тем , что в противном случае кредиторы будут прекращать финансирования и требовать возврата средств при первых признаках проблем .
Причина в том , что первые кредиторы , потребовавшие возврата денег , получат всю сумму долга , оставив меньше для остальных кредиторов – что создает стимул для всех кредиторов спешить с выводом своих средств еще до того момента , когда обслуживание долга станет невозможным .
Более того , во многих случаях стоимость активов проблемного субъекта в качестве действующего бизнеса выше , нежели стоимость этих активов в случае , когда он распродается по частям .
В таких случаях , все кредиторы выиграли бы больше от списания долга , а не от разделения активов этого бизнеса .
Таким образом , закон о банкротстве защищает кредиторов друг от друга , предотвращая такие действия , которые приведут к ненужному вреду для них всех .
Однако , в случае суверенного долга , не существует обязательного международного закона , разрешающего банкротство .
И хотя по мере роста международных рынков капитала сформировались некоторые рутинные практики , они остаются крайне специализированными .
Учитывая вовлеченную неопределенность , а также тот факт , что суверенные должники могут погасить долг в национальной валюте , просто печатая деньги , кредиторы , как правило , требовали более высоких процентных ставок в случаях , когда облигации выпускались не в соответствии с законом и не в валюте развитой страны – часто за такую страну принимались Соединенные Штаты или Соединенное Королевство .
Когда глава государства решал , что его внешний долг неустойчив , правительство и его кредиторы должны были договариваться между собой о том , что делать .
Для суверенных облигаций , находящихся у других государств , Парижский клуб стран-кредиторов разработал процедуры управления долгом .
Однако когда суверенный долг находится в руках частных кредиторов , в каждом случае их организация создает новые проблемы .
В случае если долг неустойчив , существует несколько возможных результатов переговоров .
Иногда платежи по обслуживанию долга переносятся и , возможно , растягиваются на более длительный период , что дает стране-должнику время , чтобы восстановить свою платежеспособность .
Иногда кредиторы соглашаются обменять старые облигации на новые , которые имеют либо более низкую номинальную стоимость , либо более низкие процентные ставки .
И лишь немногие правительства вообще отказываются платить в какой-либо форме .
Аргентина объявила дефолт по своим долгам в 2001 году .
После нескольких трудных лет , стране удалось договориться об обмене выпущенных в обращение облигаций на облигации со значительно более низкой номинальной стоимостью .
Около 93 % кредиторов приняли условия обмена и получили новые облигации с номинальной стоимостью , составлявшей четвертую часть от старых облигаций .
После 2005 года Аргентина поддерживала обслуживание долга по новым облигациям .
Однако некоторые кредиторы не сдались и подали на Аргентину в суд в Нью-Йорке ( поскольку облигации были выпущены в соответствии с законодательством Нью-Йорка ) .
Аргентинские облигации ( как и большинство других ) содержали пункт pari passu ( или пункт о равенстве ) , который обязывал государство действовать одинаково в отношении всех держателей облигаций .
Несогласные кредиторы утверждали , что если новые облигации обслуживались полностью ( а так и было ) , правило о равном обращении требует , чтобы несогласные получили полную сумму принадлежащей им задолженности ( не только проценты с облигации , но и основную сумму ) .
Второй окружной апелляционный суд США постановил , что Аргентина должна выполнить свои обязательства перед несогласными держателями облигаций в той же пропорции ( а именно 100 % ) , что и перед держателями биржевых облигаций .
Именно это постановление недавно и поддержал Верховный суд .
Согласно постановлению суда , Аргентина не может платить держателям новых облигаций , пока не заплатит несогласным , и ни одно финансовое учреждение США не может служить в качестве посредника для осуществления платежей для Аргентины .
В результате , Аргентина должна либо сделать выплаты несогласным в полном объеме , либо объявить дефолт по новым облигациям .
Независимо от того , как будет разрешена нынешняя тупиковая ситуация , это постановление вызывает множество вопросов у эмитентов и держателей суверенного долга .
Если теперь кредиторы посчитают , что несогласие увеличивает их шансы на получение полной стоимости через больший срок , процесс реструктуризации суверенного долга и восстановление нормального функционирования экономики стран-должников усложнится .
С момента кризиса в Аргентине большинство новых облигаций были выпущены с пунктами о коллективных действиях ( CAC ) , согласно которым держатели облигаций обязаны принять реструктуризацию , если на нее согласна определенная доля держателей ( обычно около 70 % ) .
С течением времени число облигаций , не содержащих CAC , уменьшается .
Однако CAC могут не решить проблему полностью , поскольку голосование будет требоваться для каждого отдельного выпуска облигаций , а позиция несогласных может быть усилена за счет скупки блокирующего процента небольших выпусков облигаций .
Также возможно , что понимание будет найдено в виде выпуска в будущем таких облигаций , в которых пункт о равенстве будет убран , однако будет обеспечена достаточная уверенность держателей облигаций в функциях рынка , которой не было вплоть до нынешнего решения .
До кризиса евро было принято считать , что проблемы по обслуживанию государственного долга происходят только в развивающихся рынках и наименее развитых странах .
Решение Верховного суда США по Аргентине добавляет новую морщинку и вполне может еще больше увеличить риск , связанный с покупкой облигаций суверенного долга – и все это в дополнение к стоимости их выпуска .
