Ливан должен сделать выбор
Ливан стоит на пороге исторического выбора .
Страна может повести за собой весь Ближний Восток по пути построения живой многопредставительной демократии или вернуться к местной коррумпированной политике под иностранной опекой .
Последний путь может легко привести к междоусобице а , возможно , даже к новой гражданской войне .
Как раз в это время политические лидеры Ливана впервые в современной истории страны проводят совместную встречу без вмешательства Сирии , Франции или Соединённых Штатов .
Все , от Саада Харири , сына нашего убитого премьер-министра Рафика Харири , до лидера « Хезболлаха » Хассана Назралла собрались , чтобы открыто обсудить проблемы , разделяющие страну . С ними солидарны лидеры ливанских шиитов , суннитов , христиан маронитов , друзов и греческой православной церкви .
Данный национальный диалог , для обеспечения безопасности которого был практически перекрыт центр Бейрута , начался 2 марта и должен продолжаться до десяти дней .
Но один игрок отсутствует : Эмиль Лахуд , который считает себя президентом Ливана по праву силы Сирии .
Отсутствие Лахуда не удивительно , т.к. обсуждение ведётся о судьбе его нелегального президентства и о том , как выйти из тупика , в который попала страна из-за продления его пребывания в должности .
Место Лахуда на переговорах пустует . Точно так же – по мнению мирового сообщества и в соответствии с 150-тилетней конституцией страны – пустует место президента Ливана .
Оно вакантно с сентября 2004 года , когда Лахуд с поддержкой Сирии заставил ливанский парламент , который избирает президента , продлить свой шестилетний срок .
Мы , ливанцы , уже можем праздновать победу в нашей ненасильственной борьбе за независимость и демократию , которая длилась целый год .
Нам удалось поставить вопрос о президентстве на главное место в ливанской политике .
Председатель парламента Набих Берри , генеральный секретарь « Хезболлаха » Хассан Назралла и Мишель Аун , лидер « Свободного патриотического движения » без энтузиазма участвуют в поиске нового главы государства .
Тем не менее , всенародно признано , что выборы нового демократичного и законного президента являются необходимой отправной точкой отхода от убийственной дороги , по которой пошла страна после продления мандата Лахуда .
Это было продемонстрировано 14 февраля , когда около миллиона людей собрались , чтобы почтить память убитого за год до этого Рафика Харири .
Единственным требованием собравшихся было отстранение Лахуда от должности .
В этот день я убедил лидера друзов Валида Джумблатта , а также лидера « Движения за будущее » Саада Харири , который является суннитом и политическим наследником своего убитого отца , сделать это своим главным лозунгом .
Главной задачей демократического движения является инициирование ненасильственного конституционного процесса по замене Лахуда новым президентом на свободных и открытых выборах .
В этом у нас есть ясная поддержка международного сообщества : Совет Безопасности ООН единогласно поддержал моё требование проведения президентских выборов .
23 января Совет Безопасности распространил заявление , в котором выразил сожаление о том , что проведение « свободных и честных выборов президента » ещё не началось . Выборы должны были начаться в соответствии с резолюцией Совета Безопасности № 1559 , которая была принята накануне продления срока полномочий Лахуда .
На исторической встрече парламентского большинства 16 февраля я озвучил проект из четырёх шагов для завершения , в соответствии с конституцией , нашего ненасильственного восстания против иностранного давления .
Во-первых , народное и парламентское большинство Ливана должно заявить о невозможности разрешения каких-либо проблем без избрания президента .
Во-вторых , большинство парламентариев должно подписать петицию , объявляющую продление срока полномочий Лахуда недействительным .
В-третьих , парламентское большинство должно формально признать незаконность президентства Лахуда .
И , наконец , Ливан должен выбрать нового президента .
Национальный диалог продолжается , и мы сейчас находимся в середине третьей стадии .
Если во время данного диалога будет достигнуто согласие по вопросу необходимости избрания нового президента , тем лучше .
Если этого не произойдёт , третья и четвёртая стадии будут пройдены другими средствами .
Лахуд уже ничего не значит .
Как только незаконность президента будет формально признана большинством парламентариев , все его действия будут считаться не соответствующими его конституционным правам , и процесс выбора нового президента наберёт полную мощь .
Этому может помешать только применения силы , что навряд ли произойдёт , т.к. достигнуто небывалое единодушие о необходимости избрания нового президента Ливана , а в ливанском обществе укрепилось неприятие применения силы .
Мы , безусловно , должны быть бдительными , чтобы не дать возможности экстремистским группировкам нарушить данный процесс , но следует понимать , что лучший способ добиться перемен – это ускорить преобразования в верхах .
Что касается меня , то я понимаю , что , выбирая президента Ливана , мы должны смотреть в будущее .
Поэтому я предлагаю программу , которая обращает внимание на такие ключевые вопросы как эффективное представительство в парламенте женщин , необходимость немедленного решения проблем окружающей среды , укрепление роли закона , прозрачности и отчётности , а также введение всеобщего избирательного права при выборах главных чиновников исполнительной власти .
Я также подчёркиваю , что Ливан должен развивать свои конкурентные преимущества , особенно образование , банковское дело и сферу услуг .
Все эти вопросы стали частью национальной дискуссии .
Традиционному политическому классу Ливана это может не понравиться , но большинство его представителей уже поняли , что движение в сторону президентства нового типа остановить невозможно .
