Техно-политическая трансформация
ЖЕНЕВА – Было бы преуменьшением сказать , что наш мир переживает бурные и далеко идущие изменения .
Глобальная экономика , геополитический ландшафт , окружающая среда и технологии являются объектами с постоянно меняющимися условиями , которые усиливают и преобразуют друг друга в паутине сложных взаимодействий .
В таких непредсказуемых и взаимосвязанных условиях эффективное руководство должно быть основано на радикальной перспективе , многогранных навыках , а также на понимании технологий и таланте .
Тенденции , которые формируют мир двадцать первого века , воплощают в себе как надежду , так и опасность .
Например , глобализация позволила сотням миллионов людей выбраться из бедности , в то же время внеся свой вклад в социальную фрагментацию и значительное увеличение неравенства , не говоря уже о серьезном экологическом ущербе .
Аналогично , так называемые « большие данные » предлагают неисчислимые выгоды для компаний и потребителей , однако в то же время представляют реальную угрозу для конфиденциальности и личной свободы .
Аналогичная дихотомия касается и многих других важных вопросов , в том числе адаптации к изменениям климата , усилиям по улучшению управления ресурсами , урбанизацией и ростом мегаполисов , по повышению мобильности трудовых ресурсов , а также расширению человеческого капитала .
Масштаб и сложность проблем , которые предстоит решить , безусловно , пугают .
Однако быстрые и далеко идущие изменения могут также создать больше возможностей .
Чтобы обеспечить большинство из них , миру необходимы технологически грамотные лидеры – назовем их « техно-политиками » , ‑ которые имеют интуитивное понимание того , как формировать прогресс в этой новой , непредсказуемой среде .
В рамках техно-политического государственного устройства , экономический рост и технологические инновации являются двумя наиболее важными факторами изменения глобального ландшафта .
То , как мы адаптируемся к ним и как направляем их траектории , будет определять наше общее будущее .
С экономической точки зрения , мир вступает в эпоху заниженных ожиданий .
Если , как и было предсказано , среднегодовой рост ВВП в обозримом будущем будет составлять 3 % , мировой экономике потребуется 25 лет для того , чтобы удвоиться в размере – на десять лет дольше , чем требовалось до мирового экономического кризиса , когда средний рост ВВП составлял 5 % .
Учиться жить при замедленном росте будет не так-то просто .
Учитывая , что подпитываемое кредитами потребление себя исчерпало , рост производительности станет более важным фактором экономического роста .
Однако во времена , когда растущее неравенство подрывает социальную сплоченность , далеко не очевидно , что получится достичь условий , необходимых для поддержки таких достижений – то есть развития образования и сильных стимулов к инновациям .
Но , возможно , еще более важно то , что даже с учетом замедления экономического роста технологические изменения продолжают происходить с бешеной скоростью , поднимая , казалось бы , неразрешимые вопросы об их потенциальном влиянии на мировую экономику .
В то время как некоторые опасаются , что технический прогресс оставит множество людей без работы , другие по-прежнему убеждены , что уволенные работники найдут новые рабочие места , которые еще не существуют , как это уже происходило в прошлом .
Не вызывает сомнений только то , что технологии и инновации разрушают практически каждый аспект жизни .
Как же мы сможем адаптироваться к такому миру ?
Что лежит в основе успеха в этой новой и сложной обстановке ?
При техно-государственном устройстве решающее значение имеют два неразрывно связанных фактора : талант и инновации .
Талант сегодня является ключевым фактором , движущим конкурентоспособность ( или ведущим к ее отсутствию ) , как для компаний , так и для стран .
Действительно , « талантливость » станет преобладающим экономическим кредо , а человеческий или интеллектуальный капитал - самым важным активом , при этом являясь активом , который труднее всего привлечь и удержать .
Успех отныне будут определять стимулируемые талантом инновации .
В будущем различия между странами с высоким и низким доходом или между развивающимися и зрелыми рынками больше не будут иметь значения .
Вопрос будет заключаться в том , способна ли экономика к инновациям .
Техно-государственное устройство также признает важную роль сотрудничества , стратегического мышления и адаптации .
Самые большие проблемы в настоящее время носят глобальный характер и , следовательно , могут быть решены только путем привлечения лиц , принимающих решения , а также заинтересованных групп из различных сфер .
Необходимо создать новые партнерства даже среди действующих лиц с , казалось бы , различными интересами .
И тем , кто изо всех сил пытается бороться с переменами , необходимо помогать , а не насмехаться над ними .
Однако эффективные техно-политики должны выходить за рамки пожаротушения и думать о долгосрочных перспективах .
Они должны быть в состоянии незамедлительно реагировать на новые и предстоящие события , постоянно экспериментируя с новыми идеями и процессами .
Более того , они должны быть в состоянии разобраться и отреагировать одновременно на несколько конкурирующих реалий .
Роль техно-государственного управления заключается в направлении мира к положительным результатам .
Это потребует от принимающих решения людей использовать свои головы и сердца – а также устроит проверку их нервам .
