Миновал ли банковский кризис ?
МЮНХЕН . Так как все ухватились за различные американские планы спасения , фондовые биржи понемногу восстанавливаются .
Отношение цены к доходу индекса S & amp ; P 500 постепенно поднимается обратно до его долгосрочного показателя в 16 .
Банковские акции , в частности , приносят положительный результат , и некоторые банки даже преуспели в возмещении как минимум части их капитала , предоставленного правительством .
Но , как я сказал в моей новой книге “ Kasino-Kapitalismus ” , это может быть только временное оживление в ожиданиях , нежели признак стабильного и неизменного восстановления , так как размер банковских скрытых потерь в балансовых отчётах , по всей видимости , огромен .
В соответствии с самыми свежими оценками и подсчётами Международного валютного фонда , общий размер списанных со счетов сумм по финансовым требованиям во время этого кризиса составит 4,05 триллиона долларов США для Америки , Японии , еврозоны и Великобритании , из которых США , в частности , придётся покрыть 2,7 триллиона .
Однако , согласно моим подсчётам по данным информационной системы “ Bloomberg ” , только 1,12 триллиона было фактически списано во всём мире к февралю 2009 года .
Это говорит о том , что только четверть необходимых списаний была выполнена .
В частности , для Америки и Швейцарии это плохие новости , так как в обеих странах осуществлённые списания достигают 53 % и 54 % от совокупных балансов их местных банковских систем , что равняется 4,4 % или 15 % от ВВП соответственно .
Нидерландам , Великобритании и Германии также следует обеспокоиться , так как они на следующем месте в списке стран , чьи банковские системы наибольшим образом пострадали от финансового кризиса .
Их списания были в размере 2,0 % , 4,2 % и 2,8 % от ВВП соответственно , что составляет 11 % , 16 % и 22 % от совокупного объёма обычных акций их банковских систем .
Эти пугающие цифры вызывают сомнения на счёт стабильности западной финансовой системы , и они останавливают все мероприятия , такие как гарантии правительства и создание “ плохих банков ” , с помощью которых пытаются разрешить очевидный кризис ликвидности .
Банковская система пострадала в первую очередь не от временного кризиса межбанковского рынка и временного падения стоимости активов , что просто может быть преодолено после того , как все дождутся восстановления .
Тут другое – банковская система находится на грани банкротства с постоянными ( безвозвратными ) потерями собственного капитала .
Цены на структурированные ценные бумаги , такие как обеспеченные долговые обязательства , снижаются , потому что было выявлено институциональное мошенничество в многоступенчатой цепочке оформления залога .
Ссуды с наличным возвратом клиентов NINJA , включающие огромные вознаграждения брокерам , были шестидесятикратно структурированы и обеспечены и не представляют никакой ценности .
И если процесс структурирования в среднем 70 % считающихся самыми надёжными в финансовом отношении инструментов денежного рынка создал из кредитов с низким уровнем обеспечения ( B-value ) , то в этом случае в рейтинговом процессе должны быть фундаментальные изъяны и трещины , которые не исчезнут только потому , что экономика или фондовый рынок восстановятся .
И даже более того , невыполнения обязательств по фондированному долгу кредитных карточек и коммерческим ссудам компаниям , которые двигаются по пути к банкротству , всё ещё будут иметь место .
Они будут продолжать лишать банковскую систему собственного капитала , оставляя маленький шанс на компенсацию в ближайшем будущем .
Правила и нормы бухгалтерского учёта достаточно “ благосклонны ” для того , чтобы позволять банкам иметь много убытков “ под ковриком ” на некоторое время .
Но это только вопрос времени , до того , пока банки не будут вынуждены обнародовать истинное положение .
Таким образом , не стоит ждать чудес .
Этот просчёт был допущен японцами , которые безуспешно пытались кое-как довести дело до конца только для того , чтобы положить конец 18-летнему экономическому застою .
При сегодняшнем кризисе доведение дела до конца кое-как только продолжит кризис и приведёт к очень длительному застою , по типу как однажды уже описал Алвин Хансен , современник Кейнса .
Хансен предсказывал , что капитализм пострадает от кризиса недостатка инвестиций .
Банки сократят свои балансы пропорционально их озвученным убыткам собственного капитала и усилят ограничения по кредитованию , от которых мир страдает уже сегодня .
« Плохие банки » , созданные с целью обеспечения банков скрытым капиталом – это один из способов избежать ограничения по кредитованию или смягчить его последствия .
Но их учреждение будет плохой идеей , потому что это будет означать правительственное субсидирование банков , и это создаст стимулы и предпосылки для неблагоразумной деятельности в долгосрочной перспективе .
В конечном счёте , одна из причин банковского кризиса заключается в том , что банки возлагали надежды на правительство , которое выручит их из беды в случае неприятностей .
Лучшим способом помочь банкам и предотвратить ослабление их деятельности будет обеспечение полной прозрачности и предоставление дополнительного заёмного капитала от налогоплательщиков .
Но правительство не должно преподносить подарки .
Вместо этого , оно должно стать партнёром частных акционеров , временно снабжая банки новым капиталом в форме акций до тех пор , пока не закончится кризис .
Эта стратегия спасения имеет двойное преимущество .
Она помогает банкам сразу же , а также создаёт верные стимулы для будущей деятельности , так как банкам будет известно , что правительство не будет предотвращать уничтожение частного капитала в форме акций в результате кризиса .
Этот тип стратегии выживания также позволяет увеличить требуемые надзорные коэффициенты акции-активы для банков во время кризиса без риска ограничения кредитования .
Если правительство станет партнёром , оно достаточно успешно сможет наделять банки основным капиталом для успешного ведения их деятельности .
Банки снова смогут доверять друг другу , и межбанковский рынок восстановится .
Естественно , с политической точки зрения такие реформы лучше осуществлять , когда кризис чувствуется весьма остро , но не тогда , когда Уолл-стрит полагает , что можно приступать к своим обычным делам .
Сейчас такое время настало .
