Джихадистское меньшинство в Ливии
ДОХА . « Они вооружены , я не намерен вести заранее проигранную битву и убивать своих людей на руинах святыни » , ‑ сказал Фаузи Абдель-Али , бывший министр внутренних дел Ливии , перед своей « отставкой » в августе .
Он имел в виду вооруженные группы салафитов , которых обвиняли в разрушении суфийских святынь .
Одной из обвиненных группировок была « Ансар аль-Шариа » , быстро поддержавшая разрушения , но отказавшаяся брать на себя ответственность за это .
Ахмед Джибрил , заместитель посла Ливии в Лондоне , обвинил группировку « Ансар аль-Шариа » , во главе с Мухаммедом Али Аль-Захави , в совершении нападения на консульство США в Бенгази , в результате которого был убит посол Америки , Кристофер Стивенс и еще три американских дипломата , а также ливийские охранники .
Остальные быстро поддержали и стали продвигать заявление Джибрила .
Но общая картина куда более сложная .
Группировка отказалась брать на себя какую-либо ответственность , заявляя об этом как в письменном заявлении , так и в коротком интервью с представителем , управлявшим на тот момент охраной больницы Аль-Джала в Бенгази .
Как и в заявлении по поводу разрушения суфийских святынь , они отрицали причастность к нападению на консульство США , но подчеркнули серьезность оскорбления Пророка , что , предположительно , и вызвало нападение .
« Ансар аль-Шариа » привлекла внимание общественности и в июне прошлого года , когда 300 вооруженных членов группировки устроили митинг в Бенгази , чем вызвали возмущение ливийцев .
« Мы хотели донести сообщение до членов Генерального национального совета , ‑ заявлял Хашима Аль-Нава , один из командиров группировки . ‑ Они не должны трогать шариат .
Он должен быть выше конституции , а не одним из пунктов на референдуме » .
Но действительно ли члены « Ансар аль-Шариа » не принимали участия в нападении на консульство США ?
Природа ливийских пост-революционных вооруженных исламистов отнюдь не проста .
Салафитский джихад – это не организация , а идеологическое течение , основанное на укоренившемся убеждении , что применение оружия является самым эффективным – и , по некоторым мнениям , самым разумным – способом проведения социальных и политических изменений .
В прошлом году его сторонники сыграли важную роль в свержении ливийского жестокого диктатора , полковника Муаммара аль-Каддафи .
Многие впоследствии стали более зрелыми в политическом плане , пересмотрели свои взгляды и отказались от оружия в пользу мирных действий , формируя политические партии и соперничая на выборах .
Ливийская исламская боевая группа ( ЛИБГ ) , например , сформировала две основные политические партии .
Партию « Аль-Ватан » ( « Родина » ) возглавляет бывший командующий ЛИБГ и Военного Совета Триполи Абдель Хаким Бельхадж .
Другой партией , « Аль-Умма аль-Васат » ( « Основа нации » ) руководят Сами аль-Саади , бывший главный идеолог ЛИБГ , и Абдель Вахад Каид , командующий войсками ЛИБГ и брат покойного военачальника « Аль-Каиды » Хассана Каида ( Абу Яхья аль-Либи ) .
Обе партии показали слабые результаты на июльских выборах в новый Всеобщий национальный конгресс , где только Каид получил место в парламенте .
На самом деле , выборы в парламент стали во многом поражением для ливийских ненасильственных салафийских партий ( таких как « Аль-Асала » ) , а также для пост-джихадистов .
Прочие вооруженные исламистские формирования , включая группировки салафитов , вошли в новые государственные институты Ливии , такие как Верховный комитет безопасности ( министерство внутренних дел ) и новое министерство обороны .
Национальная гвардия во главе с бывшим заместителем главы ЛИБГ Халидом аль-Шарифом включает более 30 отрядов , в основном с запада и юго-запада страны .
Но многие вооруженные формирования , такие как « Ансар аль-Шариат » и организация « Бригады Омара Абдель-Рахмана » , до сих пор отвергают переход к партийной политике и интеграцию в государственные институты .
Таких организаций много , но они небольшие .
Некоторым не предложили – или не дали достаточных стимулов – присоединиться к официальным структурам .
« Никто не просил нас присоединиться к армии или полиции , ‑ рассказал в апрельском интервью Суфьян бин Куму , командующий группировкой « Ансар аль-Шариат » в Дерне и бывший заключенный на Гуантанамо . ‑ Они даже никак не расплатились со мной или с кем-либо из моих людей за участие в сражениях » .
Суфьян бин Куму имеет небольшую тренировочную площадку по военной подготовке в лесу Боу Мусафир , на окраине Дерны .
Он утверждает , что , если бы руководитель бойскаутов или городские клановые лидеры попросили его закрыть тренировочный лагерь , он бы сделал это .
Трагическая гибель Стивенса и его коллег породила широкое возмущение общественности в Ливии , вдобавок к изоляции и делигитимации вооруженных групп .
Десятки ливийских активистских группировок выложили в интернет видеоролики в память о Стивенсе , а также высказались против терроризма и « Аль-Каиды » .
На одном из веб-сайтов « Братьев мусульман » было размещено подобное заявление , и Великий муфтий Ливии , шейх Садик аль-Гариани , также осудил нападение .
Чтобы предотвратить будущие трагедии , Ливии нужно решить еще две проблемы .
Во-первых , необходимо воспользоваться поддержкой общественности и продолжить разоружение , демобилизацию и реинтеграцию , которые были начаты во времена Национального переходного совета , но так и не были завершены .
Во-вторых , правительство должно улучшить свою стратегию коммуникаций .
Правительства « арабской весны » осуждающе высказались в адрес возмутительного фильма , высмеивающего Пророка ислама , но они должны были подчеркнуть , что американские официальные и неофициальные структуры не имели отношения к производству фильма .
Коллективные наказания и преследования невиновных запрещены Кораном более чем в 20 стихах : « Обремененный ношей ( грехами ) не станет нести чужой ноши ( грехов ) » .
