Обязанности без границ
КЕМБРИДЖ – Как говорят , в гражданской войне в Сирии уже погибло более 130 тысяч человек .
Отчеты Организации Объединенных Наций о зверствах , заполнившие Интернет фотографии нападений на гражданских лиц , а также сообщения о страдающих беженцах раздирают наши сердца .
Но что же должно быть сделано – и кем ?
Недавно канадский ученый-политик Майкл Игнатьев призвал президента США Барака Обаму ввести над Сирией бесполетную зону , несмотря на то что Россия почти наверняка наложит вето на резолюцию Совета Безопасности ООН , необходимую для легализации подобного шага .
С точки зрения Игнатьева , в случае если президенту Сирии Башару аль-Асаду будет позволено господствовать , его силы будут уничтожать остатки суннитских повстанцев – по крайней мере сейчас ; пока ненависть пылает , кровь в конце концов польется вновь .
А в расположенной по соседству статье обозреватель Томас Фридман описал некоторые уроки , полученные из опыта Соединенных Штатов на Ближнем Востоке .
Во-первых , американцы мало смыслят в социальных и политических проблемах этого региона .
Во-вторых , США не могут предотвратить плохие события ( приемлемой ценой ) и не могут сделать так , чтобы хорошие события случались сами собой .
И , в-третьих , когда Америка пытается осуществить что-то хорошее в этих странах , она рискует брать на себя ответственность за решение их проблем .
Так каковы обязанности лидера за пределами его страны ?
Проблема выходит далеко за рамки Сирии – свидетельствами чему являются недавние убийства в Южном Судане , Центральноафриканской республике , Сомали и других местах .
В 2005 году Генеральная Ассамблея ООН единогласно признала принцип « ответственности за защиту » граждан , когда этого не может сделать их собственное правительство , а в 2011 году он был привлечен при принятии резолюции 1973 Совета Безопасности ООН , которая разрешила использование военной силы в Ливии .
Россия , Китай и другие страны считают , что этот принцип был неверно применен к Ливии и что руководящей доктриной международного права остается Устав ООН , который запрещает применение силы , кроме случаев самообороны или с санкции Совета Безопасности .
Однако еще в 1999 году , когда потенциальная резолюция Совета Безопасности по Косово столкнулась с российским вето , НАТО все равно применило силу , и многие правозащитники утверждают , что если не рассматривать законность , это решение было морально оправданным .
Итак , какими же аргументами должны руководствоваться политические лидеры , пытаясь принять решение относительно продвижения правильной политики ?
Ответ , частично , зависит от степени общности , которую они чувствуют себя морально обязанными поддерживать .
Выходя за рамки небольших групп , идентичность людей формируется тем , что Бенедикт Андерсон назвал « воображаемые сообщества » .
Лишь немногие люди имеют опыт непосредственного общения с другими членами сообщества , с которым они себя отождествляют .
В последние столетия нации являлись такими воображаемыми сообществами , ради которых большинство людей было готово пойти на жертвы или даже умереть и большинство лидеров своими важнейшими обязанностями считали те , которые в основном распространялись на нацию .
Однако в мире глобализации многие люди одновременно относятся к нескольким воображаемым сообществам .
Некоторые из них – на местном , региональном , национальном и космополитическом уровне – судя по всему , организованы в виде концентрических кругов , в которых степень тождественности убывает по мере удаления от ядра ; однако в век глобальной информации этот порядок стал путаться .
Сегодня многие идентичности распространяются на несколько кругов – сходства , привнесенные благодаря Интернету и дешевым путешествиям .
Диаспоры сегодня находятся на расстоянии щелчка мыши .
Профессиональные группы придерживаются транснациональных стандартов .
Группы активистов , от экологов до террористов , также имеют связь через границы .
В результате , суверенитет больше не является абсолютным и непроницаемым , как это когда-то казалось .
Генеральная Ассамблея ООН просто признала реальность , когда ввела принцип ответственности по защите людей в суверенных государствах , находящихся в опасности .
Но какие моральные обязанности это налагает на конкретного лидера , например Обаму ?
Теоретик в сфере руководства Барбара Каллерман обвинила бывшего президента США Билла Клинтона в моральном провале в виде обособленности от мира из-за его неадекватной реакции на геноцид в Руанде в 1994 году .
С одной стороны , она права .
Однако другие лидеры также вели себя обособлено , и ни одна страна не дала адекватного ответа .
Если бы Клинтон попытался отправить американские войска , он бы столкнулся с жестким сопротивлением в Конгрессе США .
Через столь краткий промежуток времени после смертей американских солдат в гуманитарной интервенции в Сомали 1993 года американская общественность не была настроена на еще одну военную миссию за рубежом .
Так что же должны делать демократически избранные лидеры в подобных обстоятельствах ?
Клинтон признал , что он мог бы сделать больше , чтобы стимулировать ООН и другие страны на спасение жизней в Руанде .
Однако хорошие лидеры сегодня часто оказываются зажатыми между своими личными космополитическими склонностями и более традиционными обязательствами перед гражданами , которые их избрали .
К счастью , обособленность не является моральным предложением из разряда « все или ничего » .
В мире , где люди организованы в национальные сообщества , чистый космополитический идеал невозможен .
Глобальное выравнивание доходов , например , не является допустимым обязательством для национального политического лидера ; однако такой лидер может сплотить последователей , говоря о том , что большее должно быть сделано для сокращения масштабов нищеты и болезней во всем мире .
Как сказал философ Кваме Энтони Аппиа , « Не убий ‑ это тест , который сдают по системе сдал-не-сдал .
Почитай отца своего , и мать свою ‑ допускает градацию » .
То же самое верно и для противостояния космополитизма и обособленности .
Мы можем восхищаться лидерами , которые предпринимают усилия по укреплению в своих последователях чувства моральной ответственности за пределами национальных границ ; но крайне мало пользы в том , чтобы заставлять лидеров придерживаться нереальных стандартов , которые подрывали бы их возможность оставаться лидерами .
В процессе борьбы Обамы за определение своих обязанностей в Сирии и других местах он сталкивается с серьезной моральной дилеммой .
Как говорил Аппиа , обязанность за пределами национальных границ является вопросом относительным ; также существуют и различные степени вмешательства , которые варьируются от помощи беженцам и войскам до различных степеней применения силы .
Однако , даже делая такие ранжированные выборы , лидер также обязан перед своими последователями быть благоразумным – в первую очередь он должен помнить клятву Гиппократа : не навреди .
Игнатьев говорит , что Обама уже несет ответственность за последствия своего бездействия ;
Фридман напоминает ему о добродетели благоразумия .
Бедный Обама .
