Новый реализм Израиля
Победа партии Кадима на выборах в Израиле является важнейшим политическим переломом в стране за последние 30 лет , если не дольше .
Новая партия – которой всего лишь шесть месяцев – перестроила израильскую политику , преобразовав всю структуру идеологических убеждений , подкрепляющих стратегию безопасности страны .
Все знали , что Кадима победит и сформирует коалицию с умеренной левой Рабочей Партией , которой удалось занять на финише почетное второе место .
В результате , некоторые избиратели Кадимы остались дома , в то время как другие потенциальные сторонники голосовали за Рабочую Партию , чтобы поддержать ее в продвижении социально-экономических вопросов в возглавляемой Кадимой коалиции .
Правая партия Ликуд , из которой вышел Шарон , чтобы основать Кадыму , набрала очень мало голосов , частично потому что многие консервативные избиратели тоже бросили ее и отдали свои голоса религиозным , иммигрантским и другим партиям .
Фактически , многие небольшие политические группы , в том числе три еврейские религиозные партии , арабские партии и партия пенсионеров получили места .
Так как Кадима и Рабочая Партия не получат большинства даже будучи партнерами по коалиции , им придется привлечь некоторые из этих групп .
Но важность распределения мест меркнет в сравнении с теми долгосрочными изменениями в израильской политике , которые вытекают из победы Кадимы .
Действительно , после привлечения ведущих личностей из Рабочей Партии и из партии Ликуд Кадима в настоящее время утвердилась как наиболее успешная центристская партия в истории Израиля .
При небольшом количестве политических звезд , оставшихся в Рабочей Партии и в Ликуде , Кадима может стать доминирующей партией страны на многие грядущие годы .
Эхуд Ольмерт , лидер партии и теперь избранный премьер-министр , был индивидуалистом центра со студенческих лет – подходящий символ для восстановления отношений между левыми и правыми .
Но само восстановление отношений , конечно , главным образом является работой Ариэля Шарона , влияние которого ни в коем случае не ослабляется тем фактом , что он находится в коме .
Кадима построена на харизме и программе Шарона , которые полностью изменили самое фундаментальное израильское стратегическое мышление второй половины века .
В течение 30 лет после войны 1967 г. израильтяне соглашались с необходимостью сохранять контроль на Западном Берегу и в Секторе Газа до тех пор , пока не будет подписано всестороннее мирное соглашение с палестинцами и арабскими государствами .
С точки зрения безопасности , оккупированные территории являлись критическими районами для защиты Израиля от нападения армий арабских государств на его границы .
Более того , с точки зрения дипломатии , территории считались козырем ( “ земля за мир ” ) , который можно было использовать для достижения согласованных решений .
Соглашение , подписанное в Осло в 1993 г. , и последующий мирный процесс осуществили это ожидание .
Стратегия столкнулась с непреодолимыми трудностями в 2000 г. , когда премьер-министр Эхуд Барак предложил оставить почти все оккупированные территории и принять палестинское государство в обмен на настоящий мир .
Палестинский лидер Ясир Арафат наотрез отказался от этого предложения и вместо этого вернулся к массивной кампании терроризма против Израиля .
Весь израильский политический спектр пришел в смятение .
Левые утверждали , что Арафат заключит сделку и будет соблюдать ее ; правые доказывали , что Арафат заключит сделку и нарушит ее .
Все были неправы : не было заключено никакой сделки , чтобы соблюдать или нарушать ее .
С крушением самых фундаментальных условий стратегии , что должен делать Израиль ?
Шарон сформулировал ответ в 2004 г. , придя к заключению о том , что Израилю не нужны территории .
Они были бесполезным козырем , потому что не с кем было играть .
При этом их нельзя было включить в состав Израиля из-за демографической проблемы , вытекающей из продолжающегося контроля над таким большим количеством палестинцев .
Наконец , с развалом СССР и становлением Соединенных Штатов единственной мировой сверхдержавой , геостратегическая ситуация полностью изменилась .
Арабские государства , озабоченные другими проблемами в эру , которая последовала после Холодной Войны , меньше интересовал этот конфликт , в то время как ситуация с безопасностью на самих территориях стала проблемой .
Решением Шарона было - одностороннее размежевание , а так же идея о том , что Израиль выберет свои собственные временные границы , принимая во внимание то , что он потребует в случае , если когда-нибудь в результате переговоров будет достигнуто соглашение .
Более того , Шарон теперь согласился с тем , что стена безопасности , которую исторически поддерживали израильтяне из левого крыла , укрепит обороноспособность Израиля .
Тогда страна может сосредоточиться на таких вопросах внутренней политики , как экономическое развитие , улучшение своих государственных учреждений и повышение жизненного уровня .
Этот подход нравится подавляющему большинству израильтян , независимо от их политической приверженности , а победа на январских выборах в Палестине партии Хамас , которая восхваляет терроризм и требует уничтожения Израиля , только укрепила новое стратегическое единодушие .
Фактически , новое единодушие разделяют большинство членов Рабочей Партии и основная оппозиция внутри Ликуда .
Мечта о мире , националистический пыл и предполагаемое религиозное избавление - воодушевляющие политических борцов Израиля на протяжении полвека – ушли , а на замену им пришел покорный прагматизм .
Это не может вызвать большого энтузиазма , но Израиль – мандат для руководства над которым в настоящее время получил Ольмерт - ни в коем случае не является деморализованным .
Наоборот , опросы общественного мнения показывают , что граждане остаются большими патриотами и настроены оптимистично в отношении своей личной жизни .
Они просто пришли к выводу , что политика не принесет чудес , и что наибольшее , чего они могут ожидать – это сведение к минимуму внешних угроз .
Это наследие Шарона .
И в Израиле его осуществление будет очень трудным .
