Бессмысленное требование Нетаньяху
ХАЙФА - Начиная с « шестидневной » войны в июне 1967 года , небольшое количество израильтян ( не все они были левыми ) поддерживали идею создания двух государств в качестве решения палестино-израильского конфликта .
Большинство их соотечественников отклонили эту идею так же , как это сделали и палестинцы .
Израильтяне оправдывали свою позицию вопросом : Когда это палестинцы стали нацией , заслуживающей своего собственного государства ?
Палестинцы в ответ спрашивали : Почему евреи , являющиеся религиозным сообществом , рассеянным по всему миру , должны иметь свое собственное государство ?
Много воды должно было утечь , прежде чем идея относительно создания двух государств просочилась в политическую и идеологическую окружающую среду Израиля и Палестины . Неважно , что стало причиной этого - моральный аспект , или практический вопрос .
Люди постепенно стали привыкать к выражению « палестинское государство » , а те , кто одобрил эту идею , получили поддержку и престиж на международной арене .
Придя на смену лейбористам , Шимон Перес , Ицхак Рабин и Эхуд Барак поддержали идею создания двух государств . Первые предварительные шаги в этом направлении стали делать члены Ликуд : Цзипи Ливини , Эхуд Ольмерт и Ариэль Шарон .
А теперь , прямо из самого бастиона правых , появился Бенджамин Нетаньяху .
Мы можем себя поздравить : лучше поздно , чем никогда !
Все мы знаем , что дорога к реализации этой мечты будет полна препятствий и трудностей как на стороне израильтян , так и на стороне палестинцев .
Я верю в то , что некоторые из предварительных условий , которые изложил израильский премьер-министр в своей недавней широко освещенной речи , полностью оправданы .
Некоторые из его пунктов , однако , бесполезны и лишь усложняют и без того трудную и проблематичную ситуацию .
Требование Нетаньяху относительно того , чтобы будущее палестинское государство было демилитаризированным , - справедливо , обоснованно и необходимо .
Одного взгляда на карту достаточно , чтобы это понять .
Даже Египет , большая и суверенная нация , принял демилитаризацию Синая в качестве составляющей мирного процесса с Израилем .
В самом деле , демилитаризация Синая является одним из фундаментальных элементов стабильности мира между Египтом и Израилем .
Другие большие и независимые страны , вроде Японии , Германии и Австрии , в течение многих десятилетий были ограничены во владении определенным оружием и военным оборудованием .
Подобным образом , отказ на требование палестинских беженцев о праве их возвращения в Израиль понятен , логичен и справедлив .
Какой смысл возвращать миллионы палестинцев в государство , характер и символы которого им чужды - государство , где большинство составляет другая этническая группа ?
Они собираются вернуться в дома и фермы , которые больше не существуют ?
Эти беженцы могли бы гораздо лучше обосноваться в новом палестинском государстве , своей родной стране , среди своих соотечественников , под палестинским флагом и палестинской властью , лишь в 30 километрах от домов и ферм , которые они оставили , или из которых были изгнаны более 60 лет назад .
Однако другое условие , выдвинутое Нетаньяху и заключающееся в том , что палестинцы должны признать право еврейского народа на свое собственное государство или существование еврейской нации , является абсолютно самовольным .
На мой взгляд , излишне просить у палестинцев признания статуса национального существования людей с тысячелетней историей и государством , поддерживающим дипломатические отношения со 150 странами во всем мире .
Требование подобного рода не было выдвинуто ни Египтом , ни Иорданией , когда Израиль подписывал мирные соглашения с этими странами , и это создает совершенно ненужное препятствие на пути к миру с палестинцами .
Более чем достаточно будет попросить палестинцев признать законность государства Израиля - государства , чьи территориальные границы и политическая подлинность известны всем .
Со своей стороны мы также будем признавать не столько палестинцев , которые однажды могут ассимилироваться иорданцами , сколько независимое и суверенное палестинское государство в рамках границ 1967 года .
Взгляд на проблему с этой точки зрения имеет смысл по двум причинам .
Во-первых , вопрос еврейской национальности фактически является очень сложным даже непосредственно для самих евреев , поскольку многие из них считают себя евреями лишь в религиозном смысле .
Во-вторых , отказ палестинцев признать Израиль в качестве еврейского государства мотивирован , среди прочих причин , существованием палестинского меньшинства в Израиле .
Однако отношения между еврейским большинством Израиля и арабским меньшинством – это деликатный внутренний вопрос , к которому очень неразумно подключать палестинцев , живущих за территорией Израиля .
Более 60 лет эти две группы прожили в терпимости , с относительным достоинством по отношению друг к другу , а также лицом к лицу сталкиваясь с террористическим адом и оккупацией Западного берега реки Иордан и Сектора Газа .
С наступлением мира все мы надеемся на то , что эта связь усилится за счет общего израильского гражданства .
У нас будет достаточно проблем во время переговоров о создании палестинского государства , поэтому нам стоит избегать того , чтобы к ним добавилась еще одна ничем не обоснованная помеха .
Лучше сосредоточиться на решении наиболее важных из проблем - демилитаризации , заселении , границах и беженцах - и позволить реальности мира оставить позади или надолго отложить решение глубоко исторических и теологических проблем .
