Сокращение малярии
САН-ФРАНЦИСКО – Прошлой осенью Билл и Мелинда Гейтс вызвали потрясение в мировом сообществе в сфере здравоохранения , когда они объявили о смелой цели стереть человеческую малярию с лица планеты .
Чего-либо меньше этого – убеждали они – будет не достаточно .
Сразу же разгорелись горячие споры , при этом некоторые опытные практикующие врачи подвергли сомнению выполнимость такой цели .
Эти скептики указали на первую Глобальную Программу Искоренения , честолюбивую попытку в 1950-х годах очистить многие регионы мира от малярии ( за исключением Африки ) .
Несмотря на начальный успех , программы искоренения разваливались по мере того , как источники финансирования , правительства и населения уставали и переключали свое внимание на что-то другое , позволив малярии возродиться до разрушительных уровней .
Никто не предлагает вернуться к неудачным стратегиям первой программы искоренения .
Фонд Гейтса благоразумно начал проводить консультации с ведущими учеными по поводу того , как ускорить развитие новых мощных средств , и уже финансирует развитие вакцины , а также новых лекарственных препаратов и диагностики .
В то же время Roll Back Malaria Partnership недавно приступило к реализации долгосрочного Глобального Бизнес-плана , чтобы объединить действия сообщества в плане борьбы с малярией и привлечь дополнительные инвестиции .
Все согласны с тем , что на искоренение уйдут десятилетия .
И все же в то время , как полное искоренение пока еще за горизонтом , а новым средствам еще нужно туда добраться , многое можно достичь в ближайшем будущем с помощью нашего современного арсенала оружия .
Недавний успех в таких странах , как Эфиопия и Руанда , в расширении доступа к пропитанным сеткам , которые устанавливаются над кроватями , и сокращении уровня малярии укрепляет веру в то , что это заболевание можно резко сократить во всем мире , а в некоторых областях и полностью устранить .
Чтобы осуществить эту возможность , необходимо быстро разработать и привести в исполнение правильную стратегию .
В недавно напечатанной статье в британском научном журнале The Lancet Оливер Сабот и я предложили такую стратегию .
Подход прост : двойное усилие , направленное на резкое сокращение инфекции и количества смертельных исходов в & quot ; сердце & quot ; малярии ( то есть , в экваториальной Африке и горстке других областей в мире ) , должно сопровождаться кампанией , целью которой является отбросить заболевание с его сегодняшних позиций до прежнего уровня .
У малярии есть естественные пределы , определяемые широтой , высотой и в некоторых случаях человеческим вмешательством .
Страны , которые находятся на границе этой зоны , обычно извлекают пользу из ряда факторов , которые делают возможным полное искоренение малярии , включая более низкую передачу заболевания , более сильные системы здравоохранения и относительное национальное богатство .
Самое главное то , что эти страны не окружены малярией .
Когда они успешно искоренят малярию , они обеспечат новый свободный от малярии якорь , который позволит их соседям , которые тем временем принимали агрессивные меры контроля , начать свои собственные кампании по искоренению .
Таким способом малярия в буквальном смысле будет отброшена со своих сегодняшних границ до прежнего уровня .
Эта стратегия начала появляться согласованно , без каких-либо толчков со стороны мирового сообщества .
В Tихом океане Вануату и Соломоновы Острова в далекой юго-восточной приграничной зоне малярии предприняли кампанию по ее искоренению при поддержке австралийского правительства .
На другой стороне земного шара Южноафриканское Сообщество в сфере развития поставило цель устранить малярию в четырех своих самых южных членах – Ботсвана , Намибия , Южная Африка и Свазиленд – к 2015 году .
Чтобы это сделать , они проводят активные обсуждения со своими северными соседями , и развивается инновационное международное сотрудничество , которое основывается на модели очень успешного партнерства между Мозамбиком , Южной Африкой и Свазилендом .
Другие приграничные области малярии , где осуществляются усилия по искоренению , это Китай , Филиппины и Центральная Америка .
Более одного миллиона людей ежегодно умирает от малярии , большинство из них дети .
И все же малярия – это предотвратимое и поддающееся лечению заболевание .
Задача по искоренению малярии в стране за страной и , в конечном счете , достижение глобального искоренения , в процессе реализации .
На этот раз мы не должны останавливаться до тех пор , пока не добьемся этого .
