Снова грядут хорошие времена ?
В этом месяце « Goldman Sachs » огласила планы по выплате рекордно высоких бонусов . В других фирмах также есть широко распространенные ожидания того , что в этом году значительно возрастут бонусы и оплата .
Говорит ли это о том , что скоро снова начнутся хорошие времена ?
Не обошлось без реформ .
Так одним из ключевых уроков финансового кризиса стало то , что в планах стратегического развития изучению вопроса жалования руководящих работников должно уделяться значительное внимание .
Так схемы оплаты стали главным содействующим фактором чрезмерному взятию на себя рисков финансовыми институтами , что повлекло за собой финансовый кризис .
Система оплата работы боссов финансового сектора , вознаграждающая руководящих работников за принятие рисков и защищающая их от некоторых отрицательных последствий этих рисков , создала нездоровое стимулирование , подталкивающее их к риску .
Один из основных факторов , которые привели к чрезмерному принятию на себя рисков в этих фирмах , заключается в том , что стандартные условия оплаты поощряли руководящих работников за прибыль в краткосрочной перспективе , даже когда эта прибыль впоследствии показывала свою обратную сторону .
Несмотря на то , что финансовый сектор потерял более половины своей биржевой стоимости за последние пять лет , руководящие работники по-прежнему имели возможности получать наличные , до взрыва фондового рынка , в больших суммах за счет вознаграждений , долевых инструментов и бонусов .
Такая структура оплаты давала руководящим работникам чрезмерный стимул поиска прибыли в краткосрочной перспективе – скажем , принимая решения по кредитованию и инвестициям , которые увеличивают прибыль в краткосрочной перспективе – даже если такие действия увеличивают риск последующего взрыва .
Мы с Джесси Фрид предупреждали об этом краткосрочном « искривлении » пять лет назад в нашей книге « Оплата без учета результатов работы » ( Pay without Performance ) .
В процессе развертывания кризиса эта проблема получила широкое признание , в том числе из уст таких лидеров бизнеса , как генеральный директор « Goldman Sachs » Ллойд Бланкфейн .
Тем не менее , эта проблема нуждается в адекватном решении : последнее решение « Goldman » выплатить рекордные бонусы в качестве вознаграждения за результаты работы за последние два квартала , например , является шагом в неверном направлении .
Чтобы избежать вознаграждения за краткосрочные результаты работы и сконцентрироваться на результатах в долговременной перспективе , необходимо изменить структуру выплат .
Что касается выплат долевыми инструментами , руководящие работники не должны иметь возможности обналичивать выданные им опционы и акции , скажем , на протяжении пяти лет после « вестинга » – то есть момента , когда опционы и акции были « заработаны » и не могут быть отняты у руководящего работника .
Неспособность обналичить акции и опционы в течение значительного периода будет привязывать вознаграждения руководящего работника к долговременной акционерной стоимости .
Продолжительность этого периода должна быть закреплена и не должна зависеть от действий или условий , которые хотя бы частично находятся под контролем руководящих работников .
Напротив , меры запрещения руководящим работникам обналичивать свои акции и опционы до момента ухода из фирмы будет способствовать тому , что руководящие работники , которые накопили акции и опции большой денежной стоимости , получат контрпродуктивный стимул уйти из фирмы .
Подобным образом , необходимо изменить и бонусные вознаграждения , чтобы стимулировать получение результатов в долговременной перспективе .
Необходимо препятствовать тому , чтобы для начинающих работников использовались бонусы , основанные на результатах работы одного года .
Кроме того , бонусы не должны выплачиваться незамедлительно , а скорее перечисляться на счет компании на несколько лет и уменьшаться , если впоследствии компания узнает о том , что причина для начисления бонуса больше не приносит выгоду .
В дополнение к чрезмерному вниманию к краткосрочным результатам , мало внимания также уделялось второму важному источнику стимулов брать на себя чрезмерный риск .
Выплаты руководящим работникам финансового сектора привязывались к сделкам с большой долей заемных средств относительно капитала их фирм .
Выгода руководящих работников была привязана к стоимости обычных акций их фирмы – или даже к стоимости опционов по таким акциям .
В результате руководящие работники не подвергались потенциально негативным последствиям , к которым большие потери могли привести привилегированных акционеров , держателей облигаций и правительство , как гаранта депозитов .
Подобная структура предоставила руководящим работникам стимулы не придавать должного значения возможности больших потерь , которые , в свою очередь , мотивировали руководящих работников брать на себя чрезмерный риск .
Чтобы разрешить это « искривление » , зарплаты финансовых руководящих работников должны привязываться не к долговременной стоимости обычных акций их фирм , а к долговременной стоимости более широкой корзины ценных бумаг .
В эту корзину должны входить , по крайней мере , привилегированные акции и облигации .
Такая структура выплат предоставит стимулы принимать риски , которые приближаются к оптимальному уровню .
Реформирование схем заработной платы описанным выше образом поможет гарантировать , что фирмы и экономика не пострадают в будущем от чрезмерного принятия рисков , способствовавшего наступлению финансового кризиса .
Тщательное исследование схем выплаты вознаграждений должно стать важным элементом нового финансового порядка .
