Лабиринт Джинны
НЬЮ-ДЕЛИ . Три последних происшествия стали ярким свидетельством дилемм современного Пакистана , которые во многом аналогичны проблемам , с которыми столкнулся основатель страны Мухаммад Али Джинна более шести десятилетий назад .
Недавно в Нью-Дели встретились министры иностранных дел Индии и Пакистана спустя более 15 месяцев , поскольку террористические атаки 11 ноября 2008 г. заморозили двусторонние отношения между странам из-за подозрений и взаимных обвинений .
Встреча в Нью-Дели ознаменовала начало временного потепления взаимоотношений , однако едва министр иностранных дел Пакистана вернулся домой в Исламабад , террористы с взрывными устройствами ( по-видимому , талибы ) совершили нападение на индийскую медицинскую миссию в самом сердце Кабула , убив 11 человек .
К тому же , в провинции Пакистана Вазиристан были похищены три сикха ( в Пакистане сикхи являются религиозным меньшинством ) .
Когда выяснилось , что выкуп получить не удастся , одного из них обезглавили .
Индия и весь мир с ужасом наблюдают за подобными происшествиями , не зная , как можно этому противодействовать .
В то время как всех интересует , окажется ли успешной новая операция Соединённых Штатов и других стран НАТО в Афганистане , начавшаяся в прошлом месяце , вся Южная Азия задаёт ещё более тревожные вопросы . Кто руководит Пакистаном ?
Кто в действительности отвечает за его ядерный арсенал ?
Чтобы понять , где начались огромные проблемы Пакистана , надо вспомнить времена основания данной страны .
На пресс-конференции 14 ноября 1946 г. , за девять месяцев до того , как британская Индия была разделена на две страны – Индию и Пакистан – Джинна спросили о социальном будущем тех территорий , которые впоследствии стали Пакистаном .
Он предвидел образование « абсолютно стабильного и надёжного правительства в Пакистане » , мусульманское большинство которого будет относиться к религиозным меньшинствам , проживающим в центре страны « самым лучшим образом » .
Стремясь развеять скептицизм , он заявил , что « Пакистан и Индостан в силу соседства и общих интересов всегда будут друзьями в данной части континента » .
Об этом мечтал Джинна , но в действительности , начиная с момента своего рождения , Пакистан постоянно переживает серьёзные потрясения , часто тревожимый тёмными и воображаемыми историческими призраками .
Он является жертвой собственной грандиозной мечты о своей роли в мире и о своём месте среди других исламских народов , и часто – жертвой чрезмерной эмоциональности и отсутствия спокойной , беспристрастной логики .
Создаётся впечатление , что идея Пакистана должна была неизбежно исказиться : в результате , друзья Пакистана часто становились его повелителями , а сам Пакистан по-прежнему является хрупким , ненадёжным государством , в котором присутствует напряжённость .
Но проблемы Пакистана объясняются не только психологическими причинами .
Основанному на идее противопоставления Пакистану постоянно приходилось подтверждать свою исламскую идентичность , а также свою противоположность Индии .
Поэтому он принял идентичность Исламской Республики : на вид , это прямая и логичная эволюция от « мусульман как отдельного народа » с последующим развитием Пакистана в « исламское государство » .
В действительности , данный переход помешал эволюции Пакистана в современное , функциональное государство на основе чёткой национальной идентичности .
Став исламским государством , Пакистан , в итоге ( и , быть может , неизбежно ) , превратился в нечто вроде « джихадского » государства .
Не удивительно , что , встав на данный путь , он также стал лучшим убежищем для Усамы бен Ладена и для талибских лидеров , сбежавших из Афганистана после вторжения под руководством США .
Способен ли Пакистан изменить свою идентичность ?
Мир в регионе и в Пакистане зависит от ответа на данный вопрос , который может дать лишь гражданское общество Пакистана и не сможет дать ни США , ни НАТО , ни любое вторжение .
Но сегодня пакистанское общество похоже на сироту , практически целиком завися от пакистанской армии и от вездесущей военной разведки Пакистана ( ISI ) , которая превратилась в государство внутри государства и которая несёт ответственность только перед самой собой .
Конечно , существуют и другие идеи Пакистана помимо « исламского государства » .
Одно время Пакистан намеревался стать чем-то вроде современного продолжения государства длительно правившей в Индии династии Моголов .
Но подобные намерения основывались на серьёзной ошибке понимания сегодняшней и полученной в наследство исторической действительности , поскольку Пакистан также хотел стать правопреемником британской Индии . Данное противоречивое желание привело к тому , что Пакистан стал более склонен превратиться в « арендуемое государство » , чем когда он был частью государства династии Моголов или частью Британской Империи .
Также , мечта о культурных связях с Центральной Азией сама по себе не превращает Пакистан в границу между ней и перенаселённой Индией .
В действительности , единственная роль , которую Пакистан играет в данной связи , заключается в том , что он превратился в аванпост центрально-азиатских террористов .
Жестокая ирония заключается в том , что в стране , которую Джинна создал во имя Ислама , данная благородная вера стала главной угрозой самому выживанию государства .
Не менее иронично и то , что Пакистан , когда-то считавшийся защитником западных интересов в Южной Азии , стал основной угрозой для данных интересов – страной , которую один высокопоставленный западный чиновник недипломатично назвал « международной мигренью » .
