Польская Жакерия
" Будь благословен ... крестьянин , который рождается , ест и умирает , и о делах которого никто не беспокоится . "
Так писал когда-то Джузеппе Верди , итальянский журналист , больше , однако , известный своими музыкальными сочинениями .
То , о чем думал Верди , было возможно в 19-том столетии и на протяжении предшествующих тысячи лет , но не теперь .
И на самом деле , более вероятно обратное .
К примеру , в Польше крестьяне не только хотят кричать всему миру о своих делах , они хотят переделать Польшу в на свой манер .
В своей книге « Век крайностей » Эрик Хобсбаум утверждал , что в 20-ом столетии , величайшей переменой , произошедшей на Западе , было резкое уменьшение количества людей , занимавшихся крестьянским трудом .
Везде , куда не глянь , крестьяне почти исчезли .
Но не в Восточной Европе .
Экономики советского образца , возможно и выдавали себя за воплощение индустриальной модернизации , но в большинстве стран , бывших сателлитов СССР , марксистко-ленинское экономическое учение приковало к крестьянским подворьям огромное количество людей .
В Польше в наши дни , когда страна стремится стать членом Евросоюза , эта резервная армия крестьян является источником наиболее серьезного конфликта со времен падения коммунизма .
Большинство людей в большинстве сообществ испытывают почти мистические чувства в отношении сельскохозяйственной земли и людей , которые на ней работают .
Однако в Западном мире обрабатывается слишком много земли , и поэтому продукты питания здесь производятся в избытке .
Люди это понимают , но все еще испытывают беспокойство в отношении постепенного исчезновения крестьянства .
Польские крестьяне , которые после 1989 года , немного шире взглянули на мир , видят , что происходит , и страшатся этого .
А поскольку 38 % населения Польши живет в деревне или работает на селе , это создает серьезную политическую проблему .
И кажется , невозможно найти выход из того трудного положения , в котором они находятся .
Как и все остальные люди , наши крестьяне при голосовании руководствуются своими страхами и избирают в качестве своих представителей крестьянские партии , которые считают , что политический пат - это единственный способ сохранения польского сельского стиля жизни .
Никакого членства в Евросоюзе , и речи не может быть о дальнейшей приватизации , никакой пенсионной реформы .
Полный штиль .
Мистицизм по отношению к земле играет им на руку .
Многие поляки полагают , что они не должны продавать свою землю иностранцам , потому что польская самобытность каким-то образом зарыта в ее неплодородной земле .
Учитывая историческое прошлое , нет ничего удивительного в том , что поляки не хотят продавать землю немцам , и , к счастью , лишь немногие немцы ею интересуются .
Но такой интерес есть в Голландии , и некоторые поляки странным образом подозревают голландцев в том , что они хотят захватить их страну .
Безудержно растет страх перед спекулянтами , людьми , которые хотят распродать Польшу по частям .
Полная бессмыслица , естественно .
Покупателей очень мало , поскольку польская земля слишком неплодородная .
К тому же все думают , что страна тут же потеряет свою независимость , когда фермы можно будет продавать другим жителям Европы , что является условием вступления в Евросоюз .
После дискредитации коммунизма и ослабления влияния католицизма , связь - умственная , физическая и даже духовная - земли с обороной отечества представляется последней политической определенностью Польши .
После 1989 года поляки ( как это случилось и в других посткоммунистических странах ) приобрели свободу , но потеряли свою национальную самобытность , которая строилась на отвращении , испытываемом ими к своим угнетателям .
Вы , так же как и я , можете сожалеть о таких социальных настроениях , но миф о польском крестьянине-единоличнике , как о герое , стоящем на пути коммунистической коллективизации на своем маленьком частном наделе , кажется неискоренимым , хотя он и безоснователен .
На самом деле , от крестьян было мало помощи во времена Солидарности , и сейчас они являются основной помехой на пути модернизации .
Кроме того , герои здесь больше не нужны .
Самое печальное , что можно сказать о силах , которые сейчас приводятся в действие польскими крестьянами , это то , что они полностью негативные .
Поляки , которые на протяжении последних десяти лет утратили почти все свои патриотические идеи , сейчас , по-видимому , раздумывают о том , чтобы снова открыть свою национальную самобытность , причем исключительно на негативной основе , предложенной нашими крестьянами .
Они говорят : « Евросоюз хочет украсть ( или купить за бесценок ) нашу землю .
Мы , поляки , должны бороться с ними . »
Если национальная гордость требует , чтобы вся польская земля принадлежала полякам , и таким образом развеиваются все мечты о вступлении Польши в Евросоюз , то Польше суждено стать в будущем гиганским музеем крестьянства .
Одноконные повозки .
Одинокие коровы , пасущиеся на лугах .
Свиньи , жадно поедающие пищу с семейного стола .
Можно будет увидеть коттеджи со спутниковыми антенами , но вокруг них будет разбросана солома , щепки , везде грязь , и вас будут преследовать « ароматы » домашних животных .
И тогда , вместо того , чтобы покупать польские фермы и модернизировать их , голландцы , немцы и датчане , а также жители других стран будут посещать фермы как своего рода сельский Диснейлэнд , то место , где можно посмотреть как выглядело далекое прошлое .
Они будут приезжать , давать немного денег старомодным , имеющим слегка идиотский вид крестьянам , идущим за плугами , которые тянут их мулы , и будут уезжать обратно .
Осознание этого факта может раздражать поляков , но если они сделают такой выбор , их родина навечно обречена быть третьесортной страной , лишь немногим лучше самых бедных стран мира , и без каких-либо иллюзий в отношении дальшейшего развития .
Верди , по крайней мере , предлагал своим крестьянам такую иллюзию .
