Нюрнбергские приговоры в Багдаде
Когда в Ираке захватили американских военнослужащих , Президент Буш сказал , что он требует , чтобы с ними обращались гуманно .
" В противном случае , " - предупредил Президент , " тех , кто плохо обращается с заключенными , будут судить как военных преступников . "
Высказывания Президента Буша подчеркнули важность строгого соблюдения Женевских Соглашений и вопроса о том , каким образом в послевоенном Ираке будут созываться суды над военными преступлениями , и кто будет проводить их .
План Соединенных Штатов о проведении судов над военными преступлениями включает все виды насилия , совершенные до того , как начался текущий конфликт .
Американские официальные лица недавно выпустили список жителей Ирака , которые предстанут перед судом за прошлые преступления .
Американские военнослужащие серьезно относятся к Женевским Соглашениям .
Главные условия Соглашений повторяются в правилах ведения боя вооруженными силами Соединенных Штатов .
Подобные правила управления поведением армии Соединенных Штатов во время Гражданской Войны руководили американскими военнослужащими с 1863 г. , когда Фрэнсисом Либером , немецким иммигрантом , который стал профессором права в Университете Колумбии , был составлен кодекс из 159 статей .
Одной из причин , по которым американские военнослужащие обязаны уважать Женевские Соглашения , является беспокойство о взаимности .
Обращаясь должным образом с другими , американские военные укрепляют свой аргумент о том , что с ними самими нужно иметь дело в соответствии с Женевскими Соглашениями .
Но обращение с заключенными разных национальностей ( арабами , узбеками , угуирами , китайцами ) на военной базе Соединенных Штатов в Заливе Гуантанамо на Кубе показывает , что Президент Буш и его высшие советники применяют Соглашения , только когда им это нужно .
Ни одному из задержанных не присвоили статус военнопленного ; ни одному не позволили высказаться , как этого требуют Женевские Соглашения в сомнительных случаях .
Заключенным , кажется , отказывают в законной защите для того , чтобы принудительные допросы могли проходить без всякого вмешательства .
Это не пример гуманного обращения с захваченными бойцами .
Несмотря на то , что я сказал , чтобы ни делала Америка в Гуантанамо , это не оправдывает плохое обращение жителей Ирака с американскими или британскими пленными .
У каждого правительства есть независимая обязанность подчиняться Женевским Соглашениям .
К сожалению , судя по прошлым действиям армии Саддама Хуссейна , вероятно , она совершит много военных преступлений .
Как давний сторонник того , чтобы привлечь Саддама и его войско к судебной ответственности за их преступления против курдов , болотных арабов и многих других , я поддерживаю мнение администрации Буша о том , что судебные разбирательства не должны ограничиваться преступлениями , совершенными в текущей войне .
Но тех , кого обвиняют в совершении таких преступлений , должен судить международный - а не американский - суд .
После Второй Мировой Войны торжествующие союзники судили немцев и японцев в Нюрнберге и Токио за совершение военных преступлений .
Хотя те судебные разбирательства были во многом достойны восхищения , включая обеспечение защиты процедурных прав ответчиков , они всегда заражались обвинением в " правосудии победителя . "
Почти через пол века после этого мир встал на более правильный путь , учредив Международный Уголовный Трибунал для бывшей Югославии ( МУТЮ ) в 1993 г. Его нельзя обвинить в правосудии победителя потому , что его приговоры отражают мнение всего мира .
МУТЮ осудил сербов , хорватов и боснийцев , а недавно предъявил обвинение нескольким лидерам Освободительной Армии Косово .
Хотя наиболее выдающиеся ответчики , Слободан Милошевич и Воджислав Сеселий , изо всех сил стараются скомпрометировать трибунал , им это не удастся .
Обвинение в предвзятом отношении просто не подтверждается .
Если Соединенные Штаты будут судить Иракских чиновников на американской военной комиссии , как предложили ведущие американские служащие из отдела обороны , это повернет вспять прогресс последнего десятилетия с момента образования трибунала для бывшей Югославии .
Ирония заключается в том , что предложение Америки совпало с открытием Международного Уголовного Трибунала .
Еще более черная ирония заключается в том , что Америка и Ирак были двумя из семи правительств , которые проголосовали против его учреждения в Риме в 1998 г. , когда было принято соглашение об образовании суда .
Если Соединенные Штаты будут продолжать делать все , что в их силах для того , чтобы снизить до минимума жертвы среди гражданского населения , то им нечего бояться международного трибунала .
Тот факт , что шальные бомбы или ракеты убивают несколько гражданских жителей , не считается военным преступлением .
Соединенные Штаты , выразив свое пренебрежение международному правосудию , игнорируя Женевские Соглашения в Гуантанамо , ухудшат положение , вернувшись к системе , в которой военные победители снимают свои мундиры и облачаются в судебные мантии .
" Военное правосудие судит так же , как звучит военная музыка , " - сострил однажды Джордж Бернард Шоу .
Язвительность его замечания оправдана .
" Правосудие победителя " больше не приемлемо .
