Счастливые маленькие страны ?
Амстердам & # 45 ; & # 45 ; Малым демократическим странам Западной Европы в целом очень повезло .
Будучи свободнее и богаче многих других государств мира , у таких стран , как Голландия , Бельгия и Швейцария , казалось бы , нет причин для беспокойства .
Именно поэтому мир слышит о них гораздо меньше , чем , скажем , об Афганистане или Косово .
Однако , все три недавно привлекли к себе внимание прессы – и не по очень приятным причинам .
Самой успешной политической силой в Швейцарии сегодня является Швейцарская народная партия Кристофа Блохера .
Пропагандистский материал партии передает ее сущность .
На плакате изображены три белые овцы , выталкивающие черную овцу со швейцарского флага .
А в пропагандистском видеоролике образам наркоманов и мусульманок в платках противопоставляются идиллические картины альпийских пейзажей и эффективных банков – Швейцарии Народной партии .
« Vlaams Belang » ( Фламандский интерес ) – фламандская националистическая партия , возможно , не является самой крупной партией в Бельгии , но она добилась значительных успехов на местных выборах .
Как и Швейцарская народная партия , « Vlaams Belang » использует в своих целях общественную неприязнь по отношению к иммигрантам ( особенно мусульманам ) , Европейскому Союзу и , конечно , франкоязычным валлонам , с которыми фламандские националисты хотят разъединиться .
Это последнее настроение представляет серьезную угрозу для существования Бельгии .
Хотя голландское правительство все еще состоит в основном из традиционных и стабильных христиан-демократов , правый популизм находится на подъеме .
« Партия за свободу » Герта Вилдерса хочет запретить Коран , приостановить иммиграцию мусульман и лишить правонарушителей с иммигрантскими корнями гражданства Нидерландов .
Новое движение « Гордость за Нидерланды » , возглавляемое Ритой Вердонк – бывшим министром по вопросам интеграции , предлагает более респектабельную версию этой политики .
Эти партии и движения объединяет чувство того , что коренное население разочаровалось в либеральной политической элите , которая кажется неспособной или не желающей остановить волну иммиграции , преступности и исламистской воинственности , а также эрозию государственного суверенитета бюрократией ЕС и глобальным капитализмом .
Такие опасения отнюдь не ограничиваются малыми странами Европы .
Приход к власти Николя Саркози во Франции также в какой-то степени связан с подобными настроениями .
Но беспокойства по поводу наводнения страны иностранцами и контроля со стороны внешних сил гораздо острее чувствуются в малых странах , политическая элита которых кажется особенно бессильной .
Случай Голландии вызывает наибольшее удивление , поскольку в отличие от Бельгии , Нидерланды не имеют значительной традиции правого популизма .
Не разделяют они и замкнутость Швейцарии .
Наоборот , голландцы гордятся своей открытостью и гостеприимством по отношению к иностранцам .
История уроженки Сомали Аян Хирши Али – автора книги « Infidel » - наилучшим образом иллюстрирует как общественное негодование , так и относительную открытость , отличающих современное голландское общество .
Голландцы подверглись значительной критике и даже оскорблениям за то , как ее приемная страна обошлась с нею .
Она получила угрозы о смерти со стороны мусульманских экстремистов после того , как отреклась от и подвергла открытому осуждению свою мусульманскую веру , и была вынуждена скрываться , хоть и находясь под защитой голландского правительства .
Прежде чем переехать в Соединенные Штаты , она была вынуждена покинуть свою квартиру в Гааге из-за жалоб соседей и чуть было не осталась без паспорта .
Сейчас , когда она находится на постоянном месте жительства в США , голландское правительство не хочет больше платить за ее охрану .
Комментаторы в США и других странах обвиняют голландцев в « непозволительном малодушии » .
Салман Рушди назвал ее « первой беженкой из Западной Европы со времен Холокоста » .
Французские интеллектуалы , никогда не стеснявшиеся игры на публику , ведут кампанию о предоставлении ей французского гражданства .
В этом вопросе правительство Нидерландов повело себя , мягко говоря , не лучшим образом .
Но я не уверен , сколько правительств готовы платить за охрану частных лиц , постоянно живущих за границей .
США не платят за охрану своих граждан , чья жизнь находится под угрозой , даже когда те проживают в стране .
Выражать свое презрение голландскому правительству легко .
Но что было упущено из внимания в освещении этой истории , так это то , как Хирши Али стала известной личностью .
Сложно представить много стран , где молодая африканская женщина могла бы стать членом парламента всего через десять лет после получения убежища в стране .
Но ее подъем имел не только благоприятные последствия .
Каковы бы ни были достоинства – и они значительны – ее аргументов против предрассудков в исламских или африканских обычаях , особенно касающихся обращения с женщинами , она придала респектабельность предрассудкам другого рода : неприязни коренных жителей к иностранцам , и особенно к мусульманам .
Действительно , вопреки тому , что писали некоторые комментаторы , не трусливые либералы выжили Хирши Али из страны из-за ее политически некорректных взглядов на ислам .
Ее предала бывшая союзница Рита Вердонк , а также голландские ксенофобы , которым откровенная чернокожая иммигрантка из Сомали нравится не больше , чем мусульмане .
Но правда в этом вопросе значит меньше , чем эмоции .
А эмоции в этом случае отдают элементом злорадства : посмотрите , как даже голландцы , всегда гордившиеся своей терпимостью и либерализмом , повели себя как трусы , когда их принципы подверглись настоящей проверке .
Действительно , голландцы , испытывавшие гордость и чувствовавшие себя комфортно в границах своего небольшого государства , как и швейцарцы , часто смотрели на остальной мир с долей самодовольства .
За это они сегодня и несут наказание .
И это тоже является естественным уделом счастливой маленькой страны в Западной Европе .
