Цена мира
МАДРИД – Взаимосвязь между миром и правосудием уже давно является предметом поляризующихся дебатов .
Некоторые утверждают , что стремление к справедливости препятствует усилиям по урегулированию конфликтов , тогда как другие – включая главного прокурора Международного уголовного суда ( МУС ) Фату Бенсуда – утверждают , что справедливость является необходимым условием для мира .
Поскольку Хуан Мануэль Сантос должен провести Колумбию через наиболее перспективные мирные переговоры за последние пять десятилетий жестоких конфликтов с Революционными вооруженными силами Колумбии ( FARC ) , он должен будет тщательно рассмотреть этот вопрос .
Нюрнбергский процесс , который последовал за безоговорочной капитуляцией нацистской Германии во второй мировой войне , представляет собой идеальную модель постконфликтного правосудия .
Но в конфликтах , в которых ни одна сторона не была повержена , работа миротворца усложняется .
Учитывая все , что поставлено на карту , компромисс между примирением и ответственностью может быть неизбежным .
С 1945 года было зарегистрировано более 500 дел об амнистии в постконфликтный период ; с 1970-х по крайней мере 14 государств – включая Испанию , Мозамбик и Бразилию – дали амнистию режимам , виновным в серьезных нарушения прав человека .
В Южной Африке амнистия была основной особенностью процесса « правды и примирения » , который упростил процесс мирного перехода от четырех десятилетий правления белого меньшинства к демократии .
Подобным образом , в 2003 году нигерийский президент предложил убежище своему либерийскому коллеге Чарльзу Тейлору , при условии что тот уйдет из политики , тем самым помогая положить конец восстанию против него .
( В этом случае правосудие восторжествовало ; в 2012 году МУС предъявил Тейлору 11 обвинений в пособничестве в совершении военных преступлений в Сьерра-Леоне , что сделало его первым бывшим главой государства , осужденным за подобные преступления международным трибуналом со времен Нюрнбергского процесса ) .
И хотя перспектива дать военным преступникам и нарушителям прав человека уйти безнаказанными может показаться болезненной , возможность положить конец страданиям простых граждан может стать важнее , чем принципиальная позиция вершить правосудие .
Кто сегодня будет возражать против амнистии для президента Сирии Башара аль-Асада , если она положит конец гражданской войне , которая унесла более 100 000 жизней и превратила около двух миллионов людей в беженцев ( включая более миллиона детей ) всего за два года ?
Именно с такой дилеммой в настоящее время столкнулся Сантос .
Учитывая бесчисленные зверства , совершенные FARC , на перспективу оставить их безнаказанными трудно согласиться .
Но продолжение конфликта , который уже унес более 200 000 жизней и привел к появлению более 5 миллионов перемещенных лиц , не отвечает ничьим интересам .
Поскольку недавнее колумбийское соглашение об аграрной реформе решило основную причину конфликта , вопрос о правосудии в переходный период стал определяющим фактором в определении успешности мирного процесса .
Если безнаказанность виновных в преступлениях против человечества , какими бы морально отвратительными они ни были , может защитить потенциальных будущих жертв и прекратить конфликт , ради этого стоит пожертвовать наказанием полной меры за жертвы прошлого .
Вместо того чтобы начинать бескомпромиссную кампанию по уничтожению повстанцев , Сантос проводит политически более сложный курс : мирное урегулирование .
Это говорит о его готовности сделать все возможное , чтобы защитить многострадальные сельские общины от дальнейшего насилия .
Сантос будет далеко не первым главой государства , который решил промолчать об ответственности .
В 2003 году Соединенные Штаты и Европейский Союз заключили соглашение , которое формально прекращало гражданскую войну в Демократической Республике Конго , которая унесла около 4 миллионов жизней , хотя в соглашении не было положений о привлечении военных преступников к ответственности .
То же самое произошло и в Судане в 2005 году при подписании Найвашского соглашения , которое положило конец 22-летней гражданской войне , в которой погибло более 2 миллионов людей .
В подобных ситуациях – как в Колумбии сегодня – фундаменталистский подход к правосудию в переходный период не представляется возможным .
Скорее , меры правосудия должны применяться в зависимости от конкретных политических условий , которые повлекли за собой этот переходный период .
В конце концов , все правосудие переходного периода , по существу , представляет собой политическое решение , исторический контракт о национальном перемирии – а не сугубо судебное дело .
Для Сантоса сочетание мира и справедливости в сложном внутриполитическом контексте может потребовать альтернативных формулировок , таких как сокращение сроков наказания , общественные работы , условные приговоры или убежище в третьих странах .
Но ни один из этих вариантов , не говоря уже об амнистии , не может быть допущен , если демобилизованные повстанцы не будут в полной мере сотрудничать с судом , в том числе и в признании всех своих преступлений .
Следуя этой логике , лидер FARC Пабло Кататумбо признал « боль и жестокость » , которую причинили боевики , и попросил коллективного прощения за все нарушения прав человека , совершенные FARC и государственными силами безопасности .
Он также настаивал на идентификации и компенсациях для жертв в качестве предварительного условия для заключения мира и национального примирения .
Когда имеют место усилия по урегулированию конфликтов , целенаправленное стремление к возмездию – зачастую неправильный вариант .
Архиепископ Десмонд Туту , лидер демократического переходного процесса в Южной Африке , описал альтернативу – восстановительное правосудие – которое сосредоточено на « залечивании ран , устранении дисбалансов [ и ] восстановлении разрушенных отношений » .
С этим конструктивным , прогрессивным пониманием правосудия Сантос тоже может преуспеть , тем самым обеспечить мирное , безопасное будущее , которого заслужили колумбийцы .
