Завышена ли стоимость евро ?
КЕМБРИДЖ . Американские путешественники в Париже или Берлине постоянно удивляютсявысоким ценам , сравнивая их с ценами в Соединенных Штатах .
Комната в отеле , простой завтрак или мужская рубашка – все стоит дороже , чем это бы стоило в Нью-Йорке или Чикаго , если сумму перевести по курсу .
Чтобы снизить цены на эти товары и услуги до уровня цен в США , потребуется , чтобы евро упал по отношению к доллару примерно на 15 % до 1,10 евро за доллар .
Из этой арифметики не трудно сделать заключение , что евро имеет завышенную стоимость и что , вероятнее всего , он будет продолжать свое падение , которое он начал в декабре прошлого года .
Но такой вывод был бы неправильным .
Если заглянуть в будущее , то евро , скорее , будет подниматься назад до уровня 1,60 долларов за евро , которого он достиг в 2008 году .
Существует три причины , почему впечатление путешественника о том , что стоимость евро завышена , ошибочно .
Во-первых , цены , которые он видит , увеличены , в основном , за счет налога на добавленную стоимость ( НДС ) , который широко применяется в Европе , но неизвестен в США . Уберите НДС , величина которого обычно 15 % и более , и цены в Европе станут такими же , как в США .
Во-вторых , товары и услуги , которые путешественник покупает , являются лишь малой частью того обилия товаров и услуг , которыми торгуют на международном уровне .
Товары , которые Европа экспортирует , включают машинное и станочное оборудование , химическую продукцию и большое разнообразие другой продукции , которую потребители не покупают непосредственно .
Чтобы судить о том , “ не слишком ли высокие ” их цены с учетом обменного курса , мы должны взглянуть на торговый баланс .
Германия , самый крупный экспортер Европы , имеет очень высокое активное сальдо торгового баланса с остальным миром .
Потому что германская экспортная продукция привлекательна для иностранных покупателей при существующем обменном курсе . Германия в 2009 году стала вторым по величине мировым экспортером ( после Китая ) .
Экспорт Германии превысил импорт приблизительно на 200 миллиардов долларов за последние двенадцать месяцев , положительное сальдо , эквивалентное примерно 6 % ВВП .
Понятно , что нетто-экспорт Германии остался бы высоким , даже если бы евро значительно повысился по отношению к своему нынешнему уровню .
Другие страны еврозоны не так конкурентоспособны , как Германия при сегодняшнем обменном курсе .
Но в целом еврозона , тем не менее , имеет активное сальдо торгового баланса ‑ более 30 миллиардов долларов за последние 12 месяцев .
И с евро , который значительно упал в отношении многих других валют за последний год , положительный торговый баланс Европы может увеличиться в предстоящие месяцы .
Чтобы ограничить этот рост , евро должен увеличиваться .
Это подводит меня к третьему и самому основному фактору , фактору , который , вероятно , заставит евро значительно усилить свои позиции по сравнению с сегодняшним днем : глобальные экономические условия требуют того , чтобы еврозона имела значительный торговый дефицит и дефицит текущих статей платежного баланса , чтобы стать крупным нетто-импортером фондов из остального мира .
Для этого есть две причины .
Во-первых , страны , производящие нефть , и Китай будут продолжать экспортировать значительно больше , чем они импортируют .
Их чистая зарубежная прибыль должна быть инвестирована в акции и облигации других стран .
Поскольку большинство из этих инвестиций потекут в США , страны с положительным торговым балансом диверсифицируют инвестирование этой новой чистой экспортной прибыли .
Еврозона предоставляет единственный большой рынок капитала для таких инвестиций , если не учитывать США .
Но еврозона может увеличить свой приток иностранного капитала , только если у нее дефицит торгового баланса , то есть , если она увеличит свой импорт по отношению к своему экспорту .
И это потребует менее конкурентоспособного евро – более высокогов отношении доллара и других валют .
Поток чистого экспортного дохода от производителей нефти и других стран увеличит стоимость евро , и благодаря этому будет наблюдаться перемещение фондов .
Во-вторых , страны с большим долларовым резервом будут переводить значительную долю долларов в евро .
Центральные банки в Азии и на Среднем Востоке традиционно осуществляли этот сервис в долларах .
В этом был смысл , когда им было нужно , чтобы эти резервы были ликвидными , чтобы они могли принести временный торговый дефицит .
Но те счета в иностранной валюте выросли намного выше уровня , необходимого в качестве резервного фонда .
Южная Корея и Тайвань , например , имеют резервы иностранной валюты более 250 миллиардов долларов каждая , а резерв Китая , в целом , ‑ более 2 триллионов долларов США .
Эти и другие страны с очень крупными резервами иностранной валюты начинают диверсифицировать свои сбережения с долларов в евро , процесс , который будет продолжаться и который неизбежно приведет к росту евро относительно доллара .
Поэтому , когда я жалуюсь по поводу цен , с которыми я сталкиваюсь , путешествуя по Европе , я понимаю , что цены , которые имеют значение для торговли , более конкурентоспособны , чем те цены , которые я вижу , когда плачу за завтрак .
Я также знаю , что дополнительное давление на Европу , чтобы она импортировала фонды , и на страны с положительным торговым балансом , чтобы они диверсифицировали свои валютные резервы , приведет к тому , что путешествие в Европу будет ещедороже в долларовом эквиваленте .
