Модели безумия
Психиатрические службы во всем мире в значительной степени основаны на предположении о том , что быть расстроенным или сбытым с толку – это своего рода состояние , сходное с медицинскими заболеваниями .
Здесь в Австралазии мы позаимствовали эту точку зрения из-за границы , активно подавляя более холистические понимания маори и аборигенов о человеческом недомогании .
Мы сделали это , несмотря на многочисленные исследования , которые показывают , что показатель выздоровления от “ психических заболеваний ” в & quot ; слаборазвитых & quot ; странах гораздо выше , чем в & quot ; передовых & quot ; обществах .
В настоящее время все больше и больше проблем переоцениваются как & quot ; расстройства & quot ; или & quot ; заболевания & quot ; , предположительно вызываемые генетической предрасположенностью и биохимическим дисбалансом .
События жизни работают как простые спусковые механизмы лежащей в основе биологической бомбы замедленного действия .
Таким образом , сильная грусть стала “ депрессивным расстройством ” .
Слишком много беспокойства - “ расстройством тревожности ” .
Крайняя застенчивость стала “ расстройством замкнутой личности ” .
Избиение людей - “ расстройством прерывистой вспыльчивости ” .
Чрезмерное увлечение азартными играми , употребление алкогольных напитков , наркотиков или переедание тоже являются заболеваниями .
То же самое применяется и в отношении недостатка в питании , сне или сексе .
В нашем Диагностическом и Статистическом Руководстве по Психическим Расстройствам 886 страниц с такими заболеваниями .
Необычное или нежелательное поведение называется & quot ; симптомами & quot ; , а ярлыки - & quot ; диагнозами & quot ; .
На наших детей тоже вешают ярлыки .
Неуспехи в математике стали “ математическим расстройством ” .
Пренебрежение чувствами других людей ( что когда-то называлось озорством ) означает , что ребенок страдает от “ расстройства в поведении ” .
Если при этом ребенок злится на взрослых , у нее или у него ( обычно у него ) “ расстройство оппозиционного вызывающего поведения ” .
& quot ; Диагноз & quot ; , о котором часто говорят в новостях , это “ недостаток внимания / расстройство гиперактивности ” . & quot ; Симптомы & quot ; включают неспособность усидеть на месте , потерю вещей , чрезмерную болтливость и неспособность играть спокойно или по очереди .
Конечно , у некоторых детей иногда есть проблемы .
Но помогает ли им кто-нибудь ?
Возможно , иногда скрываются причины , в то же время перекладывая проблему полностью на ребенка , на которого часто в результате вешают ярлык .
Действительно , создание списков моделей поведения , применение ярлыков с медицинскими терминами к людям , которые обнаруживают их , а затем использование наличия этих моделей поведения , чтобы доказать , что у человека данное заболевание , с научной точки зрения бессмысленно .
Это ничего не говорит нам о причинах или решениях .
Как же этот упрощенный , безусловно ненаучный и часто губительный подход получил такое распространение ?
Во-первых , заманчиво избегать столкновений с тягостными событиями в нашей жизни , которые могли бы быть причиной наших трудностей .
Если мы просто принимаем предлагаемый диагноз , никто не виноват .
Никому не надо ничего делать по-другому – кроме того , чтобы принимать таблетки .
Нам просто очень не повезло , что мы & quot ; заболели & quot ; .
Во-вторых , модель индивидуальной патологии бесценна для политиков .
Им не нужно тратить деньги на профилактические программы , чтобы заняться решением психологических и социальных проблем – чрезвычайный стресс , бедность , дискриминация , ненадлежащий уход за детьми и жестокое обращение с ними и одиночество , называя только несколько из них – которые , как неоднократно показали исследования , играют большую роль в расшатывании умственного здоровья .
В-третьих , захватывающие достижения в области технологий по изучению нашего мозга и генов создали надежду , что мы вот-вот раскроем биологические причины человеческих страданий и замешательства и найдем их решения .
И наконец , новый игрок вступил в споры о природе и воспитании .
Фармацевтическая промышленность , подгоняемая нашим желанием добиться быстрого результата , эффективно развернула свою существенную власть , чтобы провозгласить понятия & quot ; расстройства & quot ; и & quot ; заболевания & quot ; во всех сферах нашей жизни .
Фундаментальная цель компаний по производству лекарственных препаратов состоит в том , чтобы принести прибыль акционерам .
Естественно , они потакают тому , чтобы мы ставили диагнозы таких заболеваний , как чрезмерное ( или недостаточное ) принятие пищи , сон или выражение чувств , для которых необходимо лечение химическими препаратами .
На протяжении 20 лет прислушиваясь к людям , которым очень не повезло в том , что на них повесили ярлык & quot ; шизофреник & quot ; , что считается самой крайней формой “ психического заболевания ” , и впоследствии в течение 10 лет занимаясь исследованиями причин галлюцинаций и заблуждений , я считаю , что общественность понимает безумие лучше , чем мы эксперты .
Опросы общественного мнения во всем мире обнаруживают , что большинство людей считают , что эмоциональные проблемы , в том числе те , которые считаются серьезными , например , когда человек слышит голоса , первоначально вызваны плохими событиями , которые с нами произошли , а не повреждением мозга или генов .
Общественность также приветствует психологические и социальные подходы , такие как беседа с кем-нибудь и получение совета или помощи при поиске друзей или работы , а не лекарственные препараты , электрошок или лечение в психиатрической больнице .
Некоторые эксперты , однако , отвергают эти представления как “ неграмотность в области психического здоровья ” .
Они продолжают настаивать на том , что психическое заболевание является такой же болезнью , как любая другая , несмотря на то , что многие исследования показали , что чем больше мы принимаем эту медицинскую модель , тем более предвзятыми и испуганными мы становимся .
Психиатрические службы должны предложить что-то большее , чем подавление наших чувств с помощью химических препаратов или контроль над неспособностью наших детей сидеть неподвижно с помощью амфетаминов ( которые помимо того , что они учат детей тому , что проблемы лучше всего решать с помощью наркотиков , замедляют рост в среднем на один сантиметр в год ) .
Имеется широкий диапазон эффективных лечений , которые не вызывают увеличение веса , сексуальную дисфункцию , диабет , потерю памяти или привыкаемость .
Те , кто выделяют средства , и высокопоставленные политики , которые наблюдают за такими исследованиями , начинают медленно внедрять больше разговорных терапий ( таких как познавательная терапия и консультации с целью анализа травмы ) , больше альтернатив госпитализации , больше подходящих в культурном отношении служб , больше терапий на базе семьи и , что важнее всего , больше настоящих консультаций с теми , кто пользуется этими службами , о том , что на самом деле является эффективным .
Если эти новые лечения не используются чаще , то это не потому , что они не являются эффективными .
Главное препятствие состоит в том , что они не повысят прибыль компаний по производству лекарственных препаратов , от которых в отсутствие адекватного бюджетного финансирования наши профессиональные организации , конференции , журналы , исследования и образовательные учреждения стали столь зависимыми .
