Движение США к более быстрому росту
КЭМБРИДЖ – В декабре прошлого года я предполагал , что рост ВВП в Соединенных Штатах будет вырастет в 2014 году от нерегулярной 2 % годовой ставки , которая держалась в течение последних четырех лет , к примерно 3 % , что фактически удваивает скорость роста на душу населения .
Теперь , когда экономика США находится мимо воздействия ужасной ситуации первых месяцев этого года , то кажется , что продукция будет расти здоровыми темпами .
Главной движущей силой быстрого роста ВВП в этом году становится $ 10 трлн рост в состоятельности домохозяйств , который произошел в 2013 году .
По данным Федеральной резервной системы , это увеличение отражает увеличение в количестве $ 2 трлн в стоимости домов и $ 8 трлн рост в стоимости акций , некорпоративных предприятий и других чисто финансовых активов .
При начале крупномасштабных покупок активов , или количественного смягчения , бывший ФРС Председатель Бен Бернанке объяснил , что увеличение богатства - и в результате рост потребительских расходов - было предназначенным результатом .
Прошлый опыт показывает , что каждый $ 100 рост в состоятельности домохозяйств приводит к постепенному росту потребительских расходов , до того времени пока уровень расходов не увеличился на $ 4 .
Это означает , что прирост к состоятельности в количестве $ 10 трлн повысит ежегодный уровень потребительских расходов на около 400 млрд долл . , или примерно 2,5 % ВВП .
Даже если менее половины этого прироста произойдет в 2014 году , то этого будет достаточно для того , чтобы поднять общий уровень роста ВВП на один процентный пункт .
Данные показывают , что значительное увеличение потребления уже происходит .
Реальные расходы на личное потребление выросли в размере 3 % с четвертого квартала 2013 года по первый квартал этого года .
В первом квартале , ежемесячный рост в реальном уровне потребительских расходов увеличился с всего лишь 0,1 % в январе , до 0,4 % в феврале и 0,7 % в марте .
Это было быстрее , чем 0,3 % месячный рост в реальном личном располагаемом доходе в течение этого периода , подчеркнув важность состоятельности в качестве движущей силы расходов .
Еще одним свидетельством роли состоятельности в разжигании более высокого роста потребительских расходов является снижением нормы сбережений домашних хозяйств .
Всеобщие сбережения населения в процентах от располагаемого дохода снизились с 6 % в 2011 и 2012 , до 3,8 % в последнем квартале .
Строительство нового жилья также отвечает увеличению состоятельности .
Количество новых домов и стоимость жилищного строительства упали после объявления ФРС об отходе от количественного смягчения , что вызвало рост процентных ставок по ипотечным кредитам .
Но это полностью изменилось и строительство нового жилья в апреле выросло до 26 % в годовом исчислении .
А продажа как новых , так и существующих домов , в последнее время растет быстрее .
Повышение потребительских расходов и увеличение инвестиций в жилье привели к росту спроса на рабочую силу , в результате чего последовал рост занятости на 288,000 в апреле , по сравнению с средним месячным ростом в менее чем 200,000 в начале года .
Если это продолжится , то это приведет к более быстрым темпам увеличения доходов и расходов населения .
Благоприятный эффект увеличения благосостояния домохозяйств укрепляется в этом году еще и улучшением финансового положения .
Рост экономики в 2013 году был приостановлен за счет увеличения налогов , сокращения государственных расходов , которое было санкционированно в течение процесса секвестра , временного приостановления правительства , а также возможности того , что лимит на потолок долга потребует дальнейшее сокращение государственных расходов .
Хотя перспектива роста дефицита и государственного долга остается в долгосрочной перспективе , бюджетное соглашение на два года принятое Конгрессом США означает , что экономика не будет подлежать подобным негативным фискальным потрясениям в 2014 или 2015 году .
Ключевая задача , стоящая перед экономикой в ​ ​ ближайшие два года будет задачей ФРС , которая в свою очередь должна контролировать инфляционное давление , которое может возникнуть в качестве реакции коммерческих банков на более здоровую экономику за счет увеличения кредитования предприятий и домохозяйств .
Коммерческие банки имеют большую ликвидность , в виде избыточных резервов в ФРС , которые могли бы сделать инфляционное кредитование значительным риском .
В настоящее время банкам выгодно оставить эти средства в ФРС , где они зарабатывают лишь 0,25 % , потому что они без риска , полностью ликвидные , и не обремененные требованиями к капиталу .
В качестве альтернативы можно одолжить коммерчески при относительно низких процентных ставках , с меньшей ликвидностью , большим риском , и необходимостью обеспечения капитала .
Но придет время , когда банки захотят использовать свои избыточные резервы для того , чтобы поддержать более выгодное кредитование .
ФРС нужно будет повышать процентную ставку , которую она платит по избыточным резервам , чтобы ограничить уровень , до которого коммерческие банки могут довести свои резервы для создания дополнительных кредитов и депозитов .
Это будет трудно сбалансировать .
Если процентная ставка будет повышена слишком мало , банки будут использовать больше резервов для поддержки кредитования , что приведет к более высокому уровню инфляции .
Если процентная ставка будет повышена слишком много , экономическая активность будет ограничена и рост может потухнуть .
Ситуация теперь отошла от традиционного сценария , в котором ФРС контролировал количество резервов используемых банками путем регулирования ставок на федеральные фонды ( скорость , с которой банки кредитуют свои резервы друг с другу ) .
Принципиальное отличие теперь остается в том , что ФРС придется платить проценты по почти $ 2,5 трлн избыточных резервов , которые она накопила .
Экономика США в настоящее время находится на благоприятном пути к экспансии .
Но удержать ее в этом состоянии будет самой серьезной задачей для ФРС в будущем году .
