Дело корейского примирения
СЕУЛ . Может ли торговля и коммерция укрепить мир и взаимопонимание между враждующими правительствами ?
Когда дело доходит до Корей , такой вопрос может показаться не относящимся к делу , учитывая безжалостные чистки , которые в настоящее время проводит Север .
Однако это остается важным фактором для долгосрочного будущего Северной Кореи и других режимов-изгоев .
Промышленный комплекс Кэсон , представляющий собой совместное предприятие правительств Северной и Южной Кореи , одновременно является данью концепции дипломатического примирения через бизнес и трудным испытанием целесообразности его существования .
Примерно 50 000 северокорейских рабочих , занятых на 123 предприятиях , ежегодно производят товары на 450 млрд долларов США ( главным образом текстиль , обувь и товары для дома ) .
Кэсон для Южной Кореи является дорогостоящей инвестицией , которая обеспечивают капитал и инфраструктуру , в том числе электростанцию , водоочистную станцию и больницу .
Однако , спустя более десяти лет после своего открытия , комплекс работает только на 40 % своей мощности и привлекает только средние компании .
Несмотря на щедрые налоговые льготы , огромные конгломераты Южной Кореи , чеболи , отвергли эксперимент , по крайней мере отчасти из-за большого времени транспортировки и проблем со связью .
Доступ к комплексу осуществляется только через демилитаризованную зону , разделяющую две Кореи , что требует пропусков для входа и выхода .
Недостаток покрытия мобильных сетей и широкополосного доступа в Интернет означает , что южнокорейские менеджеры должны общаться с их штаб-квартирами с помощью стационарных телефонов и факса .
Разумеется , коммерческие выгоды не являются единственной мотивацией , стоящей за комплексом Кэсон .
Южнокорейские власти по праву гордятся этой инициативой , которую рассматривают в качестве инвестиции в будущее воссоединение с Северной Кореей .
С этой точки зрения недавнее заявление Северной Кореи о том , что она откроет еще 14 особых экономических зон , является позитивным событием ‑ которое опирается на значительные финансовые стимулы .
Помимо того что это позволяет Северу приобрести технологии и узнать рыночные методы ведения бизнеса , комплекс Кэсон генерирует около 80 млн долларов в год в качестве компенсации работникам ( заработная плата в 160 долларов намного превышает зарплату в Северной Корее ) .
Однако политическая и историческая напряженность продолжает формировать повседневную жизнь Кэсона , где компании работают под постоянной угрозой того , что Северная Корея по какой-нибудь причине среагирует опрометчиво , вплоть до отказа от совместного проекта в целом .
Уже в этом году , рост межкорейской напряженности приводил к временному закрытию комплекса .
В результате , компании вынуждены посвящать много времени и усилий , чтобы иметь дело с зачастую нестабильными и непрозрачными северокорейскими политиками , примером чему может служить недавняя казнь могущественного дяди северокорейского лидера Ким Чен Ына , Чан Сон Тэка .
Этот сложный климат подрывает жизнеспособность проекта , хотя бизнес-модель ‑ основанная на более дешевой рабочей силе из Северной Кореи , производящей трудоемкие товары ‑ имеет смысл .
Кэсон является отражением того , что описано в романе Джорджа Оруэлла « 1984 » , с добавлением элементов патернализма девятнадцатого века .
Атмосфера неестественная и приглушенная , рабочие передвигаются посреди тишины и в окружении вездесущих охранников .
Во время моего последнего визита ‑ первого визита иностранной делегации с 2006 года ‑ холодная и снежная погода усилила это чувство , создавая ощущение того , что ты застыл во времени и пространстве .
Визит начался с поездки в окружении военных джипов , сопровождавших нашу колонну на северокорейскую территорию .
Номерные знаки машин были закрыты белыми картонками , а к дверям возле боковых зеркал были прикреплены красные флаги ‑ чему ни один из членов северокорейской делегации не смог дать объяснения .
Даже подготовка нашего визита , который был одобрен менее чем за 24 часа до своего начала , была несколько в духе Оруэлла .
Были выданы подробные инструкции по упаковке багажа , в которых было указано , что мы не можем проносить радиоприемники , мобильные телефоны , беспроводные устройства , печатные материалы , фотографии , кассеты или DVD-диски .
Несмотря на ограничение на фотоаппараты с объективами с фокусным расстоянием свыше 160 мм , нам не разрешили делать фотографии демилитаризованной зоны между промышленным комплексом и границей , а также снимать северокорейских солдат или рабочих .
Когда мы покидали страну , наши камеры проверили , чтобы убедиться в выполнении условий .
Граница между двумя Кореями практически непроницаема : ворота открываются на полчаса несколько раз в день .
В результате , все личные контакты происходят по официальным каналам .
Даже в качестве дипломатических посетителей нам было запрещено заговаривать или давать что-либо рабочим , на которых мы смотрели со смесью любопытства и сочувствия .
Северокорейцы , казалось , разделяют наше желание налаживать контакт , судя по тому , как они стремились сотрудничать с нами в том объеме , в котором им позволили .
Миниатюрный пограничник посмотрел мне в глаза , тепло улыбнулся и спросил , откуда я родом .
Кроме того , работники одной из фабрик , выстроенные в ряд , отвечали на мои приветственные жесты , махая и улыбаясь , когда мы проходили мимо них .
Учитывая преобладание паранойи , вызванной пропагандой и подлинным невежеством по обе стороны границы , вполне допустим тот факт , что наши хозяева были чрезмерно осторожны .
Тем не менее , наша предварительная « идеологическая обработка » приглушила нашу реакцию , помешав нам упорнее пытаться пообщаться с рабочими , с которыми мы сталкивались ‑ это опыт , который , кажется , иллюстрирует сложность привлечения Северной Кореи в международное сообщество .
Несмотря на свои недостатки , такие инициативы , как комплекс Кэсон , помогают создавать условия для сотрудничества и доверия .
Как показывает современная история Азии , авторитарные режимы , как правило , открываются в ответ на комбинацию идущих с низов движений и постепенных реформ сверху вниз .
Северокорейцы вполне могут быть готовы к выполнению своей части процесса , однако вопрос о том , будет ли готово правительство выполнить свою часть работы , остается , по меньшей мере , неопределенным .
Расширение особых экономических зон ‑ опирающееся на рост частных инвестиций ‑ особенно из фирм , находящихся за пределами Китая и Южной Кореи ‑ значительно улучшит шансы на то , что Северная Корея облегчит свой режим репрессивного правления и примет программу экономических реформ , как это уже сделал Китай более трех десятилетий тому назад .
Задача разрядки угрозы региональному миру и стабильности , которую представляет Северная Корея , должна стать общей для всей Азии .
