Изменения и вызовы , связанные с населением
Как и все остальное в нашем мире , изменения населения происходят быстрее , чем когда-либо .
Тем не менее , наиболее глубокие изменения в населении имеют не демографический , а социальный характер , и они глубоко уходят в личную и семейную жизнь .
Женщины испытывают новую свободу-новое выражение их основных прав - и это имеет глубокое воздействие как на мужчин , так и на социальную жизнь , в которой последние традиционно доминировали .
Демографические изменения , конечно , происходят очень быстро .
В 1970 году численность мирового населения была меньше , чем 4 миллиона , в настоящий момент она превышает 6 миллионов и достигнет 8 миллионов к 2025 году , причем практически полностью это увеличение будет сконцентрировано в так до сих пор называемых “ развивающихся странах ” — большинстве азиатских стран и практически всех странах Латинский Америки и Африки .
Однако , среди этих поражающих данных есть несколько обнадеживающих цифр .
За последние 30 лет размер семьи в развивающихся странах сократился наполовину , от 6 детей до 3 , в наше время гораздо большее число женщин , по сравнению со своими матерями и ли любым предыдущим поколением , имеет меньшее число детей .
В беспрецедентном с исторической точки зрения масштабе женщины делают выбор сами за себя , и их выбором является меньший размер семьи .
В 1970-х годах вопрос роста народонаселения был противоречивым .
Он разделял юг и север , развитые и развивающиеся страны , таким образом , как и некоторые другие вопросы – с широким распространением обвинений и взаимных подозрений , и с тем результатом , что обеспокоенность вопросами , связанными с населением спускалась на последние строчки повесток дня в большинстве стран и международных организаций .
Всего несколько развивающихся стран имели программы планирования семьи .
И тех , кто нес наибольшую ответственность за рождение и воспитание ребенка – женщин - совсем не слушали .
Вряд ли найдется что-либо более отличающиеся от подхода к рассмотрению вопросов населения в настоящее время .
Существует глобальное понимание того , что вопросы населения являются частью повседневной жизни .
Воспроизводительное здоровье и гендерное равенство стали составной частью повестки дня о правах человека .
Восхитителен , хотя и малоизвестен тот факт , что это эпохальное изменение означает реальный видимый успех Организации Объединенных наций и ее тяжелого и кропотливого способа достижения консенсуса .
Медленно , в течение многих лет долгих дискуссий и с трудом выигрываемой практики , преодолевалось разделение между различными лагерями населения .
Или не так уж и преодолевалось , как получается из ложных посылок .
Поколение практики показало , что если у женщин есть выбор – действительный выбор – они будут иметь меньшие по размеру семьи , чем семьи поколения их родителей .
Причины сложны и не до конца поняты , но факты очень ясны .
Отсюда размер семьи и рост населения становится скорее не делом решения на высоком уровне , а результатом множества частных решений , гораздо ниже структуры власти .
Многие вещи идут от этого .
В прошлом , политика была делом мужчин : сейчас женщины все больше и больше играют равную роль .
В странах типа Индии и Уганды женщины по праву являются членами местных и региональных законодательных структур .
С каждым днем все больше принимается факт , что женщинам необходим доступ к вопросам здравоохранения для себя и своих детей , в особенности к вопросам планирования семьи .
Практически все страны в настоящее время официально поддерживают планирование семьи .
И даже это еще не все .
Если женщины собираются успешно использовать контрацепцию , они должны иметь возможность самим принимать решение об этом .
Смысл этого является революционным для обществ , в которых женщинам традиционно не позволялось самим принимать решение .
И после всего , если женщины могут принимать решение о планировании семьи , почему это не может относиться и к другим вопросам ?
Вся структура власти в семье , сообщества , в которых живут семьи , начинает изменяться .
Например , в Бангладеш , где традиционно женщины должны были скрывать свою внешность от взгляда чужих людей , сейчас женщины пользуются радиотелефонами , чтобы разговаривать друг с другом , и берут кредиты на ведение бизнеса .
В некоторых семьях , женщины сейчас зарабатывают большую часть дохода семьи .
Во многих развивающихся странах в последнее десятилетие имел место взрыв активности групп женщин , и они оценивают себя как никогда раньше .
В Чили , например , матери вышли на улицы в поддержку движения министерства образования о включении сексуального образования в программу школьного обучения , но встретили сопротивление церкви .
Правительство , конечно , все еще необходимо : правительства обеспечивают здравоохранение и образование , два наиболее важных элемента .
И лидерство также необходимо , хотя и с новой и непривычной точки зрения .
Политические лидеры должны обращать внимание на социальные нужды : экономический рост сам по себе не решит социальные проблемы , в действительности , распространяется понимание того , что устойчивый экономический рост зависит от решения социальных вопросов .
“ Азиатские тигры , ” например , в начале своего развития провели значительное инвестирование в образование и здравоохранение , включая планирование семьи .
Инвестиции вернулись в тысячекратном размере в смысле социальной стабильности , более здоровых и образованных трудовых ресурсах и более быстром экономическом росте .
Правительства сегодня должны уделять большее внимание женщинам , хотя без сомнения , для некоторых оказывается достаточно трудным делать это .
Были достигнуты международные соглашения : структуры прав человека установлены .
Соглашение , тем не менее , это одно , а осуществление соглашений – другое .
Женщины хотят принимать участие и содействовать прогрессу .
Проблема заключается в мужчинах .
Каким – то образом мужчины должны осознать , что равная власть для женщин не угрожает их собственной власти : быть мужчиной не означает контролировать женщину , разделение полномочий всех делает сильнее .
Мужчины во всех странах , от самых бедных до самых богатых , на всех уровнях общества , осознают , что они должны измениться .
Это урок последних 30 лет , и это большой успех для тех , кто всю жизнь посвятил вопросам населения и развития .
Мы изменили отношение к вопросам населения от противоречивой политического проблемы до создания социальной силы , за которой мужчины и женщины могут объединиться .
В этом процессе как структура политики , так и структура общества стали изменяться .
Это тихая революция , и она только началась .
