Натурализовавшиеся убийцы
Арест в Канаде 17 человек по обвинению в причастности к терроризму акцентировал внимание Запада на нарастающем ощущении страха и неизбежности , которое коренится во внутригосударственной природе угрозы .
Но что мы в действительности знаем об этих убийцах , живущих среди нас ?
Мы знаем , конечно , в общих чертах об их всеобъемлющем фундаментализме , и мы имеем некоторое расплывчатое представление об Аль-Каеде как децентрализованной сети ячеек во многих странах , которая стремится обзавестись химическим , биологическим , а возможно , даже ядерным оружием .
Мы знаем также , каковы долгосрочные цели их лидеров : захватывать власть в мусульманских странах и нападать на западные государства , которые поддерживают светские режимы в исламском мире .
Наконец , мы знаем , что лидеры этого фанатического течения немногочисленны , но сейчас им сочувствуют миллионы простых мусульман .
Фанатики , готовые умирать и убивать во имя своей веры , существовали всегда .
Но в настоящее время они выглядят намного более опасными в результате технических достижений , « демократизировавших » изготовление бомб .
В конце концов , как продемонстрировали теракты в Лондоне и Мадриде , все , что необходимо для планирования времени взрыва ( или ряда взрывов ) со смертоносной эффективностью , – это сотовый телефон .
Наши свободы и социальная мобильность также вносят свой вклад в угрозу .
Люди перемещаются по земному шару без особых затрат и относительно легко .
Иммигранты могут утвердиться в новых обществах , и в демократических государствах они могут жить , совершенно не находясь под надзором .
Наши свободы стали орудием в руках врага .
Так как же нам бороться с таким аморфным врагом ?
Президент Джордж Буш продемонстрировал один из способов , как не надо делать это : вторжение в Ирак и его оккупация показывают , что прямая атака на мусульманские государства только подпитывает фанатизм .
Конечно , цивилизованные страны не должны прекращать борьбу против исламских экстремистов из-за кровопролития в Ираке ; но мы должны признать , что война , оккупация и принудительное подчинение военной силе просто вызвали массовое чувство унижения и негодования у многих рядовых мусульман – эмоции , которые затем получают свое воплощение в террористических сетях .
Премьер-министр Тони Блэр может громогласно заявлять , что теракты в Лондоне в июле прошлого года не связаны с участием Великобритании в иракской войне , но сами террористы после ареста дали полностью противоположные показания .
Действительно , вот как один из мадридских террористов описал психологическую подготовку , которой он подвергался : по его словам , руководитель « заставлял нас смотреть DVD с картинами войны в Ираке , главным образом изображениями женщин и детей , убитых американскими и британскими солдатами » .
Вполне достаточно имеется и фотографий издевательств над заключенных в тюрьме Абу Грейб или лагере военнопленных в бухте Гуантанамо , и эти снимки принесли исламским экстремистам больше новых сторонников , чем любая проповедь в радикальной мечети .
Проще говоря , бомбы , сброшенные с высоты нескольких тысяч метров , не менее неразборчивы в убийстве , чем заряды взрывчатки , помещенные в вагоны поезда .
Признание этого факта – не попытка оправдать терроризм , а первый шаг к пониманию основных причин терроризма , и , таким образом , к их устранению .
В первую очередь , это признание того , что демократические общества должны использовать и политические , и полицейские средства в борьбе с террористами-фанатиками .
Политика необходима по той простой причине , что оккупационная армия и полиция не может заставить сотни миллионов мусульман отказаться от враждебных чувств .
Политические меры на самом деле подразумевают быстрый уход из Ирака и нахождение справедливого решения для палестинского конфликта , что в свою очередь требует прекращения оккупации всех палестинских территорий .
Конечно , устранение этих горячих точек не разрушит фанатизма несгибаемых активистов-самоубийц ; не избавит это нас и от неприкрытой алчности и ненависти лидеров исламского сопротивления .
Но это лишит их массовой поддержки сочувствующих мусульман , которые рассматривают фанатиков как единственных людей , стремящихся защитить « исламские » ценности и угнетенные мусульманские народы .
Полицейские меры - вторая составляющая любой эффективной стратегии .
Необходимо предпринимать больше усилий по внедрению в террористические сети , необходимо более глубокое знание социальных структур , созданных террористами , чтобы блокировать их финансовую поддержку .
Это может означать устранение теневых « налоговых убежищ » , прослушивание телефонных линий и выявление особо опасных индивидуумов .
Полицейские меры должны быть беспощадными , даже если это означает усиление контроля и наблюдения .
Эти действия направлены именно на предотвращение возникновения опасений за общую безопасность , что может пошатнуть равновесие между безопасностью и свободой .
Хотя Европейский Союз отстает от США в отношении обычного оружия , его возможности по борьбе с терроризмом , вероятно , более благоприятны .
По историческим причинам Европа извлекает выгоду из политической зрелости . Эта зрелость позволила ей избежать черно-белого мировоззрения Буша , которое лишь укрепило , а отнюдь не подорвало , фанатизм врага .
Кроме того , по географическим причинам , Европа лучше осведомлена о положении дел в арабских и мусульманских странах и очень хорошо знакома с их населением .
Запад может и должен взять верх в этой борьбе и защитить лелеемые им ценности .
По ходу дела он может даже найти новый и безотлагательный стимул для укрепления своего слабеющего единства .
