По дороге домой
Количество американских компаний , которые строят штаб-квартиры в Европе постоянно увеличивается .
Эти так называемые « инверсии » приведут к сокращению общего налога для компаний , позволяя им вырваться из объятий неблагоприятных правил корпоративного налога в Соединенных Штатах .
Что же следует делать американским политическим лидерам ?
Администрация президента США Барака Обамы стремится блокировать корпоративную инверсию административными мерами , которые могут не удержаться в американских судах .
Было бы гораздо лучше разработать двухпартийный законодательный план , направленный на устранение искушения переместить штаб-квартиру в первую очередь .
Если такой план будет привлекательным для транснациональных корпораций США , то он может привести к сдвигу в сфере занятости и производства в США и высоким налоговым поступлениям .
Согласно действующему законодательству , корпоративная прибыль США подлежит 35 % налогу - самый высокий показатель среди стран ОЭСР , где средний налог составляет 25 % .
Этот налог уплачивается по прибыли , полученной в США и по репатриированной прибыли , заработанной иностранными дочерними компаниями США .
Например , дочерняя компания американской фирмы , которая функционирует в Ирландии платит ирландский корпоративный налог в размере 12,5 % на прибыль , полученную в этой стране .
Если происходит репатриация прибыли после уплаты налогов , то фирма платит налог в 22,5 % ( разница между 35 % ставкой в США и налогом на 12,5 % , который уже оплачен в пользу ирландского правительства ) .
Но если фирма инвестирует прибыль в Ирландии - или в любой другой стране - никакие дополнительные налоги не должны быть оплачены .
Не удивительно , что американские фирмы предпочитают оставить эту прибыль за границей , либо в финансовых учреждениях или путем инвестирования в новые или существующие дочерние компании .
В результате , американские компании за рубежом сейчас имеют примерно $ 2 трлн в прибыли , которая никогда не были подвержена налогам США .
Все остальные страны ОЭСР относятся к зарубежным дочерним компаниям совсем по другому : опираясь на так называемый метод « территориального » налогообложения иностранных доходов .
Например , французская фирма , которая инвестирует в Ирландии платит 12,5 % ирландского корпоративного налога , но может свободно репатриировать прибыль после уплаты налогов с последующим налогом менее чем 5 % .
Существующая система налогообложения Америки негативно сказывается на экономике США несколькими способами .
Дополнительный налог , который американские фирмы должны платить если они проводят репатриацию прибыли повышает их стоимость капитала , тем самым уменьшая их способность конкурировать на международных рынках .
Иностранные фирмы могут покупать больше чем их американские коллеги и приобретать новые высокотехнологичные предприятия в других странах .
И когда иностранная фирма приобретает американскую компанию , она платит США налог на прибыль , полученную в США , но не на ту прибыль , которая была получена другими зарубежными дочерними компаниями этой фирмы , что уменьшает общий налоговый вексель .
Переход к территориальной системе налогообложения будет удалять недостатки , с которыми сталкиваются американские транснациональные корпорации и поощрять их реинвестировать свои заморские прибыли на домашнем фронте , увеличивая занятость и прибыль в США .
Потому что лишь небольшая доля зарубежной прибыли теперь репатриирована , правительство США потеряют очень мало налоговых поступлений путем сдвига к территориальной системе .
Несколько лет назад , министерство финансов США подсчитало , что переход к территориальной системе позволит сократить корпоративные налоговые поступления лишь на $ 130 миллиардов долларов в течение десяти лет .
Также было бы желательно уменьшить ставку корпоративного налога в США постепенно , приближая его к 25 % ( среднее количество в странах ОЭСР ) .
Это тоже будет способствовать привлечению репатриации зарубежных доходов .
Учитывая , что американские компании имеют большие объемы прибыли за границей , которая никогда не были подвержена налогам США , то переход даже может осуществляться таким образом , что он повысит чистый доход .
В обмен за переход к территориальной системе и снижению ставки налога , федеральное правительство может постепенно обложить налогом все эти необлагаемые прошлые заработки , которые будут оплачиваться в течение десяти лет .
Компании затем будут свободно репатриировать свои уже существующие доходы без выплаты дополнительного налога , в то время как будущие иностранные доходы смогут вернуться , как и в других странах , на родину , заплатив низкий налог в размере 5 % .
10 % налог на ту существующую накопленную иностранную прибыль принесет около $ 200 млрд долларов в течение десяти лет .
Налог 15 % принесет $ 300 млрд. Выбор ставки налога будет частью переговоров над тем на сколько надо уменьшить общую ставку корпоративного налога в США .
Например , с 10 % налогом , компания с $ 500 млн накопленной зарубежной прибылью будет нести налоговую ответственность в $ 50 млн , которая должна быть оплачена в течение десяти лет .
Компания может репатриировать $ 500 млн в любое время без дополнительного налогового обязательства .
А репатриация любых доходов , превышающих $ 500 млн будет облагаться налогом в 5 % .
Переход к территориальной системе и низкой ставке корпоративного налога будет привлекательным для американских ТНК , даже если они должны будут платить налог 10-15 % на накопленную прошлую прибыль .
Если Обама ищет возможность договориться о двухпартийной сделке , которая будет способствовать укреплению экономики США и увеличению занятости , он должен серьезно рассмотреть такой пакет реформ .
