Изучая уроки Ирака
НЬЮ-ЙОРК – Экономический спад , в качестве самой важной проблемы президентской избирательной кампании Америки , сменил войну в Ираке , частично это произошло потому что американцы начали верить в то , что ситуация в Ираке изменилась : « прилив » вооруженных сил , вероятно , испугал повстанцев и привел к уменьшению насилия .
Выводы очевидны : победу одерживает демонстрация силы . & # 160 ;
Именно подобное стремление доказать свое превосходство привело к тому , что Америка оказалась втянутой в войну в Ираке .
Цель войны заключалась в демонстрации стратегической силы военной мощи Америки .
Вместо этого , война продемонстрировала ее недостатки .
Кроме того , война подорвала реальный источник американской силы – ее моральный авторитет .
Недавние события увеличили потенциальные риски в методах администрации Буша .
Всегда было очевидно , что выбор времени вывода американских войск из Ирака не будет зависеть от нее , если только для этого не требуется еще раз нарушить международное право .
Сегодня Ирак требует , чтобы американские боевые подразделения покинули страну в течение двенадцати месяцев , а все войска полностью ушли из Ирака в 2011 году .
Спада насилия , безусловно , ждали с нетерпением , и прилив войск , вероятно , сыграл в этом свою роль .
И все же , такой уровень насилия , случись это где-нибудь еще в мире , обязательно стал бы предметом газетных заголовков ; и только в случае с Ираком мы настолько привыкли к насилию , что хорошим днем считается тот день , когда убивают только 25 гражданских жителей .
К тому же , роль наращивания численности войск не столь очевидна в спаде насилия в Ираке .
Вполне вероятно , что иные факторы сыграли гораздо более важную роль , включая подкуп повстанцев суннитов , чтобы они боролись на стороне США против Аль-Каиды .
Тем не менее , такая стратегия остается довольно опасной .
США необходимо работать над тем , чтобы создать сильное , объединенное правительство , вместо того , чтобы усиливать сектантские милиции .
Сегодня иракское правительство открыло глаза на опасность и начало арестовывать некоторых из лидеров , которых поддерживало американское правительство .
Перспектива стабильного будущего становится все более призрачной .
В этом и заключается вся суть : увеличение численности войск должно было обеспечить улучшение политической обстановки , что , в свою очередь , должно было обеспечить основу для долгосрочной стабильности .
Однако такого политического урегулирования не произошло .
Так что , как это было и с аргументами по оправданию войны , и с оценкой ее успеха , разумное объяснение наращивания войск также продолжает изменяться .
Тем временем , военные и экономические издержки неиспользованных возможностей этой неудачи становятся все более очевидными .
Даже если бы США удалось установить стабильность в Ираке , это не гарантировало бы победу в « войне с терроризмом » , не говоря уже об успехе в достижении более широких стратегических целей .
В Афганистане дела шли не особо хорошо , если не сказать больше , а Пакистан выглядит дестабилизированным сильнее , чем когда-либо .
Кроме того , большинство аналитиков соглашаются с тем , что , по крайней мере , частично вторжение России в Грузию , которое внушает страх возобновления « холодной войны » , объясняется ее верой в то , что Америка , вооруженные силы которой заняты в двух провальных войнах ( и сильно истощены из-за политики не замены военных ресурсов с той же скоростью , с какой они расходуются ) , мало что могла предпринять в качестве ответных мер .
Расчеты России оказались правильными .
Даже самая крупная и самая богатая страна в мире имеет ограниченные ресурсы .
Война в Ираке финансировалась полностью в кредит ; частично из-за этого американский государственный долг увеличился на две трети всего за восемь лет .
Но ситуация продолжает ухудшаться : как ожидается , дефицит только за один 2009 год превысит полтриллиона долларов , не включая финансовые затраты на выход из экономических трудностей и второго пакета стимулов , который , как заявляют сегодня почти все экономисты , ей срочно необходим .
Война и способы , которыми она велась , уменьшили простор для & # 160 ; маневра Америки , и они практически наверняка углубят и продлят экономический спад .
Вера в то , что увеличение численности войск было успешным , особенно опасна , поскольку война в Афганистане проходит крайне неудачно .
Европейские союзники Америки устали от бесконечных сражений и растущего числа жертв .
У большинства европейских лидеров нет столько опыта в искусстве обмана , сколько есть у администрации Буша ; им гораздо сложнее скрывать цифры от своих граждан . & # 160 ;
Британцы , например , хорошо знают о проблемах , с которыми они неоднократно сталкивались в Афганистане в эру Британской империи .
Америка , конечно , продолжит оказывать давление на своих союзников , но у демократии есть способ ограничения эффективности такого давления .
Популярность осуждения войны в Ираке не позволила Мексике и Чили поддаться американскому давлению и утвердить вторжение ; граждане этих стран доказали свою правоту .
Но в самой Америке , вера в то , что наращивание численности войск « сработало » , вынуждает сегодня многих утверждать , что большее число войск необходимо и в Афганистане .
В самом деле , война в Ираке отвлекла внимание Америки от Афганистана .
Но провалы в Ираке являются вопросом стратегическим , а не вопросом военной мощи .
Настало время , чтобы Америка и Европа извлекли уроки из Ирака ; или , скорее , повторно изучили уроки фактически каждой страны , которая пытается оккупировать другую страну и определить ее будущее .
