Кто боится « сужения » ?
ТОКИО – Постепенный выход Федеральной резервной системы ( ФРС ) США из так называемого количественного смягчения ( QE ) ‑ неограниченных покупок долгосрочных активов – беспокоит финансовые рынки и политиков , а дебаты об оттоках капитала из развивающихся стран и резком падении цен на активы заняли доминирующую позицию среди политиков всего мира .
Однако , учитывая , что большинство крупных экономик работает в режиме гибкого обменного курса , эти проблемы в значительной степени необоснованны .
Логика , стоящая за страхом перед « сужением » QE ФРС проста .
В Соединенных Штатах – как и в других развитых странах , в частности Великобритании и Японии – нетрадиционная денежная политика вызвала снижение внутренних процентных ставок , в то же время наводняя международные финансовые рынки ликвидностью .
В погоне за большей прибылью инвесторы вывели эту ликвидность – в основном в виде краткосрочного спекулятивного капитала ( « горячих » денег ) – в развивающиеся рынки , создавая давление на их обменные курсы и подпитывая риски возникновения пузырей активов .
Таким образом , выход ФРС из QE будет сопровождаться разворотом потока капитала , увеличивая стоимость займов и препятствуя росту ВВП .
Разумеется , согласно этой логике , не все развивающиеся рынки в равной степени уязвимы .
Среди наиболее уязвимых стран находятся Турция , Южная Африка , Бразилия , Индия и Индонезия – так называемая « Хрупкая пятерка » ‑ каждая из которых характеризуется идентичными фискальными дефицитами и дефицитами текущего счета , высокой инфляцией , в придачу к неустойчивому росту ВВП .
Эта логика была бы оправдана , если бы мир работал с фиксированными курсами обмена валюты , а правительства бы привязывали официальные курсы своих валют к определенной иностранной валюте или цене на золото .
В таких условиях сокращение денежной массы ( или замедление расширения ) возымеет рецессивное ( или менее стимулирующее ) воздействие на экономики других стран .
Однако при гибких валютных курсах сокращение денежно-кредитной политики крупной экономики будет стимулировать другие экономики в краткосрочной перспективе , в то время как увеличение денежной массы может повредить их работе .
( Необходимо отметить , что в среднесрочной или долгосрочной перспективе , увеличение денежной массы может способствовать росту внутреннего производства и торговли , тем самым формируя позитивное воздействие . )
После распада Lehman Brothers в 2008 году быстрое увеличение денежной массы в США и Великобритании вызвало резкое укрепление японской иены , а также валют некоторых других развивающихся стран .
Короче говоря , именно QE и заслуживает беспокойства – а не его прекращение .
Разумеется , изменение политики ФРС может повредить странам , которые поддерживают фиксированный – или , как Китай , « контролируемый плавающий » ‑ обменный курс .
Кроме того , более слабые экономики еврозоны , такие как Греция и Испания , которые предпочли бы более сильное денежно-кредитное стимулирование , нежели их более конкурентные соседи по Европе готовы принять , также могут пострадать .
Однако , учитывая то , что эти страны решили придерживаться фиксированного обменного курса , ФРС не может быть реально обвинена в последствиях .
Действительно , ФРС – и другие центральные банки развитых стран – не должны обвиняться в негативных последствиях роста денежной массы .
Например , смелое снятие денежных ограничений в Японии было одним из важнейших элементов стратегии премьер-министра Синдзо Абэ по подъему японской экономики из более чем десятилетнего спада – и это привело к заметному восстановлению .
Проблема заключается в том , что эта политика также вызвала обесценивание иены , что привело соседние страны к обвинениям Японии в проведении политики « Разори соседа » .
Точно так же , чиновники развивающихся рынков выступили с предостережениями , что увеличение денежной массы в США и Соединенном Королевстве вызовет волну конкурирующих девальваций валют , а министр финансов Бразилии Гвидо Мантега зашел достаточно далеко , чтобы обвинить ФРС и Банк Англии в развязывании полномасштабной « валютной войны » .
Однако хотя подобная экспансионистская политика и может отказывать рецессивное влияние на экономики других стран , современная теория международного финансирования говорит нам , что понятие « валютной войны » является мифом .
Реальность такова , что при режиме гибкого обменного курса конкурентная девальвация не ведет к нежелательным дисбалансам .
Напротив , она может поддержать восстановление в участвующих странах .
Фактически , девальвация национальной валюты имела решающее значение в прекращении Великой депрессии .
Как в 1984 году продемонстрировали Барри Айхенгрин и Джеффри Сакс , в то время как отказ от золотого стандарта привел к немедленному негативному воздействию , он быстро стимулировал восстановление , а первые страны , девальвировавшие свои валюты , вышли из депрессии раньше других .
Дело в том , что при гибком обменном курсе страна может компенсировать рецессивное влияние денежно-кредитного смягчения соседней страны , используя собственную независимую денежно-кредитную политику , руководствуясь тщательно отобранными показателями таргетирования инфляции .
Если бы все страны приняли подобный подход , вся глобальная экономика осталась бы в выигрыше .
Работая над возрождением внутренней экономики , ФРС , как и любой другой центральный банк страны , просто выполняет свой мандат .
Вместо того чтобы жаловаться на ее действия , политикам развивающихся стран необходимо разработать стратегии компенсации побочных последствий для их собственных экономик .
В конце концов , они обладают необходимыми инструментами .
