Новая династия Тан ?
8 августа 2008 года мир с благоговением смотрел потрясающее зрелище церемонии открытия Олимпийских Игр в Пекине .
Мы видели электронное разворачивание китайских свитков , наполненных великими историческими символами и были загипнотизированы танцорами , создающими & quot ; гармонию & quot ; , используя свои тела в качестве кисточек для чернил .
2008 студентов боевых искусств исполнили тысячелетние движения с механической точностью , в то время как парящие жители Небесной империи и летящий спортсмен , несущий Олимпийский факел , создали ощущение божественной обители на земле .
Было и другое время , когда Китай ослеплял мир у себя на пороге : династия Тан ( 618-907 гг. ) , которую часто называют Золотым Веком Китая , когда он на самом деле был “ срединным царством ” в центре вселенной .
Его столица Чанъань ( теперь это Сиань ) была городом мирового класса ; посетители приезжали со всего мира и были ослеплены его богатством , красотой и могуществом .
Его императоры использовали серебро из Персии , стекло из Европы , драгоценные камни из Средней Азии и золотые приборы из Индии .
Будучи открытым , уверенным и космополитическим , Китай устанавливал связи с миром с непринужденностью , принимая новые идеи и преподнося свои собственные местные творения .
Неудивительно , что китайские ученые иногда называют эру современного Китая новой Династией Тан .
Действительно , когда в 2001 году Китай выиграл право на проведение Олимпийских Игр , официальное информационное агентство страны Синьхуа назвало это “ вехой в возвышении международного статуса Китая и историческим событием в великом возрождении китайской нации ” .
В течение семи лет китайские чиновники и художники неустанно работали над тем , чтобы сделать эту мечту о & quot ; Ренессансе & quot ; сверкающей действительностью , и они превзошли все ожидания .
Но как следует понимать более широкие последствия церемонии открытия как для Китая , так и для всего мира ?
Сначала , хорошие новости .
В соответствии с последними стараниями Китая преподнести свою & quot ; мягкую & quot ; сторону , церемония открытия создала идею исторической , но динамической культуры в ее лучших проявлениях . Помимо присутствия нескольких солдат Народно-освободительной Армии , вы бы с трудом нашли какие-либо очевидные признаки правящего коммунистического режима или его основателя , Мао Цзэдуна .
Одинаково существенным было изображение Китая в качестве зарождающегося лидера нового международного культурного порядка .
Стадион & quot ; Птичье гнездо & quot ; был творением работы многонациональной группы дизайнеров “ Herzog и de Meuron ” с учетом рекомендаций художника изобразительного искусства Ай Вэйвэя .
Многие художники , которые принимали участие в создании зрелища , в том числе мастер фейерверков Цай Гоцян , звезда танца Шень Вэй и композитор Тан Дун , первоначально прославились на Западе .
Даже Чжан Имоу , главный режиссер этого события , получил известность на Западе , благодаря своим ранним фильмам – хронике тяжелой жизни молодого современного Китая .
Китайские чиновники явно решили теперь предъявить свои права на эту диаспору любимцев международной сцены искусств , как на собственность Китая .
Способность этих творческих личностей соединить традиции Востока и Запада и создать новый простор для творческого потенциала , который может переступить пределы культурной специфики прошлого в пользу нового гармонично смешанного будущего , может недвусмысленно ассоциироваться с собственными глобальными стремлениями Китая .
Как художники и их искусство , страна может вознестись над дихотомией старого и нового , прошлого и настоящего и традиционного и современного , чтобы продемонстрировать образ , соответствующий нашему веку глобализации .
Не удивительно , что китайское руководство стремилось избежать любого упоминания о последних двух столетиях борьбы и унижений или о своих проблематичных политических программах и тернистых торговых делах .
В то же время можно утверждать , что зрелище церемонии открытия было предназначено для того , чтобы преодолеть историческое унижение Китая Западом и оповестить о новой главе .
“ Спящий дракон ” , как описал Китай Наполеон в начале девятнадцатого века , теперь окончательно проснулся , готовый ворваться в новый мир .
Как и в Династии Тан , искусство и культура были в центре внимания , отражая экономическое мастерство и политическое могущество страны .
Но напыщенность также оставила мучительные сомнения .
К чему такое стремление доказать миру , что эти Олимпийские Игры должны стать самыми лучшими за всю историю ?
( Китайские власти даже убеждали Международный Олимпийский Комитет сделать такое заявление в конце игр . )
Некоторые предположили , что эта попытка говорит о неуверенности .
Необходимо также отметить , что хотя Mao явно отсутствовал на Олимпийских Играх , ощущалось неуловимое присутствие его коммунистического наследия .
Неустанный акцент на & quot ; гармоничном & quot ; присутствии больших групп исполнителей не оставил места для отдельных голосов ( даже юная певица Линь Миаоке , как теперь стало известно , пела не своим голосом ) .
Как ни странно , в то время как более молодые китайцы ( результат китайской политики одного ребенка ) поглощены личным стилистическим выражением , драма церемонии открытия состояла из коллективного выражения на службу государству
Китайская интеллигенция всегда знала об этой напряженности между индивидуальным творческим потенциалом и коллективной волей .
Как же новый Китай уравновесит эти две противоречивые потребности ?
По мере того , как мы созерцаем потенциальный приход новой Династии Тан в Китае , нам следует вспомнить послание старинного поэта Династии Тан Бо Цзюйи ( 772-846 гг. н.э. ) :
Послан как подарок из Аннам ,
Красный какаду .
Окрашен как цвет персикового дерева ,
Говорящий на человеческом языке .
А они сделали с ним то , что всегда делают
С учеными и красноречивыми .
Они взяли клетку из прочных прутьев
И заперли его внутри .
