Народная экономика
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Мы находимся в разгаре бума популярной экономики : книги , статьи , блоги , публичные лекции ‑ широкая общественность внимательно следит за всем этим .
Недавно я участвовал в групповом обсуждении этого явления на ежегодной встрече в Денвере Американской экономической ассоциации .
Из этого обсуждения следует очевидный парадокс : бум популярной экономики наступил во время , когда широкая общественность , похоже , потеряла веру в профессиональных экономистов , поскольку мы все не смогли предсказать нынешний экономический кризис , крупнейший со времен Великой депрессии , или хотя бы предупредить о нем .
Так почему же общественность покупает больше книг профессиональных экономистов ?
Самое интересное объяснение , которое я слышал – это то , что экономика стала более интересной , поскольку она больше не кажется законченной и закрытой дисциплиной .
Неинтересно читать книги или статьи , в которых говорится , что экономическое прогнозирование лучше выполняют компьютерные модели , а не мы сами , для понимания которых широкому кругу читателей потребуется кандидатская степень .
И , по правде говоря , общественность права : в то время как в этих моделях есть некоторая научная основа , они могут привести к очевидно неправильным результатам .
Иногда нам необходимо отключить автопилот и подумать самим , а когда возникает кризис , наилучшим образом использовать свой человеческий интеллект .
Все участвовавшие в работе эксперты говорили , в той или иной форме , что популярная экономика облегчает обмен между специализированными экономистами и широкой общественностью ‑ диалог , который еще никогда не был столь важным .
В конце концов , большинство экономистов не увидели этого кризиса отчасти потому , что они отдалились от того , что делали и думали реальные люди .
Успешная популярная экономика предполагает читателя или слушателя , в некотором смысле , в качестве соавтора .
Это , конечно , означает , что экономисты должны быть готовы включить новые и оригинальные теории , которые еще не стали доктриной среди профессиональных специалистов .
До недавнего времени многие профессиональные экономисты не хотели писать популярные книги .
Это бы не рассматривалось положительно при рассмотрении кандидатов на работу или при продвижении по службе .
Они бы говорили , что , поскольку книга не содержит уравнений или статистических таблиц , она не может считаться серьезной работой , которая достойна внимания ученых .
Хуже этого , по крайней мере до недавнего времени , было то , что комитет по оценке экономиста , вероятно , посчитал бы , что написание популярной книги по экономике , которая не повторяет общепризнанную мудрость дисциплины , может быть даже профессионально неэтичным .
Представьте себе , как бы в медицине рассматривали одного из медиков , который бы рекомендовал широкой общественности терапию , которая еще не прошла проверку соответствующих органов .
Медицинские работники знают , как часто кажущийся перспективным новый метод лечения после тщательно изучения оказывается не действенным или даже вредным .
Существует строгий процесс научного рассмотрения предлагаемых новых методов лечения , связанный с профессиональными журналами , которые поддерживают высокие стандарты исследований .
Обхождение этого процесса и продвижение новых , непроверенных идей для широкой общественности – это непрофессионально .
В течение десятилетий до нынешнего финансового кризиса экономисты постепенно пришли к тому , чтобы рассматривать себя и свою профессию таким же образом , будучи обнадеженными исследовательскими тенденциями .
Например , после 1960 года , когда Чикагский университет приступил к созданию магнитной ленты для компьютера Univac , содержащей систематизированную информацию о миллионах цен на акции , было проведено много научных исследований свойств цен на акций в качестве доказательства « гипотезы эффективности рынков » .
Конкурентные силы , лежащие в основе фондовых бирж , считалось , должны были заставлять приводить цены на все ценные бумаги к их истинной фундаментальной стоимости .
Все торговые схемы , не основанные на этой гипотезе , получали ярлык ошибочности или откровенного мошенничества .
Наука восторжествовала над разглагольствованиями фондового рынка – или так , во всяком случае , казалось .
Финансовый кризис нанес смертельный удар по этой самоуверенности научной экономики .
Проблема заключается не только в том , что профессионалы не предсказали кризис .
Их модели , буквально , иногда предполагали , что кризис такого масштаба просто не мог произойти .
Один из способов интерпретации этого является то , что экономисты не в полной мере учитывали человеческий фактор экономики , элемент , который не может быть сведен к математическому анализу .
Относительно небольшое число профессиональных экономистов , которые предупреждали о нынешнем кризисе , кажется , состояло из людей , которые не только читали научную литературу по экономике , но и больше использовали собственное мнение : интуитивные сравнения с прошлыми историческими эпизодами ; выводы о спекулятивных операциях , пузыри на рынках , а также стабильность доверия ; оценки моральных целей экономических субъектов ; а также впечатления , что наступила самоуспокоенность , которая убаюкала контролеров .
Это были мнения , высказанные экономистами , которые были знакомы с лидерами нашего бизнеса ‑ их побуждениями , убеждениями , увертками и рационализацией .
Их мнения никогда не могли быть представлены в научном журнале и оценены наподобие новой медицинской процедуры .
Нет установленной научной процедуры , которая могла бы доказать их силу .
Конечно , экономика во многом является наукой , и работа наших ученых и их компьютерных моделей действительно имеет значение .
Но , как высказался экономист Эдвин Р.А. Селигман в 1889 году : « Экономика – это социальная наука , т. е. она этична и , следовательно , является исторической наукой ....
Для меня и , без сомнения , для других участников дискуссии , часть процесса рассмотрения неточных аспектов экономики заключается в том , чтобы честно говорить с широкой общественностью , глядя им в глаза , учиться у них , читать их электронные письма , а затем заглянуть себе в душу и решить , действительно ли твоя любимая теория по-настоящему близка к истине .
