Обама Присоединяется к Греческому Хору
ПРИНСТОН – & nbsp ; Недавний призыв Президента США Барака Обамы к тому , чтобы облегчить жесткие меры , наложенные на Грецию , примечателен не только его одобрением переговорной позиции вновь избранного правительства Греции перед лицом своих официальных кредиторов .
Комментарии Обамы представляют собой разрыв с давней традицией официального американского молчания в европейских денежных делах .
В то время , как ученые из Соединенных Штатов часто осуждали политику монетарного союза Европы , их правительство смотрело в другую сторону .
Те , кто критикует монету евро или как она управляется уже давно рискуют быть уволенными , как англо-саксы или , еще хуже , анти-европейцы .
Премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер точно предвидела нелепость Европейского валютного союза .
Гордон Браун , как британский министр финансов , пошел по стопам Тэтчер .
Когда его сотрудники представили тщательно исследованные причины невступления в зону евро , многие европейцы усмехнулись .
И именно поэтому , заявление Обамы было , так называемым , глотком свежего воздуха .
Оно пришло через день после заявления Канцлера Германии Ангелы Меркель , что Греции не стоит ожидать большего облегчения бремени задолженности , и она должна поддерживать жесткость мер .
Между тем , после нескольких дней незавуалированных угроз , Европейский центральный банк находится на грани снижения финансирования греческих банков .
Блюстители финансовой стабильности усиливают дестабилизирующее изъятие банковских вкладов .
Нарушение Обамой интеллектуальной замкнутости Европы более примечательно тем , что даже Международный валютный фонд уступил навязанной немецкой ортодоксальности .
Как сказала Директор Распорядитель МВФ Кристин ЛагардThe Irish Times : “ Долг & mdash ; это долг , и это контракт .
Нарушения , реструктуризация , изменение условий имеет последствия ” .
Фонд стоял в 1990-х , когда авантюра , еврозона , была придумана .
В 2002 году директор Европейского департамента МВФ назвал фискальные правила , которые официально ввели культуру постоянной строгой экономии , как “ прочную основу ” .
А в мае 2010 года , МВФ одобрил решение европейских властей не взваливать потери на частных кредиторов Греции - шаг , который был отменен только после беспрецедентного бюджетного затягивания ремня , что ввело греческую экономику в ступор .
Задержки и ошибки в управлении Греческого кризиса начались рано .
В июле 2010 года , Лагард , который в то время был министром финансов Франции , признал ущерб , причиненный этими первоначальными задержками , “ если бы мы были в состоянии справиться [ долг Греции ] с самого начала , скажем , в феврале , я думаю , таким образом , мы бы смогли предотвратить его от наращивания . ”
Даже МВФ признал , что было ошибкой , то что не возложил потери на частных кредиторов в самом зародыше ; наконец , он сделал это только в июне 2013 года , когда ущерб уже был нанесен .
Слишком много обвинений со всех сторон .
Бывший министр финансов США Тимоти Гайтнер выступал за жесткую позицию по отношению к реструктуризации долга во время кризиса .
В результате , несмотря на предупреждения со стороны нескольких директоров МВФ в мае 2010 года , что реструктуризация была неизбежна , США поддерживают европейскую позицию , что частные кредиторы должны были быть выплачены в полном объеме .
Ли Бакхайт , ведущий юрист по проблемам суверенного долга и человек , который руководил в конечном итоге реструктуризацией греческого долга в 2012 году , выступил с резкой критикой отказа властей смотреть в лицо реальности .
По его словам , “ мне трудно себе представить , что они сейчас подведут к предложению , которое они оттягивали – за ужасную цену для Греции , её кредиторов , и официальных поручителей - реструктуризация значительного долга . ”
Обама , возможно , запоздало пришел к правильному выводу , но он выразил то , что должно быть очевидной правдой : “ Вы не можете держать в тисках страны , которые находятся в самом эпицентре депрессии ” .
Если слова Обамы имеют значение , он должен продолжать настаивать на том виде сделки в которой Греция нуждается - ошибается тот , который на стороне слишком большого прощения долгов , а не слишком малого .
Недавний анализ показывает , что прощение государственного долга Греции однозначно желательно , так как другая сомнительная сделка будет держать греческую экономику в депрессии , гарантируя то , что проблема вскоре повторится .
Если европейская чувствительность должна быть успокоена то , погашение Греческой задолженности можно растянуть более чем на 100 лет .
В конце концов , прощение долга не столько на пользу кредиторам , сколько это помогает должникам .
Кредиторы знали об этом , по крайней мере еще в шестнадцатом веке , когда испанский король Филипп II стал первым в мире известным злостным суверенным неплательщиком .
Как сказал Иисус , “ блаженнее давать , нежели принимать ” .
Европейские власти должны прийти к пониманию того , что следующий акт греческой трагедии не будет ограничиваться Грецией .
Если перемены не состоятся , политическое недовольство будет распространяться , экстремистские силы будут набирать силу и выживание самого Европейского Союза , может оказаться под угрозой .
