Северная Корея и расширение гонки вооружений в Юго-Восточной Азии
Испытания Северной Кореей ракеты большой дальности , возможно , не увенчались успехом , но это не сняло испуг в этом регионе .
В действительности это только подтвердило то , что уже происходило , – гонку вооружений в регионе .
Возвращение Юго-Восточной Азии к процветанию после финансового кризиса 1997 года привело к хвастливой демонстрации новые видов вооружений во всём регионе .
Большинство стран Юго-Восточной Азии сейчас занято усердной модернизацией своих вооружённых сил .
До сих пор большинство из них делало это , не подвергая опасности свою самостоятельность в вопросах безопасности .
Но вызывающее повсеместную озабоченность наращивание Китаем своего военного потенциала привело к тому , что правительства многих стран региона начинают сотрудничать с другими государствами .
Президент Индонезии Сусило Бамбанг Юдхойоно , возможно , действует энергичнее всех .
Юдхойоно стал более активным в мировой дипломатии . В придачу к этому , в этом месяце он встречается в Москве с российским президентом Владимиром Путиным , чтобы обсудить покупку новейших российских реактивных истребителей .
Индонезия планирует сформировать эскадрилью противоздушной обороны из 12 реактивных самолётов : восемь российских истребителей должны будут дополнить 2 российских Су-27СК и 2 Су-30МКМ , которые страна уже купила .
Ещё одна страна региона – Сингапур – похоже , решила приобрести 12 новых истребителей F-15SG у Соединённых Штатов .
Премьер-министр Таиланда Таксин Шинаватра встретился в прошлом году с Путиным и заключил предварительное соглашение о приобретении 12 Су-30МКМ .
Малайзия согласилась приобрести 18 Су-30МКМ в течение двух следующих лет , а Вьетнам приобрёл 36 Су-27СК , 12 из которых уже находятся в эксплуатации .
За исключением Сингапура , российские истребители , похоже , являются на данный момент предпочтительным оружием в регионе .
Растущая доля России на местном рынке вооружений вызывает обеспокоенность США , которые являются крупнейшим поставщиком оружия и пока ещё самой значительной военной силой в Азии .
Поэтому , например , в ноябре прошлого года США сняли своё шестилетнее эмбарго на военную торговлю с Индонезией , введённое в 1999 году в ответ на нарушение прав человека в Восточном Тиморе .
Индонезия незамедлительно выразила желание приобрести транспортный самолёт C-130 , а также быстроходные патрульные катера для реализации « мер по борьбе с терроризмом и пиратами » .
Однако Индонезия пытается также стать и союзником новой набирающей силу азиатской державы – Китая , налаживая сотрудничество в области обороны и безопасности .
В результате улучшения данных отношений Индонезия получила китайские технологии тактических ракет .
Вероятность того , что правительства стран Юго-Восточной Азии станут « натравливать » Америку и Китай друг на друга , является одной из важнейших проблем , рассматриваемых в последнем отчёте США по обороне , составляемом раз в четыре года . Данный отчёт предлагает « сосредоточиться на тихоокеанском регионе » в связи с растущей морской мощью Китая .
Вне всякого сомнения , США попытаются наладить более близкие связи с Индонезией посредством более тесного военного сотрудничества , т.к. Индонезия граничит с ключевыми морскими линиями коммуникаций .
В частности , Индонезия неизбежно будет вовлечена в перетягивание каната между США и Китаем за влияние над жизненно важным Малаккским проливом .
Из-за того , что Китаю приходится импортировать большие количества нефти через Малаккский пролив , данный морской регион стал центральным элементом в стратегии безопасности страны .
По этой причине Китай пытается использовать экономические и военные рычаги для улучшения отношений даже с теми странами , с которыми в прошлом у него случались военные конфронтации : это особенно верно в отношении Вьетнама и Филиппин .
Индия сейчас также присоединяется к наращиванию военной силы .
Она активно возглавляет совместные международные учения , такие как совместные морские учения , под предводительством военно-морских сил Индии , состоявшиеся в Андаманском море на востоке Индийского океана в начале этого года .
Участвовали девять азиатско-тихоокеанских стран , включая Индонезию , Малайзию , Сингапур и Таиланд .
И Индия , и Китай стараются усилить своё влияние на такую стратегически важную страну как Мьянма .
Например , после того как в 2005 году Мьянма подписала с Китаем соглашение о поставке природного газа , Индия отреагировала отменой своей газовой сделки с Мьянмой .
Южная Корея также вступила в противостояние .
Президент Ро Му Хьюн посетил Малайзию и согласился расширить совместное экономическое сотрудничество , главным образом в сфере информационных технологий , биотехнологий , ресурсов и энергии .
По имеющимся сообщениям , Ро также обсуждал вопрос экспорта оборонных вооружений на сумму 2,3 миллиарда долларов , включая тренировочные самолёты , бомбардировщики и другие виды вооружения .
Более того , в январе 2006 года корейский министр обороны Юн договорился с Филиппинами о поставке двух подержанных патрульных катеров .
Во всей этой суматохе не хватает только Японии , которая чаще всего предпочитает оставаться в стороне и культивировать свои отношения с США , которые сейчас готовы поставлять противоракетную технологию для противодействия угрозе со стороны Северной Кореи .
Но , несмотря на глубокую историческую вражду , оставшуюся после Второй Мировой войны , в регионе всё чаще появляются призывы , обращённые к Японии , расширить своё влияние в противовес Китаю .
В действительности , Япония к этому не готова , т.к. до сих пор чётко придерживается « самоограничений » против « оказания влияния на другие страны в сфере безопасности и обороны » , включая экспорт вооружений .
В 60-ых гг. ХХ века во время своего экономического взлёта Япония начала серьёзный диалог с региональными игроками , пытаясь построить более крепкие отношения со странами , которые она когда-то завоёвывала и оккупировала .
Не будет преувеличением сказать , что эти попытки , которые дали толчок развитию торговли и инвестициям в регионе , сформировали фундамент сегодняшней государственной мощи Японии .
Но сейчас политическое и экономическое влияние Японии в Юго-Восточной Азии начинает ослабевать , от части из-за её неспособности оказывать влияние на вопросы безопасности и обороны .
В то время когда в регионе господствует неуверенность в отношении Северной Кореи и Китая , включая возможную перспективу создания первого китайского авианосца , участие Японии в развитии системы безопасности Азии является фундаментальным для обеспечения стабильности .
Времена , когда Япония могла оставаться в стороне , прошли .
