Еще остались стены , которые надо разрушить
МОСКВА . Жители Германии , а вместе с ними и весь мир , отмечают знаковую дату в истории – 20-летний юбилей падения Берлинской стены .
Не многие события остаются в коллективной памяти как поворотный момент , который разделяет два различных периода .
Разрушение Берлинской стены – того крепкого бетонного символа разделенного на два враждебных лагеря мира – является определяющим моментом .
Падение Берлинской стены принесло надежду и благоприятные возможности людям повсюду и позволило завершить 1980-е в по-настоящему ликующей атмосфере .
Это то , о чем стоит подумать , потому что нынешнее десятилетие подходит к своему завершению и потому что шанс для человечества сделать еще один важный шаг вперед , кажется , ускользает .
Путь к окончанию холодной войны был , конечно , нелегким , и в то время не приветствовался повсюду , но именно по этой причине полученные уроки остаются значимыми .
В 1980-х годах мир был на историческом перепутье .
Гонка вооружений между Востоком и Западом создала взрывоопасную ситуацию .
Средства ядерного сдерживания могли отказать в любой момент .
Мы приближались к катастрофе , сдерживая творческое и экономическое развитие .
Сегодня возникла другая планетарная угроза .
Кризис сохранения климата является новой стеной , которая отделяет нас от нашего будущего , и нынешние лидеры крайне недооценивают безотлагательность и возможный катастрофический уровень этой критической ситуации .
Раньше люди шутили , что мы будем сражаться за мир , пока на планете ничего не останется ; угроза изменения климата делает это пророчество более буквальным , чем когда-либо .
Схожесть нынешней ситуации с ситуацией накануне падения Берлинской стены разительная .
Как и 20 лет назад , мы сталкиваемся с угрозой глобальной безопасности и угрозой самому нашему существованию , угрозой , с которой ни одна нация не сможет справиться самостоятельно .
Как немецкий народ объявил о своей воле объединиться , так и граждане земли сегодня требуют , чтобы предпринимались действия по предотвращению изменения климата и исправлению той явно несправедливой ситуации , которая окружает нас .
Двадцать лет назад ведущие мировые лидеры продемонстрировали решимость , выдержали противодействие и огромное давление и , как результат , Берлинская стена пала .
Мы еще увидим , сделают ли сегодняшние лидеры то же самое .
Разрешение проблем изменения климата требует переоценки системы взглядов в масштабах , сходных с масштабами , которые были в конце холодной войны .
Но нам нужно что-то , что бы разорвало порочную цепь и помогло избавиться от « обычного делового » подхода , который доминирует сегодня в политической программе .
Именно преобразования , вызванные перестройкой и гласностью , подготовили почву в Советском Союзе и Восточной Европе для осуществления качественного скачка в направлении свободы и открыли дорогу для свершения демократической революции , которая спасла историю .
Изменение климата является сложной проблемой , которая тесно переплетается с массой других проблем , но и здесь необходим похожий прорыв в том , что касается наших ценностей и приоритетов .
Нужно разрушить не одну стену , а много .
Существует стена между теми странами , которые уже имеют развитую промышленность , и теми , которые не хотят , чтобы их удерживали в их экономическом развитии .
Существует стена между теми странами , из-за которых стал меняться климат , и теми , кто страдает от последствий .
Существует стена между теми , принимает во внимание научные доказательства , и теми , кто потворствует интересам корпораций .
И существует стена между гражданами , которые меняют свое собственное поведение и хотят решительных действий в мировом масштабе , и лидерами , которые до сих пор продолжают обманывать их .
В 1989 году немыслимые изменения , которые считались невозможными , спустя несколько лет были осуществлены .
Но это не было случайностью .
Изменения резонировали с надеждами того времени , и лидеры реагировали .
Мы снесли Берлинскую стену , полагая , что будущие поколения смогут решить сложные проблемы вместе .
Сегодня , глядя на бездонную пропасть между богатыми и бедными , безответственность , которая стала причиной мирового финансового кризиса , и слабую и разобщенную реакцию на изменение климата , мне становится горько .
Возможность построить более безопасный , более справедливый и более единый мир почти упущена .
Перефразирую то , что мне сказал мой покойный друг и оппонент президент Рональд Рейган : господин Обама , господин Ху , господин Сингх , госпожа Меркель , которая снова руководит в Берлине , и ее европейские партнеры , « Снесите эту стену ! » .
Вы не можете обмануть ход истории .
Я призываю главы государств и правительств лично приехать на конференцию , посвященную изменению климата в Копенгагене в декабре этого года , и разрушить стену .
Народы мира ожидают , что вы это сделаете .
Не подведите их .
