Мандат Моди
ВАШИНГТОН , округ Колумбия – 800 миллионов имеющих право голоса жителей страны приняли участие во впечатляющем упражнении в демократии на 16-х всеобщих выборах в Индии . Новым премьер-министром будет Нарендра Моди от консервативной партии Бхаратия Джаната Парти ( БДП ) , который контролировал 13 лет быстрого экономического роста в штате Гуджарат на северо-западном побережье Индии на посту главного министра штата .
Теперь , однако , новое правительство должно попытаться соответствовать превосходному экономическому прогрессу , которого добился Китай за последние три десятилетия . Чтобы сделать это , оно должно будет поспособствовать развитию двух ключевых ингредиентов экономического успеха Китая в отличном от него политическом контексте .
Первым ингредиентом является надежный промышленный сектор , состоящий из обрабатывающей промышленности , которая использует неквалифицированный труд , что предложил бы возможность вырваться из нищеты для сотен миллионов сельских рабочих Индии и их семей . Именно это направление выбрал Китай , как и другие страны до него .
Плохая инфраструктура сдерживает ту промышленность , которая есть у Индии . Заводы нуждаются в надежном снабжении энергией , чтобы работать эффективно , в хороших автомобильных и железных дорогах , чтобы доставлять материалы и распространять продукцию , а также , если они хотят экспортировать эти продукты , в портах , куда смогут заходить грузовые суда , и аэропортах для дорогих товаров и деловых поездок .
Перебои в энергоснабжении являются обычным делом для Индии , половина домохозяйств вообще не имеют доступа к электричеству , а также существует острая нужда в большем количестве современных автострад . В то время как водитель грузовика в США может доставить груз на расстояние в тысячу миль приблизительно за 20 часов , в Индии аналогичная поездка занимает 4-5 дней .
В демократических странах люди могут свободно организовывать себя и часто делают это на основе общих экономических интересов . Такие группы совершают политические действия , чтобы создать выгоду для своих членов , однако эти выгоды могут получаться за счет общего блага – в Индии они заблокировали развитие отраслей , требующих участия низкоквалифицированных рабочих и высококачественной инфраструктуры .
Хотя в Индии множество работников с низким уровнем навыков ( или вообще без них ) , законы , регулирующие занятость , фактически лишают крупные фирмы возможности увольнять своих работников , что в первую очередь отбивает у них желание их нанимать . Самые эффективные компании имеют тенденцию избегать именно те отрасли , где при развертывании производства в большом масштабе можно было бы вытащить из бедности миллионы индийцев .
Вхождению крупных фирм в отрасли , которые используют труд неквалифицированных рабочих , препятствует особый вид заинтересованных групп – профсоюзы . В то время как эти законы идут на пользу членам профсоюза , которые составляют лишь малую долю от общего числа рабочих , они вредят Индии в целом .
Политические меньшинства также препятствуют строительству инфраструктуры и развитию системы образования , в которых нуждается Индия , используя демократические процессы для отвлечения ресурсов на себя , из-за чего те не могут использоваться для строительства дорог и для выплат зарплат учителям . Разнообразные субсидии , которые являются законодательными достижениями заинтересованных групп , в общем составляют 2,4 % от ВВП страны .
Их зарплаты потребляют ресурсы , которые было бы лучше посвятить более продуктивному использованию . Траты на особые интересы приводят к дефициту бюджета , в то время как заимствования , необходимые для финансирования таких дефицитов вытягивают еще больше денежных средств из программ по развитию инфраструктуры и образования .
Новое правительство Моди не может – а в действительности и не должно – упразднять демократические правила , которые позволяют меньшинствам процветать . При ее различных этнических группах , религиях , кастах и 30 языках , каждый из которых использует более чем миллион носителей ( и еще 105 языков , на каждом из которых говорит по крайней мере 10 000 человек ) , Индия имеет большее культурное разнообразие , чем весь Европейский Союз – при этом имея вдвое большее население .
Поэтому задача Моди заключается в преодолении препятствий на пути к политике развития роста с помощью демократических методов . В данном случае выборы принесли хорошие новости : набирающий силу развивающийся средний класс Индии является мощным союзником в деле проведения необходимых политических реформ .
Голоса таких людей помогли Моди победить на выборах . Его успех на посту премьер-министра будет зависеть от того , насколько хорошо он сможет использовать власть среднего класса , чтобы преодолеть политические препятствия на пути к экономическому росту , которого требуют его члены .
