Управление Кризисом ИГИШ
НЬЮ-ЙОРК – В один прекрасный день , историки будут иметь в своих руках полный список обсуждении причин хаоса , охватившего в настоящее время большую часть Ближнего Востока .
Они будут спрашивать , в какой степени , это было неизбежным следствием общих глубоких недостатков многих обществ региона и политических систем , и в какой степени они появились из-за того , что за пределами этих стран , предпочли делать ( или не делать ) ?
Но мы , это те , кто должны заняться реальностью и последствиями нынешних беспорядков в регионе .
Однако мы оказались там , где мы находимся на Ближнем Востоке , и где мы находимся , является очень плохим местом , чтобы быть .
Ставки - человеческие , экономические и стратегические - огромны .
Сотни тысяч людей потеряли свои жизни ; миллионы остались без крыши над головой .
Цены на нефть низкие , но они не останутся такими , если Саудовская Аравия испытает террористические удары или нестабильность .
Угроза для региона является большой , и она растет , и это угрожает людям во всем мире , так как экстремистские бойцы возвращаются домой , а другие , которые никогда его не покидали , вдохновлены на ужасные вещи .
Действительно , хотя Ближний Восток сталкивается с обилием проблем в своей стабильности , ни одна не является такой огромной , опасной и срочной , как Исламское Государство .
Те , кто возражают называть Исламское Государство государством правы .
Во многих отношениях , ИГ представляет собой гибрид : часть движения , часть компьютерная сеть и часть организации .
Также не определяется географией .
Но на контролируемой территории , имеет приблизительно 20000 бойцов и подпитывается религиозной идеологией , имеет свою программу .
В конечном счете , конечно , решение , нужно ли называть то , что появилось “ ИГИШ ” или “ ИГИЛ ” или “ Исламское Государство ” имеет гораздо меньшее значение , чем решение , как его принять .
Любая стратегия должна быть реалистичной .
Устранение ИГ не достижимо в обозримом будущем ; но его ослабление возможно .
Стратегия должна быть комплексной .
Во-первых , потоки денег в Исламское Государство должны быть уменьшены .
Снижение цен на нефть поможет этому уменьшению , но в то же время осталось много банков для ограблений .
Но вымогательство продолжается , так же , как и финансовая поддержка от частных лиц. Такие потоки должны быть закрыты как правительствами , так и финансовыми институтами .
Ограничение потока новобранцев имеет еще более важное значение .
Страны могут сделать больше , чтобы усложнить выезд физических лиц из Ирака и Сирии ; например , поможет перечень лиц на европейском уровне .
Но ничего не оказало бы большее влияние , чем Турция , решившая , что больше не позволит себе быть каналом и , что она будет проводить в жизнь Резолюцию Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 2178 , которая призывает к усилению международного сотрудничества в борьбе с терроризмом .
Еще одним компонентом любой стратегии должно быть , противостояние привлекательности и пропаганде ИГ .
Это означает , придание гласности о причиненных страданиях тем , кто живет по его правилам .
Это также означает , убедить Мусульманских религиозных лидеров и ученых показать , что поведение ИГ является незаконным с точки зрения Ислама .
Конечно , любая стратегия должна бросить вызов непосредственно Ираку и Сирии .
В Ираке , есть некоторые доказательства того , что его динамика была остановлена ; но растущая роль Ирана и Шиитской милиции , которые все поддерживают , но не гарантируют , что многие Иракские Сунниты будут сочувствовать или даже поддерживать Исламское государство , независимо от их опасений .
Вот почему сторонние наблюдатели должны уделять больше внимания оказанию военной и политической поддержки Курдских сил и Суннитских племен .
Сирия — это гораздо более сложный случай , учитывая ее гражданскую войну и конкуренцию за влияние среди сторонних наблюдателей .
Атаки с воздуха на силы ИГ являются необходимыми , но недостаточными .
Так как ИГ является территориально расположенным объектом , должны быть территориальные измерения , если усилия делаются для того , чтобы прогрессировать ; в конце концов , только сухопутные войска могут взять и удержать территорию .
Наилучшим подходом было бы создание многонациональной силы , состоящей из солдат соседних стран , в частности Иордании .
Соединенные Штаты и другие страны НАТО могли бы оказать помощь , но борьба должна вестись в основном за счет других Суннитов .
То , что происходит в регионе , это столкновение внутри цивилизации ; если дать возможность ИГ представить его как конфликт между цивилизациями - и самого себя , как истинного защитника ислама - было бы серьезной стратегической ошибкой .
Умеренность Сирийских оппозиционных сил и местных Курдов , может быть частью такой многонациональной Суннитской силы , но они не в состоянии заменить ее .
Если такая экспедиционная сила не может быть сформирована , воздушные атаки могут быть усилены , таким образом , по крайней мере , можно приостановить ИГ и выиграть время для разработки альтернативных стратегий .
При таком сценарии , ИГ будет оставаться меньшей проблемой , которая должна быть решена и более того ситуацией , которая будет управляться .
Дипломатия не может играть большую роль в этой проблеме .
Ни одно решение не может быть навязано , учитывая разногласия между третьими странами , заинтересованными в Сирии и силами ИГ и Сирийским правительством .
Что в состоянии сделать дипломатия , это уменьшить , если не положить конец борьбе между Сирийским правительством и его собственным народом , как ООН пытается сделать в Алеппо .
Самой большой опасностью в 2015 году , вполне может быть расширение регионального кризиса в Саудовской Аравии и Иордании .
Информационная и военная поддержка для обеих стран будет иметь важное значение , как будут повышены усилия , чтобы помочь Иордании взять на себя бремя массового потока беженцев .
В это время беспрецедентных потрясении на Ближнем Востоке , одно из основных правил в регионе по-прежнему применяется : Неважно , насколько плоха ситуация , она всегда может стать еще хуже .
