Модернизация экономик Ближнего Востока
АММАН . Вместо того чтобы говорить о Ближнем Востоке или арабском мире , я все больше предпочитаю использовать термин ЗАСА , что означает Западную Азию - Северную Америку .
Однако , как бы мы их ни называли , опасность заключается в том , что глобальный экономический кризис предоставляет правительствам и другим структурам региона почти безукоризненное оправдание для продолжения « обычного ведения дел » , в то время как необходим призыв к решительным действиям .
Глобальный экономический кризис только помог замаскировать хронический структурный дисбаланс в регионе .
Чрезмерная зависимость от помощи и доходов от нефти является особенностью почти всех экономик ЗАСА .
Не будет преувеличением сказать , что они представляют собой форму системы поддержки жизни .
Проблема освобождения этих стран от такой зависимости выглядит непреодолимой .
В ЗАСА превалируют « голландская болезнь » и дух рантье , которые оказали влияние как на нефтедобывающие , так и на не нефтедобывающие страны , начиная от перечислений мигрировавших работников и финансовых инвестиционных потоков из нефтяных стран ( в основном в недвижимость ) , заканчивая пузырями фондовых бирж и иностранной помощью .
Побочный эффект этого заключается в увеличении разницы в доходах , как в странах ЗАСА , так и за их пределами .
Ученые политологи говорят нам , что экономики рантье , или экономики , которые зависят от нефти и иностранной помощи , стимулируют жадность и недовольство .
Так проценты от нефти в итоге ослабляют государственные институты , и подобное опустошение государства часто приводит к увеличению недовольства .
В не нефтяной экономике главным двигателем благосостояния является труд .
Однако в экономике рантье огромные доходы от нефти или внешних финансовых перечислений фактически создают отсутствие стимулов работать .
Благосостояние и работа не связаны друг с другом , и это касается большинства промышленной и сельскохозяйственной деятельности .
Социальная и политическая мобильность становятся чрезвычайно ограниченными , и общества переходят от производства к потреблению .
Это помогает объяснить высокий уровень безработицы в арабском мире .
Согласно данным Всемирного банка , страны региона Ближнего Востока и Северной Африки за последние 25 лет двадцатого века пережили 25 % -ный спад доходов на душу населения , когда цены на нефть были низкими .
В этом десятилетии , благодаря рекордно высоким ценам на нефть , уровень роста ВВП стремительно возрос .
Недавнее исследования Стратегической исследовательской группы предвидения Индии под названием « Стоимость конфликта на Ближнем Востоке » предполагает , что последние 20 лет конфликта стоили странам ЗАСА около 12 триллионов долларов США .
Поиск ренты приводит к тому , что политика оказывается недейственной , что выражается в форме напряженной политической конкуренции , направленной на получение кратковременного доступа к доходам и благам , а не политической конкуренции , которая должна служить долговременным общественным интересам .
Политика жадности и недовольства заменяет более дальновидную политику .
Так какие могут быть варианты развития политики ?
Отсутствие современной промышленной базы уменьшает способность экономик стран ЗАСА впитывать излишки , которые производят нефтяные доходы .
В результате многие страны создали независимые фонды благосостояния , чтобы инвестировать свои излишки в международные рынки .
Менеджеры этих фондов оправданно жалуются на то , что в регионе , в сельском хозяйстве и производстве нет достаточных инвестиционных возможностей .
Вопрос заключается в том , как увеличить впитывающую способность региона и как создать современную промышленную базу .
Предпосылкой любого эффективного изменения является изменение ориентации политики с национального на региональный уровень .
Чтобы это стало реальным , нужны новые инструменты , такие как Региональный стабилизационный фонд , Содружество по водным и энергетическим ресурсам , региональное социальное сплочение и региональная промышленная политика .
Без регионального акцента страны ЗАСА рискуют слепо перейти в конфликт и еще больше увязнуть в экономическом спаде .
Конечно , фонды для « нуждающихся стран » могут никогда не дойти до самых нуждающихся людей , таких как перемещенные внутри страны или не имеющие гражданства лица , поскольку никто не берет на себя за них ответственность .
Как это можно сделать ?
Три года назад комиссия по легальному расширению полномочий бедных рассмотрела способы поддержки « нижнего миллиарда » , расширяя и углубляя средства , которыми они могли бы вывести себя из бедности .
Ее отчет 2008 года « Заставляя закон работать на каждого » показывает , что легальное расширение полномочий касается не помощи , а политики и институциональных реформ , которые расширяют легальные возможности и усиливают защиту бедных .
Это пример той методологии , которую срочно необходимо применить , чтобы начать сдвиг парадигмы в ЗАСА .
Страны ЗАСА пропустили первую промышленную революцию , основанную на угле и паровом двигателе , а затем вторую промышленную революцию , основанную на нефти и двигателе внутреннего сгорания .
Проблеск надежды заключается в том , что отсутствие современной промышленной базы также говорит о том , что в отличие от развитых экономик у стран ЗАСА нет нездоровых предприятий .
Однако сегодня нужна политика , которая позволит ЗАСА присоединиться к третьей промышленной революции – экономике после эры углекислого газа , основанной на возобновляемых источниках энергии и машинах со сменным топливным элементом .
