Керри против Буша : победит ли благоразумие ?
Принимая во внимание факт гибели больше 1000 американцев в Ираке и огромное давление , оказываемое оккупацией этой отсталой страны на американские войска во всем мире , становится ясно , что впервые за многие десятилетия внешнеполитические вопросы могут определить исход президентских выборов в США .
Простые американцы задаются теми же вопросами , что и люди во всем мире : " Как надо использовать мировое превосходство Америки ?
Какой ценой можно сохранить это превосходство ?
Какие пределы использования военной мощи США допустимы или необходимы ? "
Эти вопросы давно доминируют в стратегических дебатах в Америке .
Но после террористических актов 11-го сентября 2001 года они стали частью другой дискуссии , гораздо более важной для американских избирателей , чувствующих себя в опасности , а именно : " как могут альянсы и многосторонние организации защитить американских граждан ? "
Одно из больших достоинств Джона Керри - это противостояние смешению требований безопасности и мира с основными проявлениями " гипердержавности " США .
Представители националистических и неоконсервативных течений в администрации Буша считают , что односторонние действия лучше служат интересам США , поскольку меньше всего ограничивают могущество Америки .
С их точки зрения , безопасность Америки можно обеспечить посредством активных военных действий совместно с союзниками или без их участия .
Отсюда и стремление администрации Буша ослабить узы между США и их союзниками в рамках постоянных альянсов , включая НАТО .
Одностороннее объявление о сокращении американского военного контингента Европе и Азии , где американские войска ( как , например , в Южной Корее ) находятся , прежде всего , для предупреждения возможной агрессии , можно рассматривать только как следствие этой тенденции .
Основной идеей доктрины Буша является " упреждающая война " - доктрины , не имеющей международной легитимности , вследствие чего он может рассчитывать лишь на ограниченное число союзников .
Идея концепции упреждающих войн заключается в том , что сила и могущество Америки должны демонстрироваться посредством высокотехнологичных войн в стиле " блицкриг " , ведущихся с территории США или их некритичных союзников .
С этой точки зрения , НАТО должно служить средством мобилизации европейцев для неизбежной послевоенной стабилизации и восстановления , давая Америке возможность уклониться от передачи своих войск под командование НАТО .
Именно это произошло в Афганистане .
Но , как сказал генеральный секретарь НАТО , если для выполнения миссии образуется " коалиция " , то в НАТО как постоянном альянсе больше нет необходимости .
Джон Керри концентрирует свое внимание на тех же проблемах безопасности , что и Буш .
Это вызывает скептицизм среди многих наблюдателей относительно вероятности реальных изменений .
Чем он радикально отличается от Буша , так это твердой верой в то , что для решения международных проблем , затрагивающих интересы США , практически всегда необходима поддержка других стран .
Следовательно , он считает возрождение альянсов США ключевым приоритетом внешней политики и предлагает интегрировать американские силы в Ираке в операцию НАТО , разумеется , в случае если она останется под контролем США .
Совместные действия означают , что США придется принимать во внимание интересы и взгляды других стран - взгляды , которые не всегда могут совпадать с их собственными .
Америка должна будет принять мир , регулируемый не Соединенными Штатами в одностороннем порядке , а всемирными организациями и постоянными альянсами .
Положения и нормы , которыми руководствуются международные организации , являются средством ограничения американского могущества и , таким образом , гегемонии США .
Керри и все большее число американцев понимают , что ограничение могущества США и использования военной силы является предпосылкой для обеспечения безопасности Америки , что оно может усилить Америку и ее способность урегулировать кризис в Ираке .
Керри знает , что во многих случаях военная сила сама по себе не может быть решающим фактором , что существуют другие проявления силы - так называемая " мягкая сила " - необходимые для разрешения кризисных ситуаций и установления мира .
К ним относятся : международная легитимность , ценности ( включая терпимость ) и общественное мнение .
Предстоящие выборы в США напоминают знаменитую полемику , описанную Фукидидом в " Истории Пелопонесской войны " , относительно того , как Афины должны ответить на восстание города Митилена .
Голосование принесло победу тем , кто считал , что " люди , принимающие мудрые решения , вызывают больший страх у врагов , чем люди , предпринимающие необдуманные действия " .
Будем надеяться , что благоразумие победит и на этот раз .
