Пусть придут финансовые скептики
КЕМБРИДЖ . Продолжается гонка , чтобы занять самую важную должность по экономической политике в мире .
Срок председателя ФРС США Бена Бернанке заканчивается в январе , и до этого времени президент Барак Обама должен принять решение : или снова утвердить Бернанке , или продолжить путь с кем-то другим – наиболее часто называют имена Лэрри Саммерса и Жанет Йеллен – с более крепкими демократическими устоями .
Это решение будет иметь важные последствия для экономики не только США , но и всего мира .
Как стражи денежной массы страны и наладчики кратковременных процентных ставок , центральные банкиры всегда играли критическую роль .
Если понизить процентные ставки слишком сильно , то последует инфляция и денежная нестабильность .
Если их повысить слишком сильно , то экономика придет к рецессии и безработице .
Денежную политику едва ли можно назвать наукой , поэтому центральный банкир должен быть незаметным .
Он должен осознавать границы своего понимания и эффективности инструментов , которые находятся в его распоряжении .
Тем не менее , он не может себе позволить того , чтобы его считали нерешительным , что будет только способствовать дестабилизации и финансовым спекуляциям .
В результате развития финансовых рынков в последние десятилетия центральные банки приобрели еще большую важность .
Даже когда формально они не наделены такими функциями , центральные банки стали стражами здравомыслия финансовых рынков .
Опасности , которые возникают в случае провала в исполнении этих функций , стали болезненно очевидными во время субстандартного ипотечного фиаско .
Согласно предложенным Обамой новым правилам , на ФРС будет возлагаться еще большая ответственность , и она должна будет следить за предотвращением финансовых кризисов и обеспечением того , чтобы банки не брали на себя слишком больших рисков .
Именно в этой задаче бывший председатель ФРС Алан Гринспен потерпел полную неудачу .
Его близорукость к избыткам финансовых рынков – маленький « изъян » в его мышлении , как он позже это определил – закрыла его глаза на опасности финансовых инноваций титанов Уолл-стрит .
Как члена совета управляющих ФРС во время председательства Гринспена в 2002-2005 годах , Бернанке также можно обвинить в том , что он подыгрывал этому .
Председатель ФРС оказывает глобальное влияние не только посредством денежной политики , но также и посредством своих слов .
Он устанавливает тон политических дискуссий и помогает установить границы системы доверия , в которой работают политики всего мира .
Что помешало Гринспену и Бернанке , как финансовым регуляторам – это то , что они чрезмерно восхищались Уолл-стрит и тем , что там делали .
Они работали с предположением , что хорошо для Уолл-стрит , то хорошо и для Мэйн-стрит .
Без сомнения , в результате кризиса это отношение изменится , даже если Берананке сохранит свой пост .
Однако мир нуждается в таком председателе ФРС , который будет инстинктивно скептичен к финансовым рынкам и их социальной ценности .
Здесь приведены некоторые лживые истории , которые финансовая индустрия рассказывает себе и другим и которым нужно будет противостоять новому председателю ФРС .
Цены , которые устанавливают финансовые рынки , являются правильными для размещения капитала и других ресурсов для их наиболее продуктивного использования .
Это то , о чем вам говорят учебники и финансисты , однако сегодня у нас есть много причин для того , чтобы относиться к этому осторожно .
На языке экономистов есть слишком много « провалов рынка » в установлении этих цен , как хороших указателей для размещения ресурсов .
Кроме того , есть « проблемы агентств » , которые вбивают клин между интересами владельцев капитала и интересами главных управляющих банков и других финансовых администраторов .
Асимметричность информации , предоставляемой продавцам и покупателям финансовых продуктов , легко может привести к обману покупателей , как это мы увидели с ценными бумагами , обеспеченными закладными .
Кроме того , имплицитные или эксплицитные гарантии помощи способствуют чрезмерному принятию рисков .
Большие финансовые посредники ставят под угрозу всю финансовую систему , когда они используют неверную модель риска и принимают неправильные решения .
Регулирование , в лучшем случае , может только частично излечить такие проблемы .
Таким образом , цены , которые генерирую финансовые рынки , могут также посылать неверные сигналы , как и правильные .
Финансовые рынки дисциплинируют правительство .
Это преимущество финансовых рынков упоминают наиболее часто , тем не менее , это утверждение очевидно неверно .
Когда рынки находятся в эйфории , они не предрасположены дисциплинировать заемщика , не говоря уже о правительстве со здравым кредитным рейтингом .
Если вы сомневаетесь , запросите суммы долгов правительств развивающихся рынков , у которых нет препятствий для займов на международных рынках , как правило в преддверии возможного кризиса платежей .
Во многих таких случаях – Турция 1990-х годов является хорошим примером – финансовые рынки способствовали тому , чтобы безответственные правительства втянулись в нежизнеспособную заемную деятельность .
Когда наступает « рыночная дисциплина » , обычно уже слишком поздно , она слишком жесткая и применяется без разбора .
Распространение финансовых рынков – это неоспоримое благо .
Конечно это не так .
Предполагалось , что финансовая глобализация будет способствовать тому , что бедные , имеющие недостаточный капитал страны получат доступ к накоплениям богатых стран .
Предполагалось , что таким образом разделение риска будет происходить глобально .
Фактически же , ни одно из этих ожиданий не оправдалось .
В годы перед финансовым крахом капитал перешел из бедных стран в богатые страны , а не наоборот .
( Это могло бы быть неплохо , поскольку оказывается , что большие ( основные ) заемщики на международных рынках имеют тенденции к более медленному росту , чем другие . )
При финансовой глобализации развивающиеся рынки приобрели большую финансовую неустойчивость , что частично обусловлено частыми финансовыми кризисами , порожденными мобильным капиталом .
Финансовые инновации – это большой двигатель роста продуктивности и экономического благосостояния . И снова нет .
Представьте , что мы спросили пять лет назад о примерах действительно полезных видов финансовых инноваций .
Нам бы рассказали о длинном перечне инструментов , относящихся к закладным , которые , предположительно , сделали доступным финансирование для покупателей домов , которые , в противном случае , не смогли бы их купить .
Сейчас мы знаем , к чему это нас привело .
Правды больше во мнении Пола Волкера по поводу того , что для большинства людей банкомат принес больше пользы , чем любая созданная финансовая ценная бумага .
Мировая экономика слишком долгое время управлялась финансовыми энтузиастами .
Пришло время , чтобы стали приходить финансовые скептики .
