Как сократить потребность Америки в нефти
Соединенные Штаты потребляют четвертую часть добываемой в мире нефти , по сравнению с 8 % , потребляемыми Китаем .
Даже при ожидаемых высоких темпах экономического роста в Китае , запасы нефти в мире не иссякнут в ближайшем будущем .
Подтвержденные запасы нефти составляют больше триллиона баррелей , и вполне вероятно , что будет обнаружено еще больше .
Но две трети этих подтвержденных запасов нефти находятся в Персидском заливе , и , таким образом , существует риск перебоев в ее добыче и поставке .
В прошлом рост цен на нефть оказывал серьезное воздействие на энергопотребление в США .
Со времени резкого роста цен в 1970-х годах потребление нефти на доллар ВВП в США сократилось вдвое , что также отражает общий переход экономики от промышленного производства к менее энергоемким формам производства .
В конце концов , для создания компьютерной программы требуется гораздо меньше энергии , чем для производства тонны стали .
В начале 1980-х годов затраты на энергоносители составляли 14 % американской экономики .
Сегодня они составляют 7 % .
С учетом инфляции цены на нефть должны были бы подняться до 80 долларов за баррель ( или 3,12 доллара за галлон бензина ) , чтобы достичь , в реальных ценах , уровня , зафиксированного в марте 1981 года .
Согласно правительству США , при отсутствии перебоев в добыче и поставке нефти и 3 % годовом росте американской экономики цена одного барреля нефти упадет до 25 долларов ( в долларах 2003 года ) к 2010 году , а затем вырастет до 30 долларов к 2025 .
Энергоемкость экономики продолжит сокращаться в среднем на 1.6 % в год по мере того , как повышение эффективности и структурные изменения частично компенсируют общий рост спроса .
Тем не менее , зависимость от нефти будет расти в среднем на 1.5 % в год с 20 миллионов баррелей в день в 2003 году до 27.9 миллиона в 2025 году .
Американская политическая система испытывает сложности с выработкой согласованной , последовательной энергетической политики .
Но уже в следующие десять лет энергетическая политика США может постепенно измениться .
Некоторые наблюдатели отмечают создание новой « гео-зеленой » коалиции консервативных сторонников жесткого курса во внешней политике , которые беспокоятся по поводу зависимости Америки от ближневосточной нефти , и либеральных защитников окружающей среды .
С точки зрения консерваторов , реальная энергетическая проблема заключается не в отсутствии запасов нефти , а в том факте , что они сконцентрированы в нестабильном регионе .
Ответом за это должно быть сокращение потребности Америки в нефти , а не увеличение импорта .
Зеленые утверждают , что даже при изобилии энергоносителей , способность окружающей среды поддерживать современные нормы потребления ограничена .
Согласно умеренным сценариям , рассмотренным Межправительственной комиссией по изменению климата , к 2100 году содержание СО2 в атмосфере утроится по сравнению с его уровнем в предындустриальную эпоху .
В то время как администрация Буша по-прежнему относится скептически к научным доказательствам , стоящим за подобными прогнозами , некоторые штаты и органы местного самоуправления начинают принимать меры для сокращения выбросов СО2 .
Что еще более важно , такие компании , как « Дженерал Электрик » , ставят перед собой « зеленые » цели , выходящие далеко за пределы правительственных директив
Недавний отчет двухпартийной государственной комиссии по энергетической политике является подтверждением наличия новой коалиции .
В то время как президент Буш утверждает , что технологический прогресс в области водородного топлива и топливных батарей приведет к сокращению импорта нефти в долгосрочной перспективе , такие меры требуют крупных изменений в транспортной инфраструктуре , на которые уйдут десятилетия .
Комиссия предлагает политику , которую можно будет осуществить гораздо раньше .
Например , в недавнем выступлении перед Конгрессом Джеймс Вулси – член комиссии и бывший директор ЦРУ – высказался в пользу : использования гибридных автомобилей , работающих на бензине и электричестве ( батареи которых можно зарядить за ночь во внепиковые часы , когда электроэнергия дешевле ) , энергоэкономичного этанола , получаемого из целлюлозы , и , таким образом , экономии топлива в пропорции десять миль на галлон .
По его словам , такой подход может значительно снизить потребление бензина в течение нескольких лет , а не десятилетий .
Это также поможет избежать необходимости резкого увеличения налогов на бензин или на выбросы СО2 , широко распространенных в Европе и Японии , но остающихся « поцелуем смерти » для американских политиков .
Однако политика правительства США едва ли сможет значительно изменить объемы энергопотребления в Америке в течение следующих нескольких лет .
Даже если новая администрация начнет проведение новой политики после того , как Буш уйдет с президентского поста в 2008 году , потребуется некоторое время для того , чтобы новая политика оказала воздействие на реальные объемы потребления .
В течение следующих нескольких лет влияние рыночных сил на энергопотребление в США , скорее всего , будет более значительным , чем политика правительства .
Но в следующем десятилетии , сочетание рыночных сил и государственной политики может принести существенные изменения .
Например , с 1978 по 1987 годы постановления правительства привели к 40 % увеличению топливной экономичности двигателя в новых машинах американского производства .
В мире , где нет сюрпризов , администрация Буша , наверное , права , что потребность Америки в нефти будет расти на 1.5 % в год на протяжении последующих двух десятилетий .
Но политическая нестабильность в Персидском заливе или новые террористические акты в США могут вызвать быстрый рост цен на нефть , и политический климат в Америке также может быстро измениться .
Вероятностью такого поворота событий нельзя пренебрегать .
Энергетическая независимость может быть невозможной для страны , потребляющей четверть всей добываемой в мире нефти , но имеющей всего 3 % мировых запасов .
Но даже при этом существенное сокращение потребности Америки в нефти не исключено в долгосрочной перспективе .
