В этот раз мир ?
ИЕРУСАЛИМ . Предстоящее возобновление в Вашингтоне прямых израильско-палестинских мирных переговоров является хорошей новостью .
Но приведут ли эти переговоры к соглашению , не говоря уже о том , что это произойдет в течение одного года , как надеется президент США Барак Обама ‑ это другой вопрос .
Когда Обама , находясь два дня на посту президента , назначил бывшего сенатора Джорджа Митчелла своим специальным посланником на Ближнем Востоке , многие надеялись , что в течение двух лет его усилия приведут к соглашению между Израилем и палестинцами ‑ и всеобъемлющему миру между Израилем и всеми его арабскими соседями .
Связаны ли эти преувеличенные надежды с неопытностью Обамы или чрезмерными амбициями – или с тем и другим ‑ это спорный момент : ясно то , что после 18 месяцев и многочисленных поездок в этот регион Митчелл смог добиться лишь принципиального согласия Израиля и палестинцев начать говорить друг с другом .
Проблема в том , что они уже говорят друг с другом 17 лет , при различных израильских и палестинских лидерах и двух американских президентах .
Снова посадить их за стол переговоров – это не прорыв , а « борьба за живучесть » .
И , в то время как успешный опыт Митчелла в достижении примирения в Северной Ирландии , казалось , был отличной рекомендацией для его сегодняшней работы , она может стать помехой на Ближнем Востоке .
Конфликт в Северной Ирландии был всегда территориальным : даже самые радикальные группы ирландских республиканцев никогда не отрицали легитимность Великобритании – только ее правление над шестью северными провинциями , которые они считают Объединенной Ирландией .
Палестинцы оспаривают не только оккупацию Западного Берега после 1967 года ; со времени плана разделения ООН 1947 года , который предусматривал создание двух государств – еврейского и арабского ‑ палестинцы отказывались признать право Израиля на существование , и большинство израильтян не уверены в том , что они полностью отказались от этой позиции .
Не различая эти фундаментальные проблемы , Митчелл начал не с той ноги , изначально присоединившись , при содействии Обамы , к требованию палестинцев заморозить дальнейшее строительство израильских поселений на Западном Берегу до начала переговоров .
Прекращение поселенческой деятельности на палестинских территориях – это разумное требование , и палестинцы , естественно , могли настаивать на этом в ходе переговоров .
Но поставить замораживание строительства поселений как предусловие к началу переговоров , очевидно , неприемлемо для израильского правительства , которое настаивало на том , что не должны выдвигаться никакие предварительные условия .
На это было потрачено больше года , в результате чего , среди прочего , появилась напряженность между правительством премьер-министра Биньямина Нетаньяху и администрацией Обамы .
При недостаточной поддержке Нетаньяху , в конце концов , согласился на временное замораживание ‑ которое истекает в конце сентября ‑ и в конечном итоге палестинцы , на этот раз под давлением США , согласились начать переговоры без явного заверения Израиля , что замораживание будет продолжено .
Было упущено не только драгоценное время , но был нанесен и дальнейший ущерб .
Даже израильтяне , которые не согласны с жесткой позицией Нетаньяху , не хотели , чтобы с их премьер-министром США обращались , как если бы он был лидером Верхней Вольты .
В конце концов , в прошлом году он заявил , что , в отличие от предыдущей позиции его партии « Ликуд » , он теперь готов принять сосуществование двух государств ‑ позиция , которая по-прежнему является анафемой для многих членов « Ликуд » , а также , по крайней мере , трех менее крупных партий в его коалиционном правительстве .
Теперь , когда должны начаться переговоры , смогут ли они привести к чему-нибудь существенному , или саммит в Вашингтоне станет лишь еще одним поводом сфотографироваться , как на саммите президента Джордж Буша младшего в Аннаполисе в 2007 году ?
Только неисправимые оптимисты могут дать более 50 % шансов на успех .
Причины более насущные , чем трудный характер миротворчества на Ближнем Востоке .
Даже если Нетаньяху готов смириться с реальностью , некоторые из его партнеров по коалиции могут уйти из правительства .
С палестинской стороны , палестинская администрация Махмуда Аббаса потеряла контроль в 2006 году над сектором Газа – которым теперь управляет незаконное правительство « Хамас » ‑ и поэтому она не может больше выступать от имени всех палестинцев .
Более чем 600 палестинцев были убиты в Газе после насильственного переворота « Хамас » , что делает мир между палестинцами таким же труднодостижимым , как заключение мира между ними и Израилем .
Кроме того , перед тем как израильско-палестинские переговоры были прерваны два года назад , предыдущие правительства Израиля во главе с премьер-министром Эхудом Ольмертом и министром иностранных дел Ципи Ливни вели переговоры с палестинской администрацией в течение двух лет .
Это было самое умеренное израильское правительство , которое можно было только представить , что можно сказать и о движении « Фатх » , контролирующем Палестинскую автономию .
Тем не менее , после десятков встреч , как на государственном , так и частном уровне , две стороны не смогли прийти к соглашению .
Даже самые умеренные лидеры с обеих сторон не смогли договориться по ключевым вопросам конфликта : границам , поселениям , Иерусалиму и судьбе палестинских беженцев 1947-1948 годов и их потомков .
Обе стороны имели непосредственный интерес в достижении соглашения : для Ольмерта соглашение могло спасти его положение в качестве премьер-министра , а для Аббаса оно стало бы дополнительным козырем в де-факто гражданской войне « Фатх » с « Хамас » .
Неспособность достигнуть согласия в таких , казалось бы , благоприятных условиях не служит хорошим предзнаменованием для предстоящих переговоров .
Но Нетаньяху заявил , что как только начнутся переговоры , « мы удивим всех » , а палестинцы смогли продвинуться дальше , чем когда-либо , в создании институтов , необходимых для национальной независимости .
Даже бывший оптимист может увидеть , что на этот раз шансы на примирение , возможно , все-таки лучше .
