Аутсорсинг в Африке
За последние 40 лет развитие компьютерной техники и средств связи преобразило одну часть света за другой - сначала это произошло с США и Европой , затем с Японией , Кореей и Тайванем , а недавно к ним присоединились Индия , Китай и Восточная Европа .
На очереди - Африка ?
Несмотря на гражданские войны , недостаток продовольствия и эпидемию СПИДа , в чёрной Африке происходит нечто поразительное : стабильный подъём высокотехнологичного сектора .
Говорить об африканской " Силиконовой долине " несколько рановато , но , тем не менее , если Африка стремится к процветанию , она может и должна лелеять эти ростки высокотехнологичной промышленности .
Посмотрите , что происходит на нескольких этажах одного только высотного офисного здания в Аккре , столице Ганы .
Там работает около 1500 африканцев , обрабатывающих американские заявки по медицинскому страхованию - круглосуточно , в три смены .
Эти африканцы говорят по-английски , набирают на компьютере как минимум 50 слов в минуту , извлекают данные из бумажных бланков заявок , присланных в электронной форме через спутник американскими страховыми компаниями , вводят их в новые цифровые формы и отправляют обратно в США .
Они подключены к сети таким образом , что руководитель в Америке , находящийся от них за 13 000 километров , может просматривать формы по мере их заполнения .
Гана больше всего знаменита производством какао и золота , но сегодня крупнейшим частным работодателем в стране является Affiliated Computer Services ( ACS ) , техасская компания , которая и руководит этим аутсорсинговым проектом .
Африканцы - " нажиматели клавиш " зарабатывают от 4 до 5 долларов в день , что в четыре раза больше установленной законом минимальной заработной платы , и получают при этом медицинскую страховку , питание и субсидии на транспорт .
Немногочисленные африканские инженеры и специалисты зарабатывают намного больше и время от времени проходят повышение квалификации в области передовых технологий .
Сотрудники ACS - это лишь первые африканцы , получающие пользу от популярнейшей тенденции в мировой экономике : аутсорсинга , то есть перевода вспомогательных работ из стран с высокой заработной платой в страны с низкой заработной платой .
По правде говоря , количество таких примеров в Африке не идёт ни в какое сравнение с тем , насколько распространена эта практика в Азии , Латинской Америке и Восточной Европе .
Но важная новость заключается в том , что Африка наконец-то участвует в экономическом состязании , изменяющем лицо мировой экономики .
Перед Африкой по-прежнему стоит несколько серьёзных препятствий , не последним из которых является её отталкивающий имидж .
" На картах крупных корпораций , когда они обсуждают возможные места для аутсорсинга , Африка вообще отсутствует " , - говорит Самбоу Макалоу , уроженец Мали , пытающийся убедить работодателей из США перенести вспомогательные работы в Африку .
" В Африке существуют реальные возможности для аутсорсинга , - говорит он , - но существуют также и препятствия " .
Африканские правительства также должны быть готовы начать с малого : затратить массу усилий на привлечение пробных проектов в надежде на более значительную занятость в будущем .
С помощью разумных реформ многие препятствия можно устранить или , по крайней мере , уменьшить .
Начать надо вот с чего :
· Улучшение управления : правительства африканских стран часто хвалятся тем , как они одним росчерком пера положили конец разрушительному действию коррупции и нерациональным правилам в области бизнеса .
Но при этом мало внимания уделяется высокой стоимости телекоммуникаций , ненадёжности систем электроснабжения и слабости транспортной инфраструктуры .
• Более высокая конкурентоспособность : африканские лидеры с опозданием понимают , что они должны приманивать иностранные корпорации с помощью особых услуг , учебных программ для работников и даже субсидий на аренду офисов .
Страны Азии привлекают много рабочих мест с помощью создания " промышленных зон " с более надёжным сервисом , в том числе супернадёжными коммуникационными сетями , предлагаемым за разумную цену .
Перестраивая своё среднее и высшее образование на подготовку выпускников с навыками , необходимыми транснациональным корпорациям , страны Азии тем самым повышают конкурентоспособность своей рабочей силы .
По правде говоря , Африка стала намного более благоприятным для бизнеса местом , чем пять лет назад .
Распространение мобильной телефонной связи произвело революцию в повседневной жизни континента с самым низким в мире уровнем развития обычных телефонных сетей .
Спутниковые подключения во много раз улучшили доступ к Интернету , а прокладка нового подводного кабеля ( SAT-3 ) вокруг побережья Африки , обещает улучшить и удешевить все виды связи .
Проблема заключается в том , что , хотя Африка становится всё более привлекательной в экономическом отношении , Индия и Китай усовершенствуются ещё быстрее , что увеличивает разрыв между этими регионами .
Всё больше африканских городов попадает в окончательные отборочные списки экспертов по размещению предприятий - лишь для того , чтобы проиграть в конкурентной борьбе азиатским городам .
Африканцы могут начать побеждать только в том случае , если будут развиваться быстрее .
Как ни странно , проблемой является конкуренция зарплат .
Хотя в среднем Африка является беднейшим регионом мира , заработная плата в официальной экономике обычно выше , чем в Китае и Индии , где правительство поддерживает базовые затраты на питание , жильё и транспорт на относительно низком уровне при помощи субсидий и контроля .
В городах Африки затраты - особенно стоимость питания и транспорта - относительно высоки , что приводит к более высокому уровню зарплаты .
Действительно , индийский программист обычно зарабатывает меньше , чем африканский программист того же уровня .
Даже плата за рутинную работу по введению данных в Африке обычно не меньше , чем в южной части Азии .
Шансы на то , что однажды Африка получит свою законную долю рабочих мест в порядке аутсорсинга , улучшаются .
Но существует опасность , что этот регион отстанет ещё больше .
Когда компания недавно приняла решение о расширении , она открыла новый проект в Индии , а не в Гане или другой африканской стране .
Это был отрезвляющий сигнал .
Даже в то время , когда в Азии , Восточной Европе и Латинской Америке возникают сотни подобных аутсорсинговых центров , центр в Аккре остаётся единственным в своём роде на африканском континенте .
Это постыдный факт , но нет никаких причин , чтобы такова же была и судьба Африки .
