Нет “ зеленому “ фундаментализму
БОРДО . Климатология и предмет ее изучения , глобальное потепление , является относительно новой отраслью науки .
Однако , несмотря на сравнительную новизну ее исследований , в одном было достигнуто согласие : изменение климата – в котором в значительной степени , если не исключительно , виновата человеческая деятельность – теперь угрожает нашему образу жизни , поэтому мы должны придумать средство , чтобы с ним бороться .
Но я также думаю , что фундаменталистский подход , который пытаются использовать в некоторых кругах , уже нарушает границы приемлемого .
Как могут фундаменталисты рекомендовать ограничение экономического роста в качестве решения проблемы глобального потепления , когда существуют сотни миллионов мужчин , женщин и детей во всем мире , которые все еще живут в крайней бедности и им отчаянно необходима помощь ?
Население в бедных странах мира имеет право на экономическое развитие , чтобы они могли производить свои собственные продукты питания , чтобы они получали доступ к чистой воде , жили в соответствующих жилищах и имели все блага , предоставляемые больницами и школами .
Это основные человеческие права , и они могут быть реализованы только через экономический рост , а не застой .
В начале двадцатого столетия только один человек из десяти жил в городе .
Сегодня эта цифра составляет два из трех – 3,3 миллиарда человек , согласно статистике Организации Объединенных Наций – и ожидается , что процент городских жителей достигнет 70 % к 2050 году .
Таким образом , города представляют собой самую важную проблему для развития из всех .
Так как города продолжают расти и распространятся по всему миру , снижение потребления энергии и улучшение нашего образа жизни требует от нас гарантии того , что жители смогут преодолевать относительно небольшие расстояния до своей работы .
Распространенное во Франции выражение о том , что реки получаются из крошечных ручейков , предполагает стратегию противостояния глобальному потеплению через устойчивое развитие , которая , как я полагаю , может быть эффективной .
Локальные мероприятия , которые затем становятся частью обмена между городами , могли бы иметь глобальное воздействие , в конечном итоге .
Именно поэтому я поощряю местную инициативу , которая имеет глобальную перспективу .
Среди вопросов , поднятых на конференции по изменению климата в Копенгагене в декабре прошлого года , была неспособность государств-членов ЕС усовершенствовать пост-киотскую международную систему борьбы с глобальным потеплением .
К счастью , с тех пор произошли изменения , и 110 стран , ответственных за 80 % выбросов парниковых газов – включая Индию , Китай и Бразилию – сейчас выражают свою поддержку копенгагенскому соглашению .
Но важно на этом не останавливаться .
Мы должны попытаться гарантировать , что будущие встречи по изменению климата , подобные Канкунскому саммиту этой зимой , будут полностью использованы как возможность трансформировать декларации о добрых намерениях в международные соглашения , которые будут применять как развитые , так и развивающиеся страны .
Копенгагенское соглашение предусматривает финансирование промышленными странами мира снижения эмиссии газов и другие необходимые регулирования в развивающихся странах путем выделения пакета помощи в размере 30 миллиардов долларов США , который вырастет до 100 миллиарда между сегодняшним днем и 2020 годом .
Но соглашение не смогло детально изложить , кто возьмет на себя какие затраты .
Вместо этого , соглашение ограничивается реагированием на повсеместно признанную цель ‑ сдержать выбросы углекислого газа на уровне 450 частей на миллион и позволить увеличение средней глобальной температуры не более чем на 2 градуса . Но реалистичны ли эти цели ?
Если нет , то мы должны помнить предупреждение , сделанное в Докладе Стерна о том , что неумение действовать сейчас приведет к тому , что действия , которые придется совершить в будущем , будут более затратными .
Тот факт , что ко всем странам , участвующим в политическом процессе по изменению климата , нужно относиться одинаково , гарантировал , что Европа все еще оказывает огромное влияние .
Дела сдвинулись с места , начиная с Копенгагена , когда приоритетом было достижение соглашения между теми странами , которые в основном были ответственными за глобальное потепление .
И если моя страна , Франция , не смогла показать хороший пример развивающимся странам , увиливая по поводу условий налога на выбросы углекислого газа , тогда , возможно , пришло время , чтобы ее национальный “ углеродный след ” был увязан с Европейской торговой системой для CO2 .
Хотя печальная правда заключается в том , что такой метод решения , как смешивание квот и налогов , не принесет достаточно быстрых результатов , чтобы совершить настоящее и немедленное движение в направлении создания экономик с низким уровнем выбросов углекислого газа , или даже вообще без выбросов .
Со времен Копенгагена , большинство основных стран с высоким уровнем выброса парниковых газов ставили амбициозные цели – без ограничительных условий .
В то же время на практике применяются новые механизмы для измерения и оценки выбросов , которые позволят осуществлять более четкое сравнение между странами .
Что надо сделать , так это разделить эти достижения таким способом , который будет справедлив и выполним для всех стран .
Сумеем ли мы тогда подписать правовое и обязательное соглашение в Канкуне ?
Сможем ли мы применить механизмы сотрудничества между странами , такие как Совместная программа ООН по сокращению выбросов , обусловленных уничтожением и деградацией лесов в развивающихся странах – программа REDD – для того чтобы предотвратить уничтожение лесов и поощрять передачу технологий и финансирование ?
Это настоящая проблема , и хотя это может оказаться амбициозным , но многие страны прибудут на Канкунскую конференцию с новой надеждой на будущее , благодаря прогрессу , сделанному с момента встречи в Копенгагене .
