Обменные курсы в 2009г : очередные американские горки ?
КЕМБРИДЖ – 2008 год был исключительно бурным в отношении колебаний курса валютного обмена. ampnbsp ; Доллар вырос , японская йена поднялась за облака , евро спустилось на землю , и Британский фунт стерлингов провалился , оставив за собой гигантский кратер .
Был задержан рост валюты развивающихся стран и так называемых « сырьевых валют » , т.е. канадского , австралийского и новозеландского доллара и южноафриканского ранда .
В целом , пострадали денежные единицы всех стран , которые в большой степени зависят от товарного экспорта.ampnbsp ; ampnbsp ;
Итак , что станет с курсом обмена валют в Новом году ?
В то время как непостоянство остается единственным , что можно предсказать с уверенностью , необычное стечение обстоятельств , в которых мы оказались , делает кратковременные тенденции весьма отличными от долгосрочного направления развития .
В краткие сроки , побег перепуганных инвесторов в поисках спасения послужит к усилению йены и доллара .
К тому же йена и доллар усиливаются благодаря тому , что центральные банки повсюду продолжают снижать процентные ставки , приближая их к нулю – зона , которую тарифная политика между долларом и йеной уже занимает.ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
Таким образом , несмотря на то , что США и Япония ещё долго не будут повышать процентные ставки , доллар и йена станут более привлекательными благодаря более низкому обменному курсу .
Цены на товары будут продолжать оставаться гибкими , понижая стоимость сырьевых валют , создавая особую выгоду для Йены , поскольку бедная ресурсами Япония находится в столь большой зависимости от импорта сырья.ampnbsp ;
В обычных обстоятельствах кратко- и долгосрочные тенденции обменных курсов разделяют общее направление .
Обширные исследования показывают , что , для большинства основных валют , лучшие предполагаемые показатели недельного , месячного и годового прогноза просто приравниваются текущему курсу .
Однако теперешняя ситуация едва ли укладывается в рамки обычного .
Продолжающийся финансовый кризис оказывает непрекращающееся давление на доллар , заставляя его подниматься , благодаря его статусу надежного прибежища .
Цены на товары исследуют новые глубины падения. ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
Впрочем , как финансовый кризис , так и мировой экономический спад , со временем закончатся .
Заметьте , что ни тот , ни другой не прекратятся в ближайшее время : на это уйдёт по меньшей мере семь-восемь месяцев , если не больше .
В любом случае , когда нормальное развитие в большей или меньшей степени восстановится , возникшие в последнее время тенденции , на которых основывается повышение стоимости йены и доллара , исчезнут .
Возможно , международные инвеститоры и почувствуют себя в долгу перед США за их агрессивные меры денежного и фискального воздействия , которые резко наберут силу после 20 января , когда Барак Обама приступит к исполнению обязанностей президента .
Однако вопрос о том , что случится , когда наступит срок уплаты счетов , инвеститоров волновать не перестанет .
Многие развивающиеся рынки стремятся присоединиться к антициклической макроэкономической политике , однако их останавливают сомнения по поводу бюджетной достаточности и опасения перед безудержной инфляцией .
Финансовая политика Европы действует в рамках ограничений Маастрихтского договора , в то время как её валютно-кредитная политика довольно односторонне посвящена сохранению ценовой стабильности.ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
Разумеется , Китай , располагая крупными валютными резервами , может себе позволить выделить не меньше средств на проведение антициклической политики , чем остальные страны .
Однако правители Китая осознают всю уязвимость своей жёстко контролируемой банковской системы в условиях продолжения попыток перехода к постепенной финансовой либерализации страны . Они понимают , что валютные запасы могут потребоватся для рекапитализации. ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
Таким образом , США скорее всего окажется сфокусированной на стимулировании экономического роста в большей степени , чем остальные регионы. ampnbsp ;
На текущий момент , глобальные инвеститоры нарадоваться не могут на векселя министерства финансов США , как показывает падение процентных ставок на краткосрочные ценные бумаги .
Однако этот спрос в значительной степени стимулирован сиюминутным страхом , внушаемым кризисом .
По мере того , как рынки нормализуются , инвеститоры наверняка оглянутся и осознают , что в процессе борьбы с экономическим спадом долг США крупно увеличился – возможно , на несколько триллионов долларов .
В то же время , сегодняшнее падение цен ( или « дефляция » ) со временем превратится в инфляцию ввиду того , что агрессивное снятие денежных ограничений начнёт сказываться на ценовой стабильности .
Предположительно , некоторые основные валютные колебания можно рассматривать как нормализующие .
Основываясь на покупательной способности ( приблизительной оценке того , что может быть приобретено за ту или иную валюту , говоря о реальных товарах ) , стоимость евро была завышена до абсурда : $ 1,60 , в то время как стоимость йены оказалась также абсурдно низкой : почти 120 йен за доллар .
Сырьевым валютам пришлось спуститься с заоблачных высот. ampnbsp ; ampnbsp ;
Итак , валютные колебания уходящего года просто привели относительные уровни внутренних цен в определенное равновесие с курсами обмена валют .
Однако негативным результатом является то , что к сегодняшнему моменту , возможно , курсы обмена на развивающихся рынках и – даже в большей степени – стоимость сырьевых валют упали черезчур низко. ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
В долгосрочной перспективе , глобализация и экономическое слияние возобновят свой курс , что приведет к неизбежному усилению валют развивающихся рынков и сырьевых валют .
В то же время перспектива повышенной инфляции в Америке и сильно выросший государственный долг США должны постепенно оказать давление на доллар , подобно тому , как это делает по-прежнему тревожная ситуация торгового дефицита США .
Что касается йены , она также пострадает от продолжающегося роста государственного долга Японии , уже являющегося одним из крупнейших в мире .
Слабость японской экономики со временем скажется на стоимости йены .
Если сегодняшнее положение курсов валютного обмена действительно свидетельствует о чрезмерном росте стоимости доллара и йены , особенно по сравнению с валютами развивающихся рынков , то когда же следует ожидать поворота ситуации ?
Это зависит от того , когда , по вашему мнению , утихнет кризис – а это предсказать так же сложно , как прогнозировать курс валютного обмена .
Однако рано или поздно этот момент наступит .
И тогда доллар и йена развернутся бумерангом – следите ! ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
