Растущий рынок жилья Латинской Америки
Нью-Йорк – Будет ли поставлена под угрозу одна из самых положительных тенденций в Латинской Америке – рост местных кредитных рынков , которые значительно расширили доступ к покупке жилья в регионе – в результате последствий субстандартного ипотечного кризиса в США , который распространился на мировые рынки ?
Крупные международные банки и ипотечные заимодатели пришли на рынки по всей Латинской Америке , предлагая финансовые услуги , которые позволяют кредиторам лучше управлять рисками .
Банки креативно подошли к таким источникам потенциальной прибыли и кредитоспособности , как денежные переводы мигрирующих рабочих , домовладения в собственности нескольких семей , а также другим источникам , которым раньше не уделялось внимания .
Аналогично , распространение микрокредитования предоставило доступ к капиталу заемщикам , которые ранее считались некредитоспособными .
До сегодняшнего дня субстандартный ипотечный кризис оказывал ограниченное прямое влияние на ипотечные рынки Латинской Америки .
В Мексике , благодаря созданию рынка ценных бумаг жилищной ипотеки в 2003 году , рынок недорогого и среднего по стоимости жилья быстро вырос .
Только за последний квартал 2007 года мексиканские эмитенты продали новых , подкрепленных ипотекой , ценных бумаг на 1,5 миллиарда долларов США – значительная часть из 4,4 миллиарда долларов неоплаченных – только с незначительным снижением цен , чтобы отобразить глобальный вынужденный риск , как следует из Asset Securitization Report ( отчета по секьюритизации активов ) .
Относительно спокойным оставался также и чилийский рынок .
Эти рынки были частично изолированы , так как большинство инвестиций в ценные бумаги , подкрепленные недвижимостью , поступали от местных инвесторов , которые часто нуждались в инвестировании на рынках местной валюты .
Более важно то , что ипотечные рынки Латинской Америки и домовладельцы очень отличаются от таковых в США .
« То , что на глобальных рынках будут происходить колебания – это естественно » , - говорит Грег Кабанс , исполнительный директор Отделения структурированного финансирования Латинской Америки в Fitch Ratings - международном агентстве кредитных рейтингов .
« Однако страны Латинской Америки с кредитной точки зрения на сегодняшний день намного более состоятельны , чем когда бы то ни было , для того чтобы противостоять колебаниям и изменениям на мировых рынках » .
Правительства Латинской Америки смогли извлечь пользу из уроков прошлого .
« Текильский кризис » в Мексике 1994-1995 годов сделал неплатежеспособными многих домовладельцев , когда песо упал на 70 % , а процентные ставки взлетели .
В Мексике у всех ипотек фиксированная процентная ставка , в отличие от печально известного « взрывного ARM » , который отвернул домовладельцев США от ипотек с меняющейся процентной ставкой , когда выросли процентные ставки .
Ипотеки в Мексике индексируются на уровень инфляции , но государственное ипотечное агентство привязывает этот индекс к минимальной зарплате и покрывает разницу , если корректировки процентов в соответствии с инфляцией по ипотеке опережают рост зарплаты .
Это защищает как заемщиков , так и кредиторов .
Таким образом , хотя процент просроченных ссуд незначительно вырос в Мексике после создания ипотечного рынка в 2003 году , только около 5 % ипотек просрочены на 31 и 60 дней и только 2 % просрочены на 61 и 90 дней .
По сравнению в США 21 % субстандартных ипотек с меняющейся процентной ставкой просрочены на 90 дней или лишены права выкупа .
Аналитик « Standard & amp ;
Poor ’ s » Хуан Пабло Моллейн обращает внимание на то , что в Мексике нет ликвидного вторичного рынка , на котором ипотечные ценные бумаги могут быть проданы покупателям , которые значительно удалены от оригинального эмитента .
Это делает покупателей более осторожными .
Положительной чертой прошлого финансового кризиса в Латинской Америке стало то , что большинство людей имеют менее значительные долги , чем граждане США .
Например , в Мексике долг по ипотекам составляет менее 10 % ВВП , около 50 % ВВП он составляет в Европе и 82 % в США – соотношение , которое увеличилось более чем в четыре раза за последние двадцать лет .
Низкий уровень личной задолженности в Латинской Америке дает возможность построить конструктивную традицию займов , расширяя экономические возможности .
Нет сомнения в том , что увеличение доступа к финансовым услугам имеет огромный позитивный потенциал , если он регулируется ответственно .
В своей опубликованной в 2000 году книге « Тайна капитала » перуанский экономист Хернандо де Сото говорит , что доступ к кредитным ресурсам является мощным инструментом развития , который до сих пор не использовали в полной мере .
Он подчеркивает решающую роль домовладения в том , чтобы позволить людям с низким уровнем дохода добыть капитал , который может быть использован для инвестиций в малый бизнес , образование или другие проекты , которые могут значительно улучшить уровень жизни , как в среднесрочной , так и в долговременной перспективе .
Однако по мере того , как расширяется спектр доступных в Латинской Америке финансовых услуг , увеличивается опасность злоупотребления ими .
Этот урок необходимо усвоить у США , в которых легкий доступ к кредитам привел к самоуверенности властей , возможностям для действий шарлатанов и трагедии для тех , кто потерял или потеряет свои дома .
Американцы стали использовать свои дома , как денежные печатные станки , из которых они получали кредитные средства для потребления , а не инвестиций .
Значительный рост цен на жилье делает простым расчет на то , что недвижимость будет продолжать увеличиваться в цене .
Латиноамериканцы долгое время рассматривали свою недвижимость , как долгосрочное вложение и защиту от инфляции .
При значительно более низкой инфляции за последние двадцать лет другие инвестиционные возможности были более прибыльны , что позволило контролировать цены на недвижимость .
В то же время расширенный доступ к кредитам поддержал строительный бум , чтобы удовлетворить широкий неудовлетворенный спрос .
Только в Мексике дефицит жилья оценивается в шесть миллионов единиц .
В то время как США и Европа понижают процентные ставки , чтобы придать новые силы своим экономикам и успокоить финансовые рынки , самым значительным действием субстандартного кризиса в Латинской Америке может стать увеличение инфляции .
По иронии судьбы , в таком случае расширенный доступ к ипотечным займам , который создает новых домовладельцев в Латинской Америке , может привести к необходимости защищать регион от той катастрофы , к которой привел слишком свободный доступ к кредитам в США .
