Франция государственная и частная
Переизбрание Жака Ширака на пост президента вызвало во Франции вздох облегчения , отдавшийся эхом во всем мире .
Однако смятение и шок , привнесенные во французскую политику Жан-Мари Ле Пеном , не принесут реальных результатов , если политический класс Франции снова станет демонстрировать свойственные ему высокомерие и самодовольство .
Франция всегда была страной острых противоречий .
Когда-то разделение в обществе отмечалось серьезными разногласиями между левыми и правыми .
Сегодня оно наблюдается в разделе экономики страны между государственным и частным секторами .
Премьер Лионел Жоспин , претерпевший унижение со стороны Ле Пена , оказавшись за бортом решающего тура президентских выборов , пришел в свое время к власти на обещаниях сильной экономики , создания большого количества новых рабочих мест , большего количества свободного времени благодаря 35 часовой рабочей неделе , а также некоторых либеральных реформ , как , например , приватизация в масштабах доселе невиданных во Франции .
Но , несмотря на все обещания , уровень безработицы как был высоким , так и остался , в то время как страну охватило навязчивое чувство незащищенности и тревоги .
Программа Жоспина оказалась не в состоянии справиться с этими основными проблемами в первую очередь потому , что французское общество сегодня разделено на гигантский государственный сектор и динамичный частный сектор , все в большей степени вытесняемый за пределы страны высокими налогами и нескончаемой бюрократией .
Тем же частным предприятиям , которые все еще сохранились во Франции , приходится содержать ее громадный государственный сектор .
Тот факт , что на протяжении более двух десятилетий во Франции сохранялся высокий уровень безработицы независимо от того , кто находился в это время у власти , является явным признаком негодности экономической политики страны .
Французские безработные вполне прилично обеспечены по сравнению со своими собратьями в других странах . Однако система их социальной поддержки дорога , неэффективна и имеет свои недостатки .
Социальные пособия по безработице выплачиваются в течение ограниченного периода времени и затем заменяются пособием , которое равняется минимальному прожиточному минимуму , что , фактически , равносильно исключению из общества .
В августе 1945 года в разговоре с Шарлем де Голлем Жан Моне подчеркнул : " Вы говорите о величии , однако , французам сейчас совсем не до этого .
Величие наступит только тогда , когда французы добьются статуса , который оправдывает его ... Производство должно увеличиваться , должна расти производительность труда ; мы должны изменить страну с материальной точки зрения " .
Генерал не нуждался в дополнительных убеждениях .
Он верил , что в государстве существует « насущная необходимость » начать экономическое планирование .
Одним из первых действий Моне стало заявление о том , что нельзя добиться модернизации , пока рабочий день французов остается таким коротким . 45 часовая рабочая неделя являлась необходимым минимумом .
В начале 60-х годов французские рабочие отрабатывали в среднем 46 часов в неделю .
Затем рабочее время начало неуклонно снижаться до уровня , когда требования 32 часовой рабочей недели стали считаться хорошим поводом для забастовки .
Усилия Моне по перестройке Франции посредством мобилизации частных предприятий , профсоюзов и правительственных учреждений всех уровней переродились в " Великий Организационный Миф " Франции - идею того , что технократы могут лучше распределять ресурсы , чем это делает рынок .
Французское централизованное планирование явилось попыткой проложить новый путь между коммунистической централизацией и корпоратизмом Виши .
Сегодня , пять десятилетий спустя государство , кажется , все еще продолжает колесить по бездорожью этого среднего пути .
На французское государство , включая региональный уровень , работает приблизительно пять миллионов человек , что составляет около одной четверти работоспособного населения страны .
Зарплаты и пенсии этих служащих составляют около 40 % национального бюджета .
Тенденция же , наблюдаемая в государственном секторе , представляет собой полную противоположность тому , что происходит в других областях .
Например , в то время как число французских фермеров на протяжении последних трех десятилетий постоянно уменьшалось , число чиновников в министерстве сельского хозяйства увеличилось вдвое .
Сравним тенденцию « разбухания » государственного сектора с ситуацией в частном секторе страны .
Положения единого европейского рынка вынудили французские компании действовать без помощи в виде традиционных протекционистских мер и государственных субсидий .
Лучшие французские компании сокращали издержки , повышая производительность труда и расширяя производство за границей .
Косметические гиганты L ' Oreal , Danone , Michelin and Club Mediterranee представляют собой примеры тех конкурентоспособных компаний , которые сегодня являются скорее международными , чем французскими .
Их достижения демонстрируют силу внешней стороны французской экономики , представляющей собой главный двигатель ее роста .
Но частный сектор во Франции , несмотря на весь свой динамизм , не может оставаться конкурентоспособным и развиваться дальше , пока он несет на своих плечах бремя государственного сектора .
Многие плохо управляемые государственные и полугосударственные предприятия до сих пор существуют только благодаря государственным субсидиям .
Бремя , которое несет частный сектор , не ограничивается государственными предприятиями , но также выражается в огромной доле национального дохода ( 51 % ) , которую государство собирает с него в виде налогов , расходуя большую часть налоговых доходов на выплату пособий по безработице .
Дополнительным препятствием является отсутствие эластичности спроса / предложения рабочей силы , в особенности же юридические барьеры , препятствующие сокращению персонала .
Объяснение отсутствия реформ во Франции заключается , как парадоксально это ни звучит , в силе французской экономики .
Ситуация пока что не настолько плоха , чтобы вызвать настойчивые требования проведения серьезных реформ .
На самом деле , высокий уровень жизни и , особенно , высокие социальные ожидания населения превращают в политическое самоубийство предложение любой партии или лидера даже о краткосрочных жертвах ради серьезных реформ .
Сила французского частного сектора создала материальную базу для государства всеобщего благосостояния , тогда как государство это в сущности паразитическое , поскольку ослабляет организм , за счет которого живет ( частный сектор ) , не убивая его .
По мнению политического класса Франции , единая Европа - хорошее решение возникших проблем .
Однако Европа и евро могут послужить еще более мощными катализаторами общественного недовольства .
Жоспин и Ширак ничего не сделали для того , чтобы осуществить крупную программу либерализации ( включая энергетику , финансовые и транспортные услуги ) , принятую странами - членами ЕЭС два года назад в Лиссабоне . Это означает , что Франция остается в стороне от всех благ и преимуществ либерализации , в то время как , по мнению французской , общественности , ЕЭС накладывает разного рода ограничения на французский стиль ведения дел .
Настало время для Франции перестать прятаться за идею французской исключительности ( ' L ' Exception Francaise ) и начать серьезные реформы , которые затронут весь электорат .
Позор неожиданного возвышения Ле Пена еще может оказаться полезным , если заставит политическую элиту обратить внимание на то , что волнует общественность , и вплотную заняться проблемами страны .
