Мелвин Краус
Несмотря на то , что 2006-й был отличным годом для Европы в смысле экономического роста , реальные процентные ставки – то есть выраженные в товарах и услугах , а не в деньгах – с начала года не изменились .
Это означает , что денежно-кредитная политика Европы по-прежнему стимулирует экономический рост , несмотря на то , что к декабрю повышение ставок в денежном выражении за 2006 год составит 150 базовых пунктов .
Если реальные ставки столь низки , новогодняя пауза будет преждевременной .
Отчасти давление связано с президентскими выборами во Франции , намеченными на эту весну .
Президент Франции Жак Ширак уже вовлек ЕЦБ в предвыборный процесс своим сомнительным обвинением в том , что политика центрального банка в отношении процентных ставок является причиной « сильного евро » , что наносит ущерб европейскому экспорту ( добавим , что немецкий экспорт при этом неплохо держится на высоте ) .
Увеличение процентной ставки в предвыборный период привлекло бы к банку еще больше внимания .
Пусть это и нехорошо , но ЕЦБ не может заморозить свою деятельность только потому , что во Франции – или где-то еще – проходят выборы ( хотя банк должен чутко реагировать на необходимость правильного выбора месяца , если корректировать ставку нужно во время предвыборной кампании ) . Политики должны сдать бразды правления , когда речь идет о решениях ЕЦБ в области денежно-кредитной политики – иначе рынки не будут снисходительны к долгам стран зоны евро , особенно к долгосрочным .
Повышение долгосрочных процентных ставок из-за паузы по политическим причинам нанесет ущерб экономике всех стран зоны евро , в том числе и Франции .
Второй фактор в пользу паузы – это увеличение НДС в Германии с 16 до 19 процентов в начале следующего года .
Аргументом в пользу паузы является то , что центральному банку , возможно , необходимо будет выждать и посмотреть , какой ущерб – или никакого – наносит экономике Германии повышение НДС , прежде чем продолжать процесс повышения ставок .
Но для банка , который , как ЕЦБ , борется с инфляцией , преждевременная пауза – это больший риск , чем слишком поздняя .
Для ЕЦБ в его нынешнем режиме ужесточения правилом должно быть « лучше слишком поздно , чем слишком рано » .
Наконец – и возможно , это важнее всего , имеется убедительный пример в лице Федерального резервного банка США .
Поскольку он решил сделать паузу , на ЕЦБ оказывается существенное давление – как изнутри , так и извне , – с тем , чтобы и Европейский центробанк последовал его примеру .
Влияние политики Федерального резервного банка на прочие центральные банки не следует недооценивать .
Критики ЕЦБ уже заявляют , что денежно-кредитные решения этого банка несут на себе определенный отпечаток « следуй за федералами » , несмотря на очевидные разногласия между двумя центральными банками по поводу того , какую роль денежная масса должна играть в денежно-кредитной политике .
Когда Федеральный резервный резко снизил процентные ставки для борьбы с экономическим спадом , так же поступил и ЕЦБ .
Когда после этого Федеральный резервный удерживал процент на необычайно низком уровне продолжительное время , то же делал и ЕЦБ .
И когда американский центральный банк решил покончить с этой стратегией и повышать ставки стабильным и предсказуемым образом , так же поступил и ЕЦБ .
Это , кстати , не было просто слепым подражанием – это было попыткой центрального банка Европы , опасающегося неустойчивости обменного курса , как-то скоординировать процентные ставки , чтобы обеспечить стабильный обменный курс .
Но стабилизировать евро путем следования за Федеральным резервным банком означает подвергать ненужному риску стабильность цен .
Европа и США находятся на различных фазах циклов бизнеса и процентных ставок .
Когда Федеральный резервный сделал паузу , экономика США находилась в более зрелой фазе цикла бизнеса , – и « вес » накопленной процентной ставки увеличивался в большей степени , – чем сейчас в Европе .
Из-за этого пауза , – посмотреть , достаточно ли прошлые повышения ставки замедляют экономику США , чтобы смягчить инфляцию , – стала хорошим выбором для США .
Однако это не так для Европы , где импульс роста остается сильным , несмотря на некоторые колебания в последнее время после стремительного развития во втором квартале , где процентные ставки остаются слишком низкими и где денежная масса растет слишком быстро .
Что подходит одним – не обязательно подойдет другим . « Пожалуйста , без пауз , мы европейцы ! » – вот правильный ответ ЕЦБ тем , кто предлагает перерыв после Нового года ; даже если в результате этого курс евро действительно немного поднимется .
