Демократический диктатор Египта ?
КАИР – Мухаммед Мурси , первый в истории избранный гражданский президент Египта , недавно предоставил сам себе огромные временные полномочия для того , чтобы , как он заявил , достичь целей революции , свергнувшей диктатуру Хосни Мубарака .
Но данные указы вызвали сильное сопротивление со стороны многих революционных сил , которые помогли свергнуть Мубарака ( как и со стороны верных ему сил ) , и на каирской площади Тахрир вновь начались активные протесты .
Мурси , таким образом , оказался в странном положении : ему необходимо защищать свое решение от протестующих , одновременно ища с ними общую цель .
« Я разделяю вашу мечту о конституции для всех египтян с разделением власти на три отдельных ветви : исполнительную , законодательную и судебную , ‑ сказал он своим оппонентам . ‑ Если кто-то захочет , чтобы египтяне потеряли эту возможность , я его остановлю » .
Так был ли « самопереворот » Мурси необходимым для достижения открыто демократических целей революции ?
У новой Конституционной декларации , у закона « О защите революции » и у новых президентских указов есть несколько целей :
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; сместить с должности государственного обвинителя эры Мубарака , не осудившего десятки должностных лиц того режима , обвинявшихся в коррупции и / или в злоупотреблении властью ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; защитить остальные институты , выбираемые напрямую или выборщиками ( все из которых имеют исламистское большинство ) , от роспуска судьями Конституционного суда ( большинство из которых из эры Мубарака ) ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; провести повторные судебные разбирательства над генералами секретных служб Мубарака ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; выплатить компенсации и предоставить пенсии жертвам репрессий , проводившихся во время революции и после нее .
Хотя многие египтяне , возможно , поддерживают цели Мурси , чрезмерное расширение президентских полномочий для их достижения для многих стало слишком резким ходом .
Учитывая чрезмерную поляризацию Египта и недоверие между его исламистскими и светскими силами , Мурси должен был предвидеть протесты .
Подозрение к власть имущим , как-никак , было одной из движущих сил революции .
Также действует принцип « нулевого исхода » : любые достижения Мурси воспринимаются его оппонентами как личное поражение .
Силы , находящиеся в оппозиции к Мурси , резко разделены идеологически и политически .
У нобелевского лауреата , либерального реформатора Мохаммеда эль-Барадеи мало общего с Ахмедом эль-Зиндом , главой Судейского клуба и сторонника Мубарака .
Но находящиеся в оппозиции к Мурси силы , поддерживавшие революцию , считают цену прочистки судебной власти слишком высокой , заявляя , что конституционная декларация приведет к установлению диктатуры .
Действительно , данная декларация защищает президентские указы от судебной проверки ( хотя Мурси заявил , что она касается только вопросов « верховной власти » , и подчеркнул ее временный характер ) .
Она также предоставляет президенту чрезвычайные полномочия для ликвидации неопределенных угроз , таких как « угрозы существованию нации » .
Данные положения будут отменены только в том случае , если новый проект конституции не пройдет по результатам народного референдума 15 декабря .
Но и оппозиционные фракции не придерживаются демократических принципов .
В основном состоя из проигравших на выборах и остатков режима Мубарака , некоторые из них стремятся свергнуть Мурси , а не просто вынудить его отказаться от своего указа .
Эль-Барадеи , например , « ожидает » от армии выполнения ее государственного долга и вмешательства , если « ситуация выйдет из-под контроля » – едва ли убедительная демократическая позиция , учитывая репутацию армии .
Указы Мурси , без сомнения , еще сильнее поляризовали египетскую политику .
Наиболее неблагоприятный сценарий – уличные столкновения между ярыми сторонниками и ярыми противниками Мурси .
Исторически подобные столкновения часто разжигали гражданские войны ( например , в Испании в 1936 г. или в Таджикистане в 1992 г. ) или жестокие военные перевороты ( как в Индонезии в 1965 г. и в Турции в 1980 г. ) .
Мурси и его сторонникам было абсолютно необходимо нейтрализовать судей Конституционного суда , по чьему решению в июне прошлого года было распущено первое после революции свободно избранное Народное собрание ( нижняя палата парламента ) .
По словам членов лагеря Мурси , политизированный Конституционный суд намеревался распустить Консультативный совет ( верхнюю палату ) и Конституционное собрание , на что публично намекали некоторые из его судей .
Также , уволенный государственный обвинитель не смог представить никаких убедительных доказательств вины глав и офицеров секретных служб Мубарака , обвинявшихся в убийстве протестующих , и , в итоге , почти все они были оправданы .
Как президент , избранный с большинством лишь в 51,7 % , Мурси необходимо чутко реагировать на требования своих сторонников , в основном исламистов и революционеров , преследовавшихся секретными службами .
Но , с точки зрения многих революционеров , были и другие способы уволить « прогнившего » обвинителя и прочистить судебную власть .
Например , с первых недель революции существовало требование принятия нового закона , регулирующего судебную власть .
Дилемма Мурси заключалась в том , что Конституционный суд мог отклонить законопроект , сделав все усилия бессмысленными .
Он уже отступал дважды : один раз в июле 2012 г. , когда под давлением Верховного совета Вооруженных сил отказался от попытки восстановить в правах избранный парламент , и еще один раз , когда попытался удалить с должности государственного обвинителя , сделав его послом Египта в Ватикане .
« Конституционная декларация » Мурси была решительным ( хотя недемократичным , поляризующим и , следовательно , политически дорогостоящим ) шагом выхода из тупика .
И , хотя такие указы приводили к установлению диктатуры , а не демократии , ни в одной другой стране , переживавшей политическую трансформацию , не было политизированной судебной власти , игравшей роль вредителя процесса демократизации .
Спустя почти два года после начала революции секретные службы Египта не реформированы каким-либо осмысленным способом .
Теперь Мурси , пытаясь сместить обвинителя , придется избегать открытия второго фронта против генералов секретных служб эры Мубарака , которые понадобятся ему для защиты государственных институтов и поддержания минимального уровня государственной безопасности .
Единственным победителем из данного кризиса могут выйти секретные службы .
Они будут обеспечивать верховенство закона , но лишь за свою цену .
Эта цена будет отражена в конституции , а также в неписаных законах новой политики Египта .
Это представляет гораздо более серьезную и длительную угрозу для демократизации Египта , чем временные указы Мурси .
