Жизнь в отсутствии безопасности
Всегда удивлялся , почему Карл Поппер завершил заключение к первому тому книги " Открытое общество и его враги " фразой : " Мы должны идти в неизвестное , неопределённое и опасное , используя причину , по которой нам нужны вместе безопасность и свобода " .
Разве одной свободы мало ?
Зачем безопасности придавать такую первостепенную значимость ?
Но потом вспоминаешь , что Поппер жил в последние годы Второй мировой войны .
Глядя на мир в 2004-ом , начинаешь понимать его слова : свобода всегда значит жить с риском , но при отсутствии безопасности риск несёт лишь угрозы , не возможности .
Примеров тому множество .
Дела в Ираке , возможно , идут не настолько плохо , как это выглядит из выпусков ежедневных новостей , где показывают в основном подрывы бомб ; но очевидно , что гражданских свобод не достичь в стране , где нет и основ безопасности .
Случай с Афганистаном еще сложнее , хотя вывод верен и для него .
Но кто обеспечит безопасность и как ?
По Европе и Западу вообще прокатилась цепь терактов - от событий в США 2001 г. до предвыборных взрывов в Мадриде .
Мэр Лондона и глава полиции заявили о " неизбежности " атак террористов в Сити .
Регулярно звучат новые предупреждения , полиция вооружается , у посольств и общественных зданий появляются бетонные ограждения , ужесточается контроль в аэропортах и других местах - опасность напоминает о себе каждый день .
Но не только бомбы делают жизнь неспокойной .
Постепенно сознание свыкается с тем , что глобальное потепление - не просто мрачный вымысел .
Плюс социальные изменения .
Уже все явственнее можно слышать , как тикают две бомбы замедленного действия : демографический взрыв в странах третьего мира и потрясающие темпы старения населения в странах мира первого .
Что эти перемены означают для социальной политики ?
Как массовая миграция скажется на культурном наследии этих стран ?
Чувствуется и экономическая незащищённость .
Известия о росте сменяются спадом .
Занятость , во всяком случае , по-видимому , уже не связана с ростом экономики .
Кроме страха по поводу личной безопасности , миллионы опасаются за свою работу - и , таким образом , за качество и уровень своей жизни .
Эти примеры показывают , что самое опасное свойство современных угроз , вероятно , заключается во множественности их источников , отсутствие ясного им объяснения и простых решений .
Даже за формулой " война с террором " скрывается куда более сложное явление .
Что же делать ?
Можно снова обратиться к Попперу и внять его совету : использовать причину , в силу которой мы боремся с угрозами .
Часто это требует жестких мер , потому что речь идёт о физической безопасности .
Но как сложно отрицать необходимость таких мер , так не менее важно помнить и вторую половину фразы : " безопасность и свобода " .
Контроль над мерами защиты , ограничивающими наши права и свободы , придающие нашей жизни достоинство , так же важен , как и сама защита .
Формы такого контроля могут быть различными .
Одна из них - сделать такие меры временными , указав для новых законов и актов их " час заката " , срок действия .
Обеспечение безопасности не должно стать предлогом для приостановления и разрушения либерального порядка .
Второе требование - бóльшая предусмотрительность .
Зачем ждать катастроф , наступление которых мы можем предвидеть .
Голландии совсем не обязательно позволить Северному морю поглотить себя , пока мы удосужимся что-то сделать с мировым климатом ; и не следует наблюдать за тем , как пенсии снизятся почти до нуля , прежде чем будут внесены надлежащие изменения в социальную политику .
Третий шаг - сохранить , а то и воссоздать заново то , что можно назвать островами безопасности .
Глобализация должна стать " гло к ализацией " : есть ценность в относительной определенности локальных сообществ , малых компаний , сообществ людей .
Эти острова не являются защищенными и укрытыми пространствами , а являются моделями для других .
Они доказывают , что до определенного предела безопасность можно достичь без потери свободы .
Остаётся главный вопрос - отношений .
Право властей на запугивание своих граждан красочными сценариями " неизбежных " террористических атак спорно .
Верно лишь то , что вновь можно процитировать Поппера - " мы должны идти в неизвестное , неопределённое и опасное " , и будь что будет .
Сегодняшняя нестабильность может быть изменчивой и суровой , но жизнь человека всегда была полна неопределённости .
Такая неопределенность может привести к замороженному состоянию , почти с нулевой энтропией .
Однако чаще всего неопределённость ведёт к тому , что появляется кто-то , заявляющий , что знает , как от неё избавиться - зачастую с использованием дискреционных полномочий , которые идут на пользу лишь немногим .
Фальшивые боги всегда наживались на широко распространенном ощущении опасности .
Против них единственно верным ответом будут активные усилия , направленные на устранение окружающих нас рисков .
Возможно , нам нужна новая эпоха Просвещения , чтобы появилась уверенность , нужная нам для того , чтобы жить свободно при отсутствии безопасности .
