Не только российская вина …
МОСКВА : Многие считают , что сегодняшняя Россия не заслуживает помощи Запада из-за царящего хаоса , коррупции и дефолтов ельцинского периода , а также по причине сложившегося при президенте Путине неудовлетворительного положения с правами человека и растущего авторитаризма .
Также считается , что подъем цен на нефть и ежегодный рост ВВП на 6.5 % привели к существенным улучшениям в состоянии российской экономики и государственных финансов , и поэтому страна больше не нуждается в помощи .
Действительно , в настоящее время положительное сальдо бюджета и платежного баланса в России составляет 2 % и 17 % от ВВП , соответственно .
Даже будучи по уши в долгах – долговые обязательства России достигают 75 % от ВВП – страна , похоже , в состоянии заплатить своим кредиторам .
Но Россия пытается добиться от « Парижского Клуба » ( в который входят правительства стран Запада ) дальнейшего списания долгов бывшего Советского Союза долгов на сумму примерно в 40 миллиардов долларов .
В этой связи премьер-министр Михаил Касьянов на следующей неделе направляется в Берлин для того , чтобы добиться подержки обсуждаемого в настоящий момент промежуточного соглашения .
У России имеются веские основания добиваться списания долгов .
Еще более веские основания просить налогоплательщиков отказаться от части долговых притязаний имеются у западных правительств – в первую очередь , у правительства Германии , на долю которой приходится примерно половина всех долгов России Парижскому Клубу .
Предмет обсуждения -- займы , предоставленные западными правительствами Советскому Союзу .
Советская система центрального планирования не смогла обеспечить своевременный возврат этих займов ( а по сути - всех инвестиций вообще ) , и это явилось первопричиной краха СССР .
Займы Парижского Клуба выделялись правительственными агентствами по экспортным кредитам , которые выступали в качестве гарантов при поставках за рубеж средств производства и прочей продукции , произведенной внутри стран Парижского Клуба .
Как не устает повторять Организация Экономического Сотрудничества и Развития , такая политика является разновидностью правительственных субсидий , идущих скорее внутренним производителям , чем странам-получателям товаров .
Вопрос о списании долгов встает одновременно с ширящимися в западных столицах дискуссиями на тему « Кто проиграл Россию ? » .
По моему мнению , в этом надо обвинять западные правительства , действовавшие от имени Парижского Клуба осенью 1991 года .
Когда Советский Союз рухнул , и новое независимое российское правительство Ельцина пыталось провести радикальные реформы , страны Большой Семерки многократно посылали своих министров финансов в Москву для того , чтобы добиться признания долгов , доставшихся от Советской эры .
Пытаясь доказать , что Россия стоит на цивилизованных позициях , Ельцин не захотел последовать примеру большевиков , отказавшихся в 1917 году от внешних обязательств страны .
Хотя в 1991-1992 годах односторонний отказ России от уплаты долгов и был бы ошибочным решением , сложившаяся в стране революционная ситуация призывала Запад к принятию дальновидного решения о списании долга .
Действительно , именно так поступили с Польшей в 1991 году .
России такая любезность оказана не была , и к концу года страна столкнулась с тяжелейшими политико-экономическими проблемами .
Утверждалось и утверждается , что списание российских долгов зависит от осуществления Россией одобренных МВФ программ экономических реформ , направленных на восстановление кредитного рейтинга .
Российское правительство Егора Гайдара начало осуществление такой программы в январе 1992 года .
Однако , к тому времени , когда МВФ высказал свое одобрение , жестокая политическая реакция уже вынудила Гайдара оставить свой пост .
Лишь в 1996 году долг , унаследованный Россией от бывшего Советского Союза , с согласия правительств Парижского и Лондоского клубов и частных кредиторов был реструктурирован на 25 лет .
Однако , падение российского ВВП в долларовом исчислении ( примерно с 430 до 130 миллиардов долларов ) в результате девальвации рубля в 1998 году не позволили России осуществить даже такие сокращенные выплаты .
В 1999 году на обслуживание долга ушло примерно 80 процентов от запланированных налоговых сборов .
Падение цен не нефть , вызванное азиатским кризисом 1997 года , способствовало российскому дефолту и девальвации рубля в 1998 году ; аналогичным образом в текущем году рост цен на нефть и прочие товары привел к восстановлению способности России обслуживать свой долг .
Но повторное снижение цен – просто вопрос времени ( в действительности , цены на многие не связанные с нефтью товары уже упали ) .
Вместо того , чтобы близоруко надеяться на временно появившуюся у России способность платить , Запад должен способствовать созданию питательную среду для путинских реформ .
Окажутся ли официальные кредиторы России менее зашоренными , чем в 1991-1992 годах ?
Нет сомнения , что Путин несет прогресс в области структурных реформ .
Его политический ресурс значительно выше имевшегося у Ельцина .
Действительно , Путин использовал свою легитимность , популярность и сложившееся в Государственной Думе рабочее большинство для того , чтобы пробить радикальную налоговую реформу и продолжить в бюджете на 2001 год жесткую фискальную политику .
Вновь возникшая стабильность и доверие способствуют оживлению инвестиционного климата и ( дополнительно ) уменьшают отток капитала .
Есть проблемы , все еще ждущие решения .
Следует навести порядок и реструктурировать так называемые « натуральные монополии » : железные дороги , энергоснабжение , и в первую очередь Газпром – крупнейшую компанию страны , ошеломляющюю размахом хищений среди менеджмента .
Эффективное корпоративное руководство должно стать законом , и этот закон необходимо привести в действие .
Нужно бороться с коррупцией путем уменьшения бюрократической волкиты и коренной перестройки правовой системы .
Рынок земли фактически должен быть создан с нуля .
То же самое относится и к банковской системе , которая на сегодняшний день в основном является неэффективным государственным монополистом .
Кредиторы России из Парижского Клуба правы в том , что ищут новых соглашений с МВФ , направленных на поддержку политики Путина и создания эффективной системы контроля .
Так же справедливо , что кредиторы из Парижского Клуба получат значительную компенсацию .
Но они не могут рассчитывать на полную и своевременную выплату долга , несмотря на то , что со своим « собственным » долгом , накопленным в пост-советский период , Россия поступает именно так .
Лондонский Клуб ( банки и инвесторы , которым принадлежат коммерческие долги советской эры на сумму в 32 миллиардов долларов ) списал 36.5 % этих долгов ранее в текущем году , и растянули срок погашения оставшейся задолженности на тридцать лет .
Германия отказалась простить какие-либо долги , но она все еще может облегчить долговое бремя , если пересмотрит сроки погашения долга в сторону увеличения .
Сделка будет честной лишь только в том случае , если не задушит перспективу экономического возрождения России .
Ибо при отсутствии продолжающегося экономического роста остается мало надежд на проведение долгосрочных реформ , которые необходимы России для того , чтобы окончательно избавиться от наследия советской системы и , таким образом , дать россиянам шанс на нормальную , пристойную жизнь .
