Мир на Ближнем Востоке любым доступным способом
РАМАЛЛА . Что-то происходит с конфликтом на Ближнем Востоке , но трудно сказать что именно .
Кажется , намечается какой-то прорыв , хотя все стороны придерживаются своих прежних позиций .
Лига арабских государств дала добро непрямым палестино-израильским переговорам , и различные палестинские руководящие форумы одобрили возобновление переговоров .
Даже обычно неистовый палестинский переговорщик Саеб Эрекат снизил тональность своей риторики , а президент Палестины Махмуд Аббас дал оптимистичное интервью израильскому телевидению .
Но Израиль публично не согласился с просьбой американцев и палестинцев отказаться от строительства поселений в Иерусалиме , одобренного вице-президентом США Джо Байденом во время его последнего визита в Израиль .
С другой стороны , израильские официальные лица , отрицая утверждение палестинцев о существовании секретного американо-израильского соглашения , определенно намерены продолжать строительство еврейских домов в оккупированном Восточном Иерусалиме .
Так что же происходит ?
Начнем с того , что мы движемся к тому , что Генри Киссинджер назвал государством “ конструктивной неопределенности ” .
Палестинцев через послание президента Барака Обамы , доставленного его специальным эмиссаром Джорджем Митчеллом , уверили в том , что израильтяне не будут совершать каких-либо “ провокаций ” в предстоящие четыре месяца непрямых переговоров .
Когда их попросили пояснить , палестинцы отметили , что письменное обещание этого отсутствует .
Говорят , что во время последней поездки в Израиль советника Белого дома Дана Шапиро уверили , что израильтяне не подведут своих американских друзей .
Взамен Шапиро вручил ультра-ортодоксальному лидеру партии ШАС Израиля приглашение в Белый дом .
Митчелл дал подобное приглашение Аббасу .
Палестинцы понимают , что без давления мало что изменится .
Они также ясно поняли безрассудство отчаянного сопротивления и сделали впечатляющий сдвиг в направлении ненасильственных акций – с одобрения ( и , возможно , поощрения ) международного сообщества – для того чтобы оказать давление на оккупантов .
Главная организация ООП – ФАТХ ‑ произвела эту смену курса на своем шестом конгрессе , проведенном в Вифлееме зимой прошлого года , после 20-летнего перерыва .
Высшее руководство ООП участвовало в демонстрациях и акциях протеста , некоторые из его членов получили ранения , а член исполнительного комитета Аббас Заки был посажен на пару дней в тюрьму .
Другим членам высшего руководства ФАТХ запретили покидать территорию Западного Берега , в значительной степени из-за их участия в ненасильственных акциях протеста .
Вдобавок к ненасильственным акциям , полным ходом был запущен процесс построения палестинского государства .
Салам Файяд , энергичный палестинский премьер-министр , получивший образование на Западе , предоставил детальный план для объявления де факто палестинского государства к августу 2011 года .
Пока строительством государства управляет гражданская Палестинская администрация , политические усилия осуществляются ООП , чей председатель Аббас является главой ФАТХа , а также президентом Палестинской администрации .
Аббас и его команда переговорщиков , возглавляемая Эрекатом , добилась успеха в организации поддержки всех членов Лиги арабских стран .
ООП преуспела в получении европейской поддержки односторонней палестинской декларации о государственности .
Единственное препятствие , которое остается у палестинских лидеров , ‑ американцы .
Когда палестинцы попросили у Митчелла гарантий того , что США поддержат такую декларацию государственности , если переговоры провалятся , Митчелл ответил , что такое обязательство сделает переговоры бессмысленными .
Вместо этого , американцы имеют свои собственные идеи по поводу того , как совершить прорыв , особенно в том , что касается Израиля , который , как полагает Обама , не является основной проблемой .
Чтобы добиться перемен в Израиле , американцы имеют несколько способов прозондировать почву .
Один способ заключается в том , что , если нынешний процесс провалится , Обама может представить свой собственный план , который , как многие полагают , будет почти аналогичной копией предложения , сделанного администрацией Билла Клинтона в свои последние дни пребывания у власти десять лет назад .
В то время цитировали слова палестинских и израильских переговорщиков , которые говорили , что обе стороны никогда до этого не были так близки к соглашению .
Мирный план США , справедливый и разумный , конечно был одобрен в значительной степени обычными израильтянами и палестинцами .
Он бы мог нанести значительный ущерб правым политическим силам Израиля , которые пришли к власти в результате так называемой восьмилетней войны с террором бывшего президента США Джорджа Буша .
Скрываясь за антиисламским фасадом , израильтянам оказалось легко оградиться от всех разумных попыток по достижению мира , включая Арабский мирный план 2002 года , согласно которому арабские государства и страны с мусульманским большинством населения согласились нормализовать отношения с Израилем , если он покинет территорию , оккупированную в 1967 году .
План также давал Израилю роль , равную роли палестинцев в решении вопроса беженцев .
Он призывал к “ достижению справедливого решения проблемы палестинских беженцев ” , по которой надо было прийти к согласию в соответствии с резолюцией 194 Генеральной Ассамблеи ООН .
Вторым способом прозондировать почву было предложение , что , если все вышеупомянутое потерпит неудачу , американцы могут предложить решение арабо-израильского конфликта через созыв международной конференции .
Фактически такая конференция упомянута в “ дорожной карте ” как часть фазы III в переговорах .
До настоящего времени израильтяне и палестинцы настаивали на различных “ красных линиях ” , которые , как они объявили , они не будут пересекать .
Наступающие месяцы покажут , смогут ли такие государственные позиции служить предметом переговоров с заметными последствиями для обеих сторон и для их отношений с международным сообществом , особенно с США .
