Ядерные цели
ЛОС-АНДЖЕЛЕС - Ядерные объекты в качестве военных целей ?
Барабанный бой , кажется , приближается .
Западные лидеры неоднократно заявляли , что они не исключают никакого варианта для того , чтобы сдержать ядерные амбиции Ирана .
А в середине ноября Лондонская газета Sunday Times сообщила о том , что Израиль приводил систему обороны вокруг своего ядерного реактора в Димоне в “ красную степень ” боевой готовности 30 раз по мере того , как росло беспокойство о том , что Сирия будет мстить за сентябрьское нападение Израиля на заподозренный ядерный объект в Сирии .
Опасения Израиля отражают уникальную историю региона .
Начиная со Второй мировой войны , удары с целью пресечь ядерную деятельность наносились исключительно на Ближнем Востоке : Иран ( 1980 ) , Израиль ( 1981 ) и Соединенные Штаты ( 1991 , 2003 ) атаковали Ирак , в то время как Ирак бомбил Иран ( 1984-87 ) и Израиль ( 1991 ) .
Но нападения никогда не приводили к существенным радиологическим последствиям , потому что заводы еще строились , содержали несущественное количество ядерного материала , убирали радиоактивные элементы до нападения или потому что нападавший не попадал в цель .
Однако , удачный удар по Димоне был бы другим делом .
Так что , учитывая угрозу утечки радиоактивных продуктов , перевешивает ли продолжающаяся эксплуатация завода риски ?
Димона уникальна .
Это самая крупная атомная станция в регионе и единственный производитель материалов для атомного оружия .
С тех пор как она вступила в эксплуатацию в середине 1960-х годов , она произвела элементы приблизительно для 200 единиц ядерного оружия .
Первый премьер-министр Израиля Давид Бен-Гурион открыл предприятие с целью компенсировать стратегическую уязвимость Израиля – неопытную армию – и нежелание Запада вступить в официальный союз , чтобы защитить еврейское государство .
Димона – это не Чернобыль .
Она производит только около 5 % от мощности этого неудачного советского реактора .
И все же завод – вместе с израсходованным им ядерным топливом , извлеченным плутонием и отходами от переработки ядерного топлива – представляет собой существенную радиологическую опасность , которую военный удар может рассеять в окружающей среде .
Израильские официальные лица молчаливо признают риск .
Власти распространили таблетки иодида калия в соседних городах Ерхам , Димона и Аруар .
Иодид калия блокирует поглощение щитовидной железой радиоактивного йода – первый риск в результате утечки радиоактивных продуктов .
Но это не предотвратит серьезные последствия для здоровья от других радиоактивных элементов .
И в зависимости от погоды и выброса ядерных продуктов , радиоактивные последствия , возможно , не останутся локализованными .
Легкое заражение и опасные очаги могут иметь воздействие на израильские , палестинские и иорданские городские центры , которые находятся на некотором расстоянии .
Помимо последствий для здоровья , заражение может терроризировать пораженное население , вынуждая людей к временному бегству и постоянному переселению .
Последуют и серьезные долгосрочные экономические последствия .
В течение многих десятилетий Израиль справлялся с этим риском с помощью эффективной противовоздушной обороны и презрения к способности его врагов нанести удар по Димоне .
В мае 1984 года после того , как я написал книгу о последствиях военных нападений на ядерные объекты , израильский офицер разведки приехал в Калифорнию , чтобы расспросить меня об уязвимости реактора и планируемой атомной электростанции .
Офицер недооценивал риск , утверждая , что никакие арабские воздушные силы никогда не преодолевали израильскую противовоздушную оборону , и никогда ее не преодолеют .
Тогда история обеспечвала странную поддержку .
Хотя египетский самолет-разведчик пролетал рядом с Димоной в 1965 и 1967 гг. без инцидентов , во время войны 1967 года Израиль подстрелил одного из своих собственных реактивных истребителей “ Мираж ” , когда он отклонился от курса в сторону объекта .
В 1973 году защитники Димоны сбили сбившийся с пути ливийский пассажирский авиалайнер , летевший в сторону реактора , при этом погибло 108 человек .
Но Война в Персидском заливе 1991 года расстроила покой , который Израиль черпал из прошлого .
Иракские ракеты “ Скад ” бомбили Тель-Авив , и одна из них чуть не попала в Димону .
Бомбардировка Хезболлой северного Израиля в 2006 году дальше продемонстрировала уязвимость страны к ракетным ударам .
И хотя противоракетная оборона Израиля “ Стрела ” , которая теперь окружает Димону , возможно , превосходит систему “ Патриот ” , которая потерпела неудачу в 1991 году , новейшие сирийские ракеты “ Скад ” и иранские ракеты “ Шахаб-3 ” представляют собой более серьезную проблему , чем снаряды Саддама .
Димона произвела весь плутоний , в котором в разумных пределах нуждается Израиль , а реактор – один старейших в мире – пережил незначительные неудачи и подвергся явному износу , что увеличивает угрозу более серьезных аварий .
Так что , если Израиль не может гарантировать защиту завода от нападений , он должен закрыть его .
Если он сделает это , Израиль может также извлечь политическую выгоду .
Он может утверждать , что закрытие демонстрирует его обязательство разрядить региональную ядерную напряженность , одновременно посылая сообщение о мудрости построения реакторов в самом изменчивом регионе мира .
Действительно , около дюжины стран Ближнего Востока и Северной Африки предлагают построить атомные электростанции .
Учитывая исторический выбор атомных установок в качестве целей для удара , планировщики должны рассмотреть , имеет ли смысл предоставить противникам радиологические цели , гораздо крупнее Димоны .
До тех пор , пока Ближний Восток не разрешит свои политические разногласия , возможно , нет .
