Война выбора в Мексике
МЕХИКО . В этом же месяце , три года назад , мексиканский президент Фелипе Кальдерон надел военную униформу и объявил крупномасштабную войну наркотикам , приказав армии выйти на улицы , на главные автомагистрали и в деревни Мексики .
До этого Кальдерон получил широкую поддержку , как внутри страны , так и за рубежом , того , что выглядело смелым , несколько запоздалым , но необходимым решением .
Прогнозировали , что скоро будут получены ощутимые результаты .
Более того , администрация Джорджа Буша быстро пообещала американскую поддержку – так называемая « Инициатива Мерида » , подписанная в феврале 2007 года – и опросы общественного мнения показали , что Кальдерон одним махом решил проблемы с недавней и сомнительной победой на выборах , завоевав доверие мексиканского народа .
Но сегодня все выглядит совсем по-другому .
На последних дебатах , где среди других присутствовали Фарид Закария из Newsweek и CNN , Эйза Хатчинсон , бывший глава Управления по борьбе с наркотиками Соединенных Штатов , основным был вопрос о том , виноваты ли США в развязывании войны против наркотиков в Мексике .
Я указал , что не стоит винить ни США , ни Мексику , а только Кальдерона .
Как и вторжение Буша в Ирак , война против наркотиков в Мексике была войной выбора .
Это была война , которую Кальдерону не стоило объявлять , которая не может быть выиграна и которая наносит огромный ущерб Мексике .
Сегодня все большее количество мексиканцев разделяет эту точку зрения .
Пока война продолжается , нигде не видно положительных результатов , в то время как насилие в стране растет .
Например , 9 декабря , по сведениям ежедневной газеты Reforma , в перестрелке полиции и вооруженных сил с членами наркокартелей погибло 40 человек .
Более 6 & # 160 ; 500 смертей будет уже в этом году , что опережает общий показатель прошлого года , который , в свою очередь , был в два раза выше , чем в 2007 году .
Я думаю , что Кальдерон объявил эту войну потому , что он чувствовал потребность легализировать себя перед народом Мексики , из-за сомнений , которые присутствовали по поводу его победы на президентских выборах в 2006 году – сомнений , которые его сторонники , такие как я , никогда не разделяли .
И я полагаю , что эту войну нельзя выиграть , так как она не соответствует принципам доктрины Пауэлла , детально разработанным Колином Пауэллом 18 лет назад ‑ тогда он был председателем объединенного комитета начальников штабов ‑ в отношении первой войны в Персидском заливе .
Пауэлл перечислил четыре условия , которые должны быть выполнены , чтобы военная операция была успешной .
Первым условием является развертывание сокрушительной силы , это то , чего не хватает мексиканским военным .
Еще одним условием является поддающаяся определению победа , чего не может быть в случае войны с наркотиками ( термин , который впервые использовался Ричардом Никсоном в конце 1960-х годов ) .
Третьим условием была стратегия выхода , которой не хватает Кальдерону . Потому что он не может отступить и признать поражение в своей собственной стране и не может отвести войска и объявить победу .
Кальдерон все еще имеет поддержку общества – четвертое условие Пауэлла – но он скоро начнет ее терять .
За последние три года в войне с наркотиками погибло более 15 & # 160 ; 000 мексиканцев .
Группа « Защита прав человека » , организация « Международная амнистия » и экспертная оценка проведенная Советом по правам человека ООН подтвердили документально , с большей или меньшей наглядностью и точностью , рост жестокости и отсутствие за это наказания .
Из более 220 & # 160 ; 000 человек , арестованных по обвинениям , связанным с наркотиками , с тех пор как Кальдерон стал президентом , трое из четверых были освобождены .
Только 5 % из оставшихся 60 & # 160 ; 000 предстали перед судом и были приговорены .
Тем временем , площади , используемые для производства мака и марихуаны , увеличились , согласно данным правительства США , до 6900 и 8900 гектаров соответственно .
Сложности с доставкой кокаина из Южной Америки в США негативно повлияли только на уличные цены , которые подпрыгнули в 2008 году , но стабилизировались в 2009 году на уровнях намного ниже их исторических высот в 1990-х годах .
Согласно стратегическому докладу по международному обороту наркотиков ( INCSR ) количество конфискованного опиума , героина и марихуаны снизилось с тех пор , как Кальдерон начал свою войну , а производство наркотиков в Мексике увеличилось . В 2008 году , по сведениям государственного департамента США , потенциальное производство героина достигло 18 метрических тонн , поднявшись с уровня 13 метрических тонн в 2006 году , в то время как производство опиумной жвачки увеличилось до 149 метрических тонн с уровня 110 метрических тонн .
Производство конопли выросло на 300 тонн за этот период , до 15 & # 160 ; 800 метрических тонн .
Другими словами , с тех пор как Кальдерон начал свою войну против наркотиков , на рынке появилось больше наркотиков , а не меньше .
Из этого затруднительного положения нет простого выхода .
Национальные полицейские силы , которые пытались создать последние три президента , Эрнесто Зедилло , Висенте Фокс и Кальдерон , еще далеки от того , чтобы заменить армию в задачах по наркоконтролю .
Американская помощь , как стало ясно в начале декабря из доклада Центрального финансового управления США , едва поступает .
Действительно , по некоторым подсчетам , только 2 % из предполагаемых 1,3 миллиардов долларов США было оплачено .
Возможно , наименее плохим решением было бы приступить к замалчиванию : позволить постепенно войне с наркотиками исчезнуть с экранов телевизоров и с газет , чтобы место этой войны заняли другие войны : с бедностью , малозначительными преступлениями и борьба за экономический рост .
Это , возможно , не идеал , но это лучше , чем продолжение войны , которая не может быть выиграна .
