Один лес , два тигра
Когда правительство Японии решило проигнорировать китайские протесты и позволить бывшему президенту Тайваня Ли Тэн-хуэю посетить Японию , Китай набросился на своего азиатского соседа за то , что он " упрямо принял ошибочное решение " разрешить Ли приехать , " несмотря на частые заявления и сильное противостояние со стороны китайцев " .
Он даже грозил возмездием .
Этот последний спор является характерной чертой заметной вспышки анти японской деятельности в Китае с 2003 г. В августе того года рабочие-строители в Квиквихаре по ошибке разбили канистры с горчичным газом , оставленные там со времен оккупации Японией во время войны , ранив многих людей и убив , по крайней мере , одного .
Реакцией китайского народа на фотографии окровавленных раненых была ярость .
Быстрый сбор миллиона подписей под петицией в Интернете , которая требовала , чтобы японское правительство полностью решило проблему химического оружия , был типичным для анти японского выпада , заполнившего чат-форумы в Интернете .
Две недели спустя 400 японских бизнесменов наняли целых 500 местных китайских проституток для сексуальной вечеринки в выходные в гостинице Чжу Хай .
Пикантные сообщения в китайской прессе воспламенили следующий раунд праведной ярости , используя в качестве тропа Китая изнасилованную женщину , имидж , запрещенный на протяжении долгого времени в течение правления Mao .
Это совпало с 72-й годовщиной со дня Инцидента в Мукдене в 1931 г. , который привел к оккупации Маньчжурии Японией ; и 90 % опрошенных китайцев во время проведенного социологического исследования в Интернете сказали , что они считают , что японские бизнесмены хотели преднамеренно унизить Китай .
В следующем месяце на вечеринке , устроенной Северо-Западным Университетом в Сиане , три японских студента и один их японский преподаватель исполнили пародию , в которой они скакали по сцене в красных бюстгальтерах поверх их футболок .
В Японии такие пародии , вероятно , считаются юмористическими ; в Китае , пародию сочли непристойной и оскорбительной .
Японским студентам угрожали расправой .
Тысячи китайцев вышли на демонстрацию в университетском городке и шли через город , выкрикивая : « Бойкот японским товарам ! » и « Убирайтесь , японские собаки ! »
Перед общежитием иностранных студентов был сожжен японский флаг .
Хотя студенты принесли свои извинения , их отчислили .
Потом в августе прошлого года во время турнира по футболу на Кубок Азии , проходившем в Китае , китайские болельщики в Чунцине , Цзинане и Пекине выкрикивали оскорбления в адрес японской команды и забросали бутылками их автобус .
Во время Финала Кубка между Китаем и Японией в Пекине , в котором выиграла Япония со счетом 3 : 1 , по сообщениям , китайские болельщики распевали : « Убить !
Убить !
Убить ! » и « Пусть большой меч обезглавит японцев ! »
Китайско-японские дружеские отношения едва ли улучшились в середине ноября , когда китайская ядерная подводная лодка вторглась в японские воды .
Ни к чему хорошему не привело и то , что китайский Премьер-министр Вэнь Цзябао отнесся с пренебрежением к приглашению японского Премьер-министра Дзюнъитиро Коидзуми посетить его страну .
Почему возник этот народный национализм ?
И почему он направлен против Японии ?
Короткий ответ заключается в том , что после четверти века экономических реформ китайцы в настоящее время стали высказываться намного свободнее .
Во время правления Mao , когда Китайская Коммунистическая Партия добивалась от Токио согласия , дипломатического признания и иностранной помощи в целях развития , китайцам не разрешали выступать против своих мучений в прошлом от рук западного и японского империализма .
Однако , в настоящее время китайцы сталкиваются с прошлыми злодеяниями , совершенными в « Век унижений » с середины XIX до середины XX столетий , и подавляемый на протяжении долгого времени гнев вырвался наружу .
Для большинства китайцев японцы являются парадигматическими « дьяволами » не только из-за жестокости японского вторжения в Китай и большого количества китайцев , убитых японскими войсками , но и из-за духовного гнева , у которого гораздо более давние истоки .
Ощущаемая несправедливость наглого поведения « младшего брата » Японии по отношению к « старшему брату » Китаю , которая началась с поражения Китая в китайско-японской « Войне года Цзяу » , и оскорбительного Договора о Шимоносеки в 1895 г. , а также прокручивание событий , начиная с оскорбительных « 21 Требования » 1915 г. и до злодеяний во время Второй Мировой Войны , таких как « Ужасы Нанкина » , дают анти японской ярости духовное оправдание .
Сложность и глубина этих анти японских настроений помогают поддерживать их , отделяя их от других более мимолетных и противоречивых анти иностранных чувств , например , тех , которые иногда испытывают китайцы по отношению к американцам .
Появление закоренелой и народной анти японской вражды в Китае не сулит ничего хорошего .
Поскольку Партия позволяет себе использовать националистические настроения для того , чтобы сохранить Китай объединенным , эти настроения становятся более жестокими , и политическое руководство Китая все больше является заложником националистического мнения при определении политического курса Китая в отношении Японии .
В результате , японцы все больше боятся китайского подъема и возможного будущего возмездия за военную агрессию своей страны .
Действительно , опросы общественного мнения в Японии также показывают заметный спад в ее благоприятных представлениях о Китае .
Возникающий японский национализм между тем утверждает , что Япония должна пересмотреть свою пацифистскую конституцию и наращивать свои вооруженные силы - возможно , включить ядерное оружие , чтобы сохранить равновесие против такой угрозы , как Северная Корея .
Возможность китайско-японской гонки вооружения становится все более реальной .
Действительно , японское Агентство Обороны недавно обрисовало три сценария нападения Китая на Японию , и объявило , что планирует передислоцировать свои войска с севера ( где они были первоначально размещены , чтобы защищать Японию от бывшего Советского Союза ) на юг лицом к Китаю .
Пессимистичные китайские аналитики теперь беспокоятся , что Азия является не достаточно большой для обеих стран – Китая и Японии , второй крупнейшей экономике в мире : « два тигра не могут жить в одном лесу » .
Оптимисты возражают , что Китай и Япония могут сотрудничать , действуя как « двойные двигатели » азиатского развития .
Японский эксперт Фэн Чжаохуэй занимает золотую середину , утверждая , что китайско-японские отношения будут отмечены сосуществованием как сотрудничества , так и противоречий .
Если нам повезет , возможно , Фэн прав .
Если нам не повезет , и серьезный инцидент зажжет китайский национализм , в Восточной Азии может быть создана новая и опасная ошибочная политическая линия в то время , когда большинство людей надеялись , что эта старая злоба похоронена .
