Перезагрузка ядерной безопасности
ВЕНА – В наши дни экономических бедствий , потенциально пандемических болезней и повсеместных гражданских беспорядков может показаться удивительным , что столько людей во всем мире всё еще считают ядерный конфликт величайшей угрозой человечеству .
У них есть для этого основания .
Вдумайтесь только в потенциальный эффект ядерного взрыва мощностью 50 мегатонн , аналогичного взрыву « Царь-Бомбы » в октябре 1961 года , когда стекла вылетали в радиусе 900 км , а ядерный гриб поднялся выше стратосферы .
Глобальные соглашения , например , Договор о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) , наряду с всеобщим духом доброй воли , проявившимся сразу после Холодной войны , создавали впечатление , будто подобное оружие никогда больше не будет использоваться в военных конфликтах .
Однако растет понимание , что мы не можем жить так же спокойно , как прежде .
За последнее десятилетие акценты в борьбе с ядерной угрозой сместились – от предотвращения роста числа государств , обладающих ядерным оружием , к недопущению , чтобы это оружие ( или его критически важные компоненты ) попали в руки террористических групп и других негосударственных структур .
Ставки высоки и угроза реальна .
Опасность ядерного терроризма является одной из самых серьезных угроз нашей коллективной безопасности .
Даже небольшого количества ядерных материалов достаточно , чтобы убить и ранить сотни тысяч невинных людей .
Террористические сети способны получить материалы для изготовления ядерного оружия , подрывая , тем самым , глобальный мир и стабильность , угрожая колоссальными человеческими жертвами и экономическим ущербом .
Эта проблема оказалась в центре внимания регулярного Саммита по ядерной безопасности ( Nuclear Security Summit , сокращенно NSS ) , который был впервые проведен в 2010 году 47 странами и тремя международными организациями и с тех пор собирается каждые два года .
Пока что цели NSS ограничены защитой ядерных материалов и инфраструктуры от опасного использования .
Но нам стоит избегать настолько узкого определения ядерной безопасности .
Мы не можем позволить себе роскошь раздельного подхода к взаимосвязанным проблемам - контроль за вооружением , разоружение , нераспространение .
В современном , очень сложном мире мы обязаны рассматривать все ядерные угрозы в совокупности .
Хорошим началом стала бы оценка того , насколько Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний ( ДВЗЯИ ) способствует ядерной безопасности .
Благодаря запрету на любые ядерные испытания , договор затрудняет и создание ядерного вооружения , и его совершенствование .
За последние 15 лет только одна страна – Северная Корея – проводила испытания ядерного оружия .
Этим поступком она закрепила свой статус государства-изгоя .
Очевидно , что ДНЯО и ДВЗЯИ укрепили ядерную безопасность .
Лишь горстка стран создала ядерное оружие в обход ДНЯО , а благодаря ДВЗЯИ число ядерных испытаний сократилось с 500 в среднем за десятилетие до ничтожной цифры .
Тем не менее , отказ восьми стран ратифицировать ДВЗЯИ не позволил этому договору вступить в силу , а обсуждение его вклада в глобальную безопасность до сих пор не включено в повестку дня NSS .
Это особенно разочаровывает на фоне появления передовой технологии контроля , которая позволяет обнаружить даже небольшие подземные ядерные взрывы и которую госсекретарь США Джон Керри недавно назвал « одним из величайших достижений современного мира » .
Неспособность международного сообщества добиться вступления в силу ДВЗЯИ стала одной из причин , по которой знаменитые « Часы Судного дня » чикагского « Бюллетеня ученых-атомщиков » ( Bulletin of Atomic Scientist ) показывают без пяти полночь – самое близкое к полуночи положение минутной стрелки со времен пика Холодной войны .
Однако , хотя повод для беспокойства очевиден , нет причин терять надежду .
Перед Саммитом по ядерной безопасности , который пройдет в США в 2016 году , ближайшее окно возможностей откроется на предстоящей в следующем году Конференции по рассмотрению действия ДНЯО . Она позволит миру сделать подход к проблеме ядерной безопасности долгосрочным и всеобъемлющим .
Больше всего при подготовке к саммиту 2016 года необходим процесс , который будет стимулировать комплексные глобальные действия по борьбе с ядерной угрозой , в том числе обеспечив вступление в силу ДВЗЯИ .
Мы в долгу перед собой и будущими поколениями и обязаны использовать все возможности , чтобы создать условия для повышения доверия и взаимопонимания , необходимых , чтобы освободить мир от ядерной угрозы .
Расширение нашего понимания этой угрозы , так же как и формирование более комплексного подхода к вопросу ядерной безопасности , не означает , что мы распыляем усилия или теряем концентрацию .
Напротив , это означает , что мы стремимся не потерять ни одного значимого сторонника или полезного инструмента , пытаясь снизить риск превращения немыслимого в реальность .
