Ответ Ирану
НЬЮ-ЙОРК . Мы достаточно много знаем о ядерной программе Ирана , и то , что мы о ней знаем , не внушает оптимизма .
Согласно сообщениям , Иран обогащает уран на двух объектах , причем на одном из них до уровня 20 % , что далеко за пределами потребностей использования в гражданских целях .
Международное агентство по атомной энергии также сообщает , что Иран осуществляет научные исследования по разработке ядерных боеголовок .
В общем , заявлениям официальных представителей Ирана о том , что их ядерная программа направлена исключительно на выработку электроэнергии или медицинские исследования , сильно не хватает правдоподобия .
Тем не менее , есть еще многое , чего мир до сих пор не знает .
Например , мы не знаем , занимается ли Иран какой-либо секретной деятельностью на необнаруженных объектах или когда Иран сможет разработать примитивное ядерное оружие , по оценкам от нескольких месяцев до нескольких лет .
Мы также не знаем , решило ли разделенное руководство Ирана разрабатывать ядерное оружие или решит остановиться на чуть меньшем , рассчитывая на то , что страна могла бы получить многие преимущества стран , обладающих ядерным оружием , не создавая рисков и не неся реальных расходов на его изготовление .
Так или иначе , иранская деятельность входит в конфронтацию с остальным миром , толкая его на трудные выборы .
Любой из них связан с расходами и & # 160 ; рисками .
Более того , ни расходы , ни риски невозможно рассчитать с точностью .
Как вариант , можно принять существование и жить с ядерным или почти ядерным Ираном .
Это предполагает , что Иран может сдерживаться от использования своего оружия , так же как и Советский Союз во времена холодной войны .
Противоракетная оборона может быть расширена ; Соединенные Штаты могут расширить гарантии безопасности таким образом , чтобы Иран понял , что применение или угроза применения ядерного оружия будет встречена решительным американским ответом .
Но есть и существенные недостатки в молчаливом согласии с ядерным Ираном .
Учитывая его использование подрывной деятельности и терроризма против своих противников , ядерный Иран может стать еще более напористым .
Он также может передавать связанные с ядерным производством материалы , технологии или оружие союзникам ( например , Уго Чавесу в Венесуэле ) или радикальным организациям , таким как Хезболла и Хамас .
И , вместо того чтобы способствовать осмотрительному поведению и стабильности в регионе , у Ирана или Израиля может возникнуть соблазн первыми нанести удар в случае кризисной ситуации .
Также нельзя быть уверенным в том , что лишенное единства и радикальное руководство Ирана всегда будет действовать рационально или что распространение ядерного оружия остановится в пределах Исламской Республики .
Если Иран разрабатывает ядерное оружие , то у таких стран , как Саудовская Аравия , Турция и Египет тоже будет соблазн приобрести или разработать собственное ядерное оружие .
Ближний Восток с несколькими пальцами на ядерных кнопках является одним из самых точных определений кошмара .
На противоположном конце спектра политических ответов находится превентивное нападение : военный удар ( скорее всего , со стороны Израиля , США или обеих стран ) по связанным с ядерной программой объектам в Иране .
Основной целью было бы прервать появление угрозы , которая до сих пор сгущается .
Но с этим также связаны значительные недостатки .
Даже успешная превентивная атака не более чем отбросит иранскую ядерную программу на несколько лет .
Она почти наверняка будет восстановлена , предположительно в подземных укрепленных объектах , которые сделают будущие нападения куда более трудноосуществимыми .
Кроме того , Иран незамедлительно может ответить ударом по целям , которые могут включать в себя Саудовскую Аравию , Ирак , Афганистан и другие интересы США по всему миру , а также объекты на американской территории .
Хезболла может атаковать Израиль .
Если все это произойдет , то цена на нефть стремительно вырастет из-за дефицита и опасений , возможно вгоняя большую часть мировой экономики , которая и так уже находится в тяжелом состоянии , в стадию рецессии .
Также вооруженное нападение может сплотить иранское общество вокруг правительства , уменьшая вероятность прихода к власти более ответственного руководства .
Таким образом , нет ничего удивительного в том , что США и большинство стран мира исследовали альтернативы , включая смену режима в Иране .
Но , как бы нам этого ни хотелось , никакая политика не может наверняка привести к желаемому результату .
В результате основная политика в отношении Ирана сосредоточилась на введении все более болезненных экономических санкций .
Логическим обоснованием такой политики является то , что иранские лидеры , опасаясь потерять политический контроль из-за увеличения народного недовольства в ходе действия санкций , переоценят затраты и выгоды от их ядерной программы и станут восприимчивыми к договорным ограничениям в обмен на отмену санкций .
Это могло бы произойти .
Международная поддержка санкций значительна и возрастает .
Иран ( чья экономика в сильной степени зависит от экспорта нефти в объемах более чем два миллиона баррелей в день ) испытывает все больше трудностей с поиском клиентов , и особенно таких , которые готовы платить полную цену .
Между тем валюта Ирана слабеет , делая цены на импортируемые товары недостижимыми для многих иранцев .
Дополнительными элементами текущей политики , которые предположительно должны иметь эффект , являются негласные усилия , направленные на подрыв способности Ирана на импорт технологий двойного назначения .
В иранские компьютеры проникли вирусы , снижая эффективность центрифуг , являющихся основным элементом обогащения урана .
Также , возможно , убийство некоторых отдельных лиц замедлит продвижение иранских ядерных разработок .
Но замедление усилий Ирана , это не то же самое , что их прекращение .
Так что один из основных вопросов повестки дня ‑ могут ли существующие санкции быть расширены и ужесточены ; и здесь Китай и Россия должны определить свои приоритеты .
Другой вопрос заключается в том , достаточно ли санкций для того , чтобы убедить лидеров Ирана принять контролируемые ограничения на их ядерную программу .
И третьим вопросом является то , как долго Израиль или США будут терпеть иранские усилия по разработке ядерного оружия , прежде чем нанесут военный удар .
На самом деле , уверенно можно утверждать только , что иранская ядерная программа будет основной международной проблемой в 2012 году – вполне возможно самой важной .
