Урегулирование глобального миграционного кризиса
В наше время споры об иммиграции имеют тенденцию сводиться к тому , какое воздействие приезжие оказывают на социальную сплоченность .
Защитники более открытой политики приводят доводы , что население стареет и рабочей силы становится меньше , и по этой причине требуется больше иммигрантов для поддержания высокого жизненного уровня .
Их оппоненты упирают на разрушительное воздействие иммиграции в основном на наиболее уязвимых граждан в странах , постоянно страдающих от высокой безработицы .
Но что требуется сейчас , так это более глубокая и глобальная перспектива , чем предлагает каждая из сторон .
За время , прошедшее с 1800 по1950 год , население Европы увеличилось на 269 % , с 203 миллионов до 547 миллионов , и при этом на континенте произошли экстраординарные экономические изменения , он испытал многочисленные социальные потрясения и политические неурядицы .
Эмиграция из Европы была своего рода предохранительным клапаном в критических ситуациях , без которого давление на население и государства было бы невыносимым .
За эти 150 лет европейцы массово эмигрировали в Латинскую Америку , где увеличили население на 50 миллионов человек , в Северную Америку , население которой по этой причине увеличилось на 75 миллионов человек , в Океанию , где население увеличилось на 11 миллионов человек .
Лишнее сельское население смогло найти пригодную для возделывания землю на обширных необжитых территориях Нового Света или работу в промышленности в его растущих городах .
Любители приключений и честолюбцы смогли искать славу и удачу в африканских и азиатских колониях .
Но эмиграция не являлась просто предохранительным клапаном , она также внесла важный вклад в накопление материального и культурного богатства Европы .
Выезд итальянских сезонных рабочих в Аргентину предотвращал скатывание отсталых деревень на юге Италии в угнетающую нищету .
Рынки по всему миру были открыты для экспорта европейских товаров и капитала .
В то же самое время значительные перемены начали происходить в странах третьего мира , и они усилились в послевоенные десятилетия : независимость Индии , освобождение Китая , деколонизация в Азии и Африке , создание государств и индустриализация в Латинской Америке .
Эти изменения способствовали стремительному приросту населения .
Согласно прогнозам , за период с 1950 по 2050 население Африки должно стремительно увеличиться на 800 % , с 221 миллиона человек до 1,8 миллиарда , население Азии - на 375 % , с 1,4 миллиарда до 5,3 миллиарда , а в Латинской Америке - на 484 % , с 167 миллионов человек до 809 миллионов .
Еще более стремительный рост произойдет в ближайшие десятилетия .
В период с 2000 по 2010 год 700 миллионов молодых людей выйдут на рынки труда в развивающихся странах , это больше чем вся рабочая сила современного индустриального мира .
Показательной в этом плане является ситуация в Индонезии .
Тридцать процентов ее 230-миллионного населения - это люди младше 15 лет , и по этой причине , чтобы принять всех новых рабочих , темпы роста экономики Индонезии должны составлять 8 % в год .
Но в настоящий момент темпы роста экономики Индонезии составляют лишь половину этой цифры .
Социальные и политические условия в развивающихся странах , в которых темпы демографического роста превышают темпы развития экономики - ситуация , складывающаяся по всему Ближнему Востоку и в Северной Африке , - неминуемо должны стремительно ухудшиться в ближайшие годы .
Поэтому существующие сегодня препятствия для въезда , особенно в Европу , приведут к невиданному доселе росту волн нелегальной иммиграции вместе с присущими этому процессу преступностью , коррупцией и страданиями .
( Деньги , которые делают на незаконном перемещении людей , по некоторым оценкам уже превысили доходы от незаконной торговли наркотиками ) .
Наблюдаемые в настоящее время тенденции указывают на возрастающую нестабильность и даже войну .
В настоящий момент отсутствует панацея , с помощью которой можно справиться с этой ситуацией , и не ожидается никаких чудес .
Однако , следующие рекомендации могут помочь отвратить эту опасность .
· Богатые страны , особенно в Европе , должны снять торговые барьеры против экспорта из развивающихся стран и прекратить поставки туда по демпинговым ценам субсидируемой сельхозпродукции ;
· Страны-члены Организации экономического сотрудничества и развития ( OECD ) должны считать делом чести ежегодное выделение на помощь другим странам суммы , эквивалентной 0,7 % ВВП ;
· Объем прямых иностранных инвестиций ( FDI ) в экономику развивающихся стран необходимо значительно увеличить , и распределять их следует более равномерно .
В настоящее время около 80 % потока FDI в развивающиеся страны всего мира направлены в пять стран : Китай , Гонконг , Корею , Бразилию и Мексику .
Урок , полученный за последнее десятилетие , гласит , что деньги , которые направляются в качестве конструктивных инвестиций в развивающиеся страны , приносят больше доходов , чем все Энроны ( Enrons ) , Ворлдкомы ( WorldComs ) и Вивендисы ( Vivendis ) вместе взятые , в то же самое время закладывая основу для динамичного экономического развития на местах ;
· Больший упор должен быть сделан на значительное улучшение качества управления в развивающихся странах .
Всякий раз , когда темпы демографического роста превышают темпы роста экономического , причиной этому является коррумпированные и неэффективные режимы и те препятствия , которые они создают на пути у предпринимательства и создания богатства .
В результате этого , например , богатые люди с Ближнего Востока вкладывают свой капитал в экономику развитых стран , а не дома ;
· Европа должна открыть свои двери намного шире .
И это вопрос не просто увеличения темпов легальной иммиграции , но также и усиления качества интеграции .
При надлежащем управлении значительные экономические выгоды получат как развивающиеся страны ( увеличится число выезжающих за границу , но также появится больше возможностей для обучения и приобретения опыта ) , так и богатые страны ( более молодая , динамичная и зачастую способная к предпринимательству рабочая сила ) .
Ни одну из этих задач не удастся решить , не столкнувшись при этом с трудностями .
Но необходимо , чтобы мировые лидеры проводили именно такую позитивную политику глобализации , а не негативную , оборонительную и протекционистскую политику , которая практически повсеместно предлагается сегодня .
Иными словами , они рискуют ввергнуть своих граждан в период насилия , разрушения и дезинтеграции , который может продлиться несколько десятилетий и снова вернуть ужасы первой половины 20-го столетия .
