Отрицая право на расточительство
СИНГАПУР . Наши предки проповедовали это .
Наши родители учили нас этому .
Запад принимает это .
Так почему же мы , жители Азии , отказываемся от этого ?
Я говорю об экологическом сознании , экономии воды , выключении телевизора , который никто не смотрит , звонке в муниципалитет , чтобы получить мусорную корзину в здание , не смывании туалета в ночное время ( что всегда вызывает удивление ) .
Сформировавшийся в Индии в 1980-х годах , наш образ жизни сильно отличался от бытующего сегодня .
Едва ли были какие-либо отходы , образовывающиеся в типичных домашних хозяйствах .
Все многократно использовалось , пока не разваливалось .
Мы путешествовали в поездах .
Мы получали выговор за порчу еды .
Когда мои родители впервые посетили Соединенные Штаты , они никак не могли прийти в себя от тех излишков , которые они увидели – от отходов в виде бумажных салфеток и пластиковых столовых приборов в ресторанах быстрого питания до использования средними домохозяйствами автомобилей и электроэнергии .
В то время недавно переехавшая на Запад молодая индианка , я не хотела быть связанной с тяжеловесными родителями , которые терпеливо складывали использованную упаковочную бумагу и хранили ее под своим матрасом .
Но сейчас происходит возрождение их мышления , по мере того как изменения климата становятся общеизвестными .
Со мной вновь говорит мудрость поколения моих родителей .
Потеря связи с мудростью была , пожалуй , понятна .
Когда экономический бум в Индии превратил ее из глобальной отстающей страны в одну из ключевых развивающихся держав мира , пришло новое поколение индийцев ‑ в бизнес , науку и политику .
Индийская диаспора в США , Соединенном Королевстве и Юго-Восточной Азии является одной из самых богатых общин в этих странах .
Мы больше не хотим заново использовать бумажные мешки .
Мы даже не хотим , чтобы видели , как мы занимаемся сохранением .
Сейчас у нас есть сила , чтобы тратить , и мы хотим выставить ее напоказ .
Такое же изменение в мышлении можно увидеть и в других развивающихся азиатских экономиках .
В эту эпоху роста экономического благосостояния сохранение рассматривается как признак слабости .
Желание требовать свое законное место под солнцем – делить планету в равной степени ‑ это движущая сила в регионе , от Юго-Восточной Азии до Кореи и Китая .
Почему мы должны заниматься сохранением ?
В первую очередь , Запад несет ответственность за все загрязнение и отходы .
Сейчас наступила наша очередь разрушить планету , и никто не должен пытаться остановить нас .
К сожалению , пока мы выстраиваемся в очередь за нашими BMW , правила игры изменились .
Новый образ жизни больше не гарантирует устойчивое развитие .
Это означает конец неэкономичным автомобилям , стеклянным квартирам , которые нуждаются в постоянном кондиционировании воздуха , жаждущим воды стиральным машинам и расточительной упаковке .
К 2050 году население Земли превысит девять миллиардов человек , и более чем две трети населения будет жить в городах .
Мы больше не можем выжить при том образе жизни , который мы хотим вести .
Здесь есть возможность для руководства .
Компания Infosys пересматривает все аспекты того , как она обеспечивает освещение , охлаждение , воду и транспортировку своим более чем 100 000 работникам , с целью снижения затрат в десять раз во время этого процесса .
Индийская армия использует солнечную энергию для готовки на пару в области Ладакх , чтобы накормить 500 молодых новобранцев ( джаван ) , которые там размещены , а также в храме Ширди Саи Баба в штате Махараштра .
В других местах , в тюрьмах в Руанде , используются сточные воды от 30 000 заключенных , чтобы получить биогаз для приготовления пищи и компост для выращивания овощей .
Sunlabob , частная компания в Лаосе , сдает напрокат солнечные фонари бедным сельским жителям , которые находят их более доступными , чем свечи .
ОАЭ тратит часть денег , вырученных за нефть , на развитие Масдара , первого города , который не производит углекислого газа и отходов .
Сингапур использует Newater , обработанную форму сточных вод , которую можно пить .
И в британских школах в настоящее время изучение принципов устойчивого развития включено в учебную программу как ключевой элемент .
Но некоторые отстают в этом мышлении , а именно ‑ хорошо обеспеченное население Азии и некоторые азиатские правительства .
По прогнозам , всего через пять лет развивающиеся страны будут выбрасывать больше парниковых газов , чем все развитые страны .
Мы можем или пожать плечами , или использовать возможности оживить наши старые ценности , переосмыслить то , как мы живем , и изменить этот прогноз .
Посредством энергосберегающего жилья , посадки деревьев , обучения детей уважать окружающую среду , бойкота лампочек накаливания или упаковки подарков в старые газеты , у нас есть возможность подать пример .
Правительства также должны сотрудничать с коллегами из развивающихся стран , чтобы обеспечить столь необходимое руководство в обсуждении проблем изменения климата .
Азия должна перепрыгнуть через неустойчивую стадию развития .
У нас уже есть глубоко укоренившиеся традиции сохранения .
Их возврат сделал бы жителей Азии законодателями моды и сделал бы азиатский образ жизни примером для подражания .
