Борьба за дом Санта-Клауса
СТОКГОЛЬМ – Пару лет тому назад один канадский министр с гордостью заявил , что Санта-Клаус – гражданин Канады .
В конце концов , его дом и фабрика игрушек находятся на Северном полюсе , который , по интерпретации министра , принадлежит Канаде .
Хотя Санта-Клаус никак не прокомментировал эти слова , сейчас понятно , что , путешествуя по миру 24 декабря , он мог бы выбрать себе паспорт из нескольких возможных вариантов .
В 2007 году нанятая за деньги частного лица мини-подводная лодка ( глубоководный аппарат « Мир » ) разместила российский флаг как раз под его предполагаемым домом .
А две недели назад Дания , которой принадлежит Гренландия , высказала собственную территориальную претензию , также включающую Северный полюс .
Подав в Комиссию ООН свою заявку о границах континентального шельфа , Дания присоединилась к « большой игре » нашего времени , спору за экономический контроль над значительной частью Арктики .
И претензии у Дании немалые .
Она не только желает получить суверенитет над всей территорией между Гренландией и Северным полюсом , но и заявляет права на почти 900 000 квадратных километров , вплоть до существующих границ российской экономической зоны с другой стороны Северного Полюса – территорию , в 20 раз большую , чем сама Дания .
Оценка территориальных претензий стран на Арктику зависит от статуса хребта Ломоносова , огромного образования , поднимающегося с морского дна и протянувшегося на 1800 километров от Гренландии до Восточно-Сибирского континентального шельфа .
Все согласны , что это хребет .
Ключевой вопрос состоит в том , является ли он продолжением Гренландского или Восточно-Сибирского шельфа .
Дания , вместе с правительством Гренландии , сейчас отстаивает первое утверждение , что даёт ей право распространить свою экономическую зону на огромную область вблизи полюса мира .
Хотя пока ничего не известно о заявке , которую , по словам России , она представит весной , нет сомнений , что в ней будет отстаиваться противоположная позиция .
А что же канадцы с их претензией ?
Пока это не ясно , но сообщалось , что премьер-министр Стивен Харпер недоволен недостаточной агрессивностью канадских учёных в отстаивании интересов страны .
Тем не менее , при всей шумихе по поводу « борьбы за Арктику » и несмотря на довольно холодные отношения претендентов друг с другом , опасаться конфликта мало причин .
Согласно условиям Илулиссатской декларации 2008 года , все страны , имеющие выход к Северному Ледовитому океану , обязуются разрешать свои претензии мирным путём и на основании Конвенции ООН по морскому праву .
Согласно установленной процедуре , комиссия ООН сначала рассмотрит , имеют ли претензии под собой основания .
Если возникает конфликт интересов , что весьма вероятно , будут проводиться двусторонние переговоры .
Такие переговоры , мягко говоря , потребуют некоторого времени .
Норвегия и Россия четыре десятка лет договаривались о куда меньших территориях .
Как Дания , так и Россия выделяют значительные ресурсы на исследование хребта Ломоносова .
Дания неоднократно нанимала шведские ледоколы для экспедиций , а Россия отправляла подводные лодки специального назначения для отбора проб с хребта и океанского дна .
Арктический регион всегда имел жизненное стратегическое значение для России , обеспечивая примерно 85 % её производства природного газа , который залегает преимущественно в Западной Сибири .
Кремль создал для Арктики новый военный округ и вновь открывает воздушные базы и радарные станции вдоль арктического побережья .
Но от этих новых российских баз почти до всего очень далеко .
А , кроме огромных расстояний , имеет значение также суровый климат .
Один канадский военачальник , в ответ на вопрос , что он будет делать , если иностранные войска нападут на Крайний Север его страны , спокойно ответил , что отправит за ними спасательную экспедицию .
Хотя Россия надеялась на быстрое увеличение поставок по Северному морскому пути , в этом году коммерческие перевозки упали на 77 % .
Конечно , ставки для Канады , Дании и России слишком высоки , чтобы эти страны могли позволить себе нерешительность в этом вопросе – несмотря на отдалённость региона и его суровый климат .
Такие границы устанавливаются раз и навсегда , и никто не знает , какие открытия , технологии и возможности может принести будущее .
Но на текущий момент ни у Санта-Клауса , ни у кого-либо ещё нет причин для беспокойства .
Дебаты о хребте Ломоносова будут вестись ещё годы , так что пока , скорее всего , и Санта-Клаус , и мы будем заняты более насущными вопросами .
