Америка после приостановки работы правительства
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – После закрытых на протяжении 16 дней музеев , полупустых федеральных зданий , неестественно тихих улиц и десятков тысяч рабочих , оставшихся в экзистенциальной неопределенности , свет вернулся в Вашингтон .
Однако , после того как приостановка работы правительства США , инициированная радикальным республиканцами в Конгрессе , которые стремились заблокировать применение закона о здравоохранении Барака Обамы , закончилась ‑ по крайней мере на данный момент ‑ появилось три тяжелых урока .
Во-первых , когда в следующий раз всполохнет кризис еврозоны , США просто придется прикусить язык ; в конце концов , зрелище приостановки вытянуло на свет не менее тяжелые патологии , чем те , которые были характерны для экономических и политических переговоров Европейского Союза на протяжении последних пяти лет .
Безответственное поведение угрожает здоровью глобальной экономики ?
Есть .
Политическое позерство и диковинные претензии перекрывают любую возможность компромисса ?
Есть .
Захватывающее дух балансирование на грани войны и 11-часовое принятие решений , оставляющее всех наблюдателей в недоумении , неужели на этот раз телега упадет со скалы ?
Есть .
В последние годы лишь некоторые страны были избавлены от боли , вызываемой телетрансляцией на весь мир их внутриполитических спектаклей .
Всего два года назад Соединенное Королевство переживало массовые беспорядки в Лондоне ;
Париж был парализован забастовками и демонстрациями на регулярной основе ; в Греции набирает популярность фашистская партия ;
Мехико был практически парализован учителями , занявшими центральную площадь ; а премьер-министр Турции Тайип Эрдоган в июне прибег к насилию , чтобы подавить недели протестов против усиливающейся авторитарности его правления .
Среди недемократических стран Китай пережил скандал вокруг Бо Силая , достойный шпионских романов , включая тайные дела , коррупцию , убийства и драматическую попытку высокопоставленного чиновника полиции найти убежище в консульстве США .
На этом фоне , приостановление работы правительства США выглядит несколько иначе .
Да , это был очевидный симптом глубокой политической дисфункции , вытекающей из политизированного разграничения избирательных округов и искажающих эффектов финансируемой компаниями американской избирательной системы .
Тем не менее , следует отметить , что весь кризис проходил в соответствии с конституционными нормами .
Действительно , когда приблизились крайние сроки решения по подъему верхней планки внешнего долга , Генри Аарон , выдающийся старший научный сотрудник Института Брукингса , отметил , что Конституция США требует , чтобы президент « тратил только то , что Конгресс поручил ему потратить , поднимал только те налоги , которые Конгресс разрешил ему повысить , и одалживал не больше , чем разрешил Конгресс » .
Выполнение всех этих трех юридических обязательств одновременно невозможно в случае , если Конгресс откажется поднять потолок долга , однако повышение потолка долга без одобрения Конгресса , являющееся преступным и преследуемое в порядке импичмента , было бы наименее плохим выбором .
Даже в условиях самой глубокой политической поляризации , какую США видели за последние десятилетия ( а во многих местах еще и при глубокой ненависти к первому афро-американскому президенту страны ) , американцы и их политики понимают , что нарушение правил означает растворение конституционного клея , который держит государство вместе .
Это понимание означает , что лекарство от текущей дисфункции будет найдено в урнах для голосования , а не на улицах .
Именно это коллективное обязательство перед законодательством , регулирующим , как может осуществляться политическая власть , является сущностью либеральной демократии .
Однако американцы не настроены праздновать победу .
Действительно , второй вывод , который можно сделать из прекращения работы правительства США , это фактическое исчезновение американского триумфализма .
Бьющая себя в грудь исключительность уступила место более трезвому патриотизму , в котором простые граждане признают долгосрочные тенденции , подрывающие обещания равных возможностей , в частности недостатки , которые окружают системы здравоохранения и образования , а также инфраструктуру .
Гнев прореспубликанской Партии чаепития ( как и гнев оккупировавших Уолл-стрит протестующих ) отражает ощущение , что ничто , кроме радикальных , или даже революционных мер не сможет изменить систему .
Однако в ответ более прагматичные избиратели все чаще сердятся из-за политического паралича и неспособности их руководящих учреждений реагировать на предпочтения явного большинства населения .
Рейтинг народного одобрения Республиканской партии опустился до четверти национального электората , что является историческим минимумом , в то время как рейтинг одобрения для Конгресса в целом составил всего 5 % .
Последним уроком из этой приостановки является то , что любые политические системы выигрывают от присутствия в них женщин .
Многие прокомментировали критическую роль , сыгранную шестью женщинами-сенаторами ‑ как от республиканцев , так и от демократов ‑ в достижении компромисса , необходимого для прекращения кризиса .
Эти женщины поддерживали отношения друг с другом посреди межпартийного разрыва , в то время как отношения среди их коллег-мужчин постоянно ухудшались , уступая место игре на публику и брани .
Что не менее важно , эти женщины чувствуют моральную необходимость фактического управления ‑ и принимают соответствующие меры .
По словам сенатора Сьюзан Коллинз , республиканки от штата Мэн , которая первой собрала воедино очертания соглашения и озвучила его в Сенате , прекращение работы правительства « бьет по всему малому бизнесу » вокруг Национального парка Акадия в ее родном штате , « и это совершенно неправильно » .
Мир должен это отметить .
Женщины не обязательно лучше мужчин на руководящих постах , однако они часто имеют отличающиеся точки зрения и привычки взаимодействия , которые могут быть крайне необходимыми для прорыва сквозь безвыходные положения , вызванные потребностью защитить мужское эго .
Они также зачастую более сосредоточены на бедственном положении реальных людей , а не на продвижении великих принципов , предпочитая конкретный прогресс абстрактной победе .
От парламентов и до мирных переговоров , присутствие женщины улучшает результаты .
Правительство США на данный момент вернулось к работе .
Переговоры о реальном бюджете , с которыми могут смириться все стороны , начинаются .
А относительно того , как прекращение работы правительства повлияет на судьбу Республиканской партии в промежуточных выборах 2014 года , изобилуют различные оценки .
Однако социально-экономические противоречия в стране , в конечном счете , найдут политические решения , через выборы и усилия миллионов американцев , направленные на проведение фундаментальных реформ .
Какими бы неприятными и неловкими ни были последние несколько недель , все могло бы быть намного хуже .
