Новый рассвет китайской журналистики ?
Один знаменательный случай придал смелости китайским журналистам .
В первой половине этого года правительство приостановило издание еженедельной газеты « Бин Дянь Уикли » , спровоцировав беспрецедентный открытый протест , который был широко освещён в средствах информации во всём мире .
Ещё более удивительно то , что правительство под давлением общественного мнения позволило « Бин Дянь » возобновить издание .
Главного редактора и его заместителя уволили , но открытый вопрос о законности права правительственных структур управлять прессой обязательно будет иметь широкий резонанс .
Иностранные наблюдатели склонны связывать инцидент с « Бин Дянь » с другими недавними случаями давления на китайские СМИ : они приходят к выводу о том , что свобода печати в Китае невозможна при сегодняшнем автократическом правлении .
Без сомнения , с тех пор как почти 30 лет назад Китай принял свою политику « открытых дверей » , в правительственной системе контроля прессы не произошло никаких значительных изменений .
Напротив , она стала более жёсткой и завуалированной .
Но я до сих пор верю , что происходят глубокие изменения .
Предпосылкой эффективности контроля средств информации является принятие контролируемыми идеологии контролирующего .
После 1949 года Коммунистическая Партия культивировала появление « теоретических экспертов » и других идеологических прислужников для написания длинных статей , пропагандирующих « Марксизм и учение Мао Цзэдуна » .
Но сегодня таких писателей тяжело найти , а их труды встречаются читателями с насмешкой и сарказмом .
Фактически , идеологический контроль Центрального отдела пропаганды поддерживается только с помощью внутренних предупреждений и телефонных звонков , которые всеми презираются .
Что ещё более важно , даже сами работники контролирующих органов перестали верить в устаревшие и непоколебимые доктрины .
Я недавно встретил чиновника , работающего в провинциальном Отделе пропаганды , и был впечатлён его смелыми и откровенными суждениями о текущих событиях .
В частной беседе его даже можно принять за либерала – представителя нового поколения молодых хорошо образованных чиновников пропаганды с очень сильно развитым чувством политической восприимчивости .
Со своей стороны создатели новостей уже давно перестали думать , что новости это пропаганда .
Я начал свою карьеру в ежедневной газете
Более того , западные статьи преподносятся студентам-журналистам в китайских университетах как « образцы написания статей » .
Это изменение носит решающий характер и является сегодня основной причиной увеличения числа настоящих новостей и комментариев в средствах информации Китая .
Рыночная конкуренция также является одной из важных причин изменений в китайских средствах информации .
В противоположность суждению иностранцев , лишь небольшая группа китайских газет – например ,
Политическая информация , естественно , жёстко контролируется , что выводит на первый план « безвредную » информацию о досуге , развлечениях и спорте , распространение которой , как правило , не контролируется .
За короткий период времени это привело к развитию низких журналистских стандартов .
Но тираж многих столичных газет , которые одно время процветали на развлекательной информации , за последние годы упал .
Поздно или рано читатели начнут покупать газеты , которые на самом деле могут дать им информацию и озвучить их мнение .
Те бульварные газеты , которые стали работать по законам рынка , начали , по сути , выполнять функции общественного контроля .
В последние годы они часто первыми сообщали новости на острые темы .
В результате , основные средства информации теряют популярность , а ранее непопулярные средства информации становятся основными .
Таким образом , даже в отсутствие каких-либо изменений в текущей системе контроля , сегодня стало обычным большое число новостей о катастрофах , судебных нарушениях и о борьбе граждан за свои конституционные права , а также о вопросах государственной политики .
Например , статьи в ежедневной газете
Подобный прогресс происходит медленно и несёт в себе много разочарований , т.к. отражает постепенную эволюцию системы .
Но , тем не менее , это реальный прогресс , говорящий о растущем влиянии китайских средств информации и указывающий на то , что Китай становится страной со « свободой самовыражения » .
Есть старая китайская поговорка : « Справедливое дело пользуется широкой поддержкой , а несправедливое – слабой » .
« Справедливое дело » живёт в сердцах людей .
Без поддержки в сердцах создателей новостей и , особенно , без поддержки цензоров кажущаяся несокрушимой цитадель контроля прессы рано или поздно падёт подобно Берлинской стене .
