Деньги на ветер
КОПЕНГАГЕН – Когда речь идет о глобальном потеплении , то у нас много жаркой риторики , но очень мало здравого смысла .
Это имеет огромное значение , потому что Киотский Протокол уже относится к самым дорогостоящим мировым государственным политическим программам , которые когда-либо были приняты , а доработка в Копенгагене в конце 2009 года обещает побить все рекорды .
Нам лучше прояснить ситуацию , но прямо сейчас скорее всего мы будем платить практически ни за что .
Хорошим примером является недавно принятая политика Европейского Союза по сокращению выбросов CO2 на 20 % к 2020 году .
Конечно , всегда легче обещать , чем делать – тревога , которая особенно уместна в ЕС .
И все же даже если обещание будет выполнено , неужели польза перевесит затраты ?
Любопытно , но не удивительно , что это мало кто обсуждает .
20 % -ое сокращение выбросов CO2 в ЕС , решительно осуществляемое в этом столетии , просто отложит повышение температуры вследствие глобального потепления на два года в конце века , с 2100 до 2102 – это незначительное изменение .
И все же цена будет далеко не незначительной .
Собственная оценка ЕС – около € 60 миллиардов в год , что почти наверняка сильно недооценено ( его предыдущая оценка была почти вдвое больше ) , поскольку необходимо , чтобы ЕС провел сокращения как можно умнее .
Однако , ЕС не просто хочет сократить выбросы как можно умнее , но и увеличить долю возобновляемой энергии в Союзе на 20 % к 2020 году .
Это увеличение не имеет никаких отдельных последствий для климата , поскольку мы уже пообещали сократить выбросы на 20 % .
Однако , в действительности оно может усугубить плохое политическое решение .
Дебаты в моей родной Дании являются поучительными , поскольку соответствующие правительственные министерства обозначили , во сколько в конечном счете обойдется здесь это решение , что в свою очередь предполагает общую стоимость для ЕС .
Ежегодная цена увеличения возобновляемой энергии менее чем на 20 % ( на 18 процентных точек ) – и пять лет спустя к 2025 году – составит более € 2,5 миллиардов .
А польза ?
Если Дания будет придерживаться этого решения в течение всего этого столетия , то она потратит более € 200 миллиардов на то , чтобы отложить глобальное потепление на пять дней .
Неужели это разумное решение ?
Общая польза для всего мира ( измеренная по всем соответствующим критериям , таким как количество спасенных жизней , увеличенное сельскохозяйственное производство , сохраненные заболоченные земли и т.д. ) от политики Дании составит приблизительно € 11 миллионов .
Или польза от каждого потраченного евро составит чуть меньше половины цента .
Если рассматривать это в перспективе , € 2,5 миллиарда могут удвоить количество больниц в Дании .
А если бы мы действительно хотели принести пользу миру , то € 2 миллиарда могут вдвое сократить количество случаев заболевания малярией и спасти 850 миллионов жизней в этом столетии .
Люди в пораженных малярией странах будут жить гораздо лучше и станут более производительными , что послужит на пользу их детям и внукам в 2100 году .
Оставшиеся € 500 миллионов могут профинансировать восьмикратное увеличение в исследованиях и достижениях , целью которых является улучшение энергетических технологий , которые будут рациональными в отношении CO2 , что позволит каждому в конечном счете гораздо сильнее сократить выбросы и с гораздо более низкими затратами .
Так что , стоит ли нам вдвое сократить случаи заболевания малярией , при этом существенно увеличивая возможность разрешить проблему глобального потепления в среднесрочной перспективе ?
Или нам стоит давать обещание , которое принесет в 2000 раз меньше пользы и вряд ли изменит мировой климат ?
Дела обстоят еще хуже .
Оценка в € 2,5 миллиарда предполагает , что политики выберут самую дешевую альтернативу возобновляемой энергии .
Тем не менее , датские политики , кажется , полны решимости выбрать гораздо более дорогостоящие решения , что подразумевает двойное ( или больше ) повышение затрат .
Оппозиция – пытаясь обставить правительство – настаивает на почти 40 % -ом увеличении возобновляемой энергии по цене почти € 10 миллиардов в год , притом что с каждого евро польза для всего мира составит всего лишь € 0,025 .
Используя датские цифры для расчета затрат по всему ЕС , общая сумма , вероятно , составит более € 150 миллиардов в год , притом что польза с каждого евро составит всего пол цента .
И это предполагает , что политики выберут самые лучшие варианты , и что оппозиции не будут пытаться перещеголять свои правительства .
Те же деньги могут утроить мировой бюджет на помощь в целях развития .
Он легко может обеспечить чистую питьевую воду , канализационную систему , образование и здравоохранение каждому человеку на планете , при этом в десять раз увеличив исследования и достижения в области сокращения CO2 .
Цель ЕС , которая заключается в 20 % -ом сокращении к 2020 году , является невероятно дорогостоящим способом проявления хороших намерений .
Неужели не лучше принести реальную пользу ? ЕС считает , что он указывает путь , но если мир последует за Союзом , то , видимо , мы скорее всего просто заблудимся .
