Маккейн , Обама и горячий воздух
ВАШИНГТОН , Округ Колумбия - Политика в области изменения климата изменится независимо от итогов президентских выборов в Соединенных Штатах .
Оба кандидата придают большое значение глобальному потеплению .
Республиканец Джон Маккейн считает , что оно является & quot ; тестом на дальновидность , политическую смелость и бескорыстную заботу , которую одно поколение должно проявлять по отношению к следующему & quot ; , в то время как демократ Барак Обама называет его & quot ; одной из величайших моральных проблем нашего поколения & quot ; .
Однако остается неясным , приблизят ли изменения в риторике и политике планету к выработке наилучшего решения этой проблемы .
Как Маккейн , так и Обама могут оставить будущим поколениям огромные издержки от значительного сокращения выбросов углекислого газа при отсутствии желаемых изменений в температуре воздуха .
Оба политика стремятся использовать опасения избирателей по поводу глобального потепления .
Маккейн запустил рекламный ролик в котором говорится , что он & quot ; противостоял президенту Джорджу Бушу & quot ; в вопросах изменения климата .
В случае своего избрания Обама рассчитывает на помощь бывшего вице-президента и страстного борца за охрану окружающей среды Альберта Гора в борьбе с глобальным потеплением .
Оба собираются ввести агрессивные программы по сокращению выбросов парниковых газов .
План Обамы позволит сократить выбросы на 80 % по сравнению с уровнем 1990 года к 2050 году , в то время как целью Маккейна является сокращение объема выбросов на 60 % .
Оба собираются достичь этих амбициозных целей одним и тем же методом : посредством системы ограничения и торговли выбросами при которой устанавливаются ограничения на выбросы промышленных предприятий и предприятиям приходится покупать права на любые дополнительные выбросы .
Система ограничения и торговли может казаться хорошим рыночным решением .
В действительности же , это хуже , чем простой налог на выбросы углекислого газа .
В случае налога стоимость принимаемых мер очевидна .
В случае же системы ограничения и торговли издержки ( с точки зрения рабочих мест , бытового потребления и экономического роста ) носят скрытый характер и их сложно подсчитать , хотя модели указывают на то , что они могут составить триллионы долларов .
Не все будут в проигрыше от этого .
Некоторые крупные компании , находящиеся в привилегированном положении , разбогатеют еще больше , используя этот плохо регулируемый рынок .
А у политиков появится возможность контролировать количество и распределение прав на выбросы и поток миллиардов долларов в виде субсидий и поощрений .
Это очень дорогое и неэффективное решение , результатом которого будет лишь небольшое понижение температуры .
Законопроект по изменению климата Уорнера-Либермана - нормативный акт , отклоненный недавно Сенатом США , но считающийся предвестником будущей политики – отсрочил бы повышение температуры к 2050 году приблизительно на два года .
Недавно восемь крупнейших мировых экономистов , в том числе пять лауреатов Нобелевской премии , собрались в рамках проекта Копенгагенского консенсуса для того , чтобы проанализировать результаты исследований в области наиболее эффективных путей решения 10 крупнейших глобальных проблем , таких как загрязнение воздуха , конфликты , болезни , глобальное потепление , голод и недоедание , недостаточное образование , гендерное неравенство , отсутствие воды и канализации , терроризм , и торговые барьеры .
Их целью было составить приоритетный список , указывающий , как наилучшим образом распределить средства для решения этих проблем .
Группа пришла к выводу , что просто сокращение выбросов СО2 является наименее эффективным использованием ресурсов .
Ведущий автор Межправительственной группы экспертов по изменению климата , поделившей в прошлом году Нобелевскую премию мира с Альбертом Гором , сказал экспертам , что затраты в размере 800 миллиардов долларов США в течение 100 лет исключительно на сокращение выбросов позволят сдержать неизбежное повышение температуры всего на 0,4 градуса по Фаренгейту к концу текущего столетия .
Даже принимая во внимание основной экологический ущерб от потепления , мы все равно потеряем деньги , оправдав только 685 из 800 миллиардов долларов .
Группа экспертов пришла к заключению , что инвестирование в разработку низко-углеродных энергетических технологий было бы гораздо более разумной и эффективной альтернативой , которая пользуется поддержкой как Маккейна , так и Обамы .
Именно это , а не объемы выбросов углекислого газа , должны лечь в основу их политики в области изменения климата .
Сегодня низко-углеродные технологии являются непомерно дорогими .
Средняя стоимость сокращения выброса одной тонны СО2 в настоящее время составляет около $ 20 , в то время как ущерб от выброса одной тонны углекислого газа в атмосферу - около $ 2 .
Так что мы должны сократить стоимость сокращения выбросов приблизительно в десять раз .
Этого можно добиться путем выделения больших средств на исследования и разработку низко-углеродных источников энергии .
США могли бы проявить лидерство в этом отношении , выделив 0,05 % своего ВВП на исследования в области экологически чистых энергетических технологий - энергии ветра , волн или солнечной энергии – или же захвата выбросов СО2 на электростанциях .
Тогда они имели бы моральное право требовать это и от других стран . Сосредоточившись больше на исследованиях и разработке новых технологий и в меньшей степени на сокращении выбросов , оба кандидата могли бы предложить решение , которое поощрило бы новаторский дух Америки и оставило бы будущим поколениям наилучшее наследие : мир с высоким уровнем доходов и низко-углеродной энергетикой .
