Варианты развития событий в Японии
ТОКИО . Напряженные нынешние отношения между Китаем и Японией привели к возобновлению дискуссий о том , насколько сильно ухудшилось экономическое состояние Японии с момента ее триумфа в 1980-е годы .
Сможет ли Япония достичь прежнего уровня , принимая во внимание , что причины экономического спада продолжают действовать ?
Медленный экономический рост Японии на протяжении двух десятилетий связан с неправильной политикой , проводимой после кризиса , причиной которого был « лопнувший ценовой пузырь » на финансовых рынках в начале 1990-х годов .
В 2010 г. размер экономики Китая превысил размер экономики Японии , хотя с точки зрения доходов на душу населения они составили всего одну шестую часть по сравнению с такими доходами в Японии .
В 1988 г. в десятке ведущих компании мира по рыночной капитализации восемь компаний были японские , а сегодня в этой десятке японских компаний нет совсем .
Несмотря на недавние ошибки в осуществлении своей деятельности , Япония сохраняет значительные ресурсы .
Она обладает третьей в мире по размеру национальной экономикой , сложным технологическим производством и самой оснащенной обычными вооружениями армией среди азиатских стран .
Всего два десятилетия назад , после того как доход на душу населения в Японии превысил аналогичный доход в США , американцы боялись быть « купленными » .
В различных книгах предсказывалось , что возглавляемый Японией Тихоокеанский блок исключит из своих рядов США и что даже есть возможность войны между двумя странами .
По прогнозу футуролога Германа Кана , Япония должна была стать ядерной сверхдержавой , и изменение роли Японии должно было стать аналогичным « изменениям , которые произошли в европейских странах и в мире в 1870-е годы в связи с экономическим подъемом в Пруссии » .
Эти взгляды основывались на впечатляющих экономических данных Японии .
Однако сегодня они служат полезным напоминанием об опасности линейных прогнозов , основанных на быстрых темпах роста могущества .
Накануне второй мировой войны доля Японии в мировом промышленном производстве составляла 5 % .
Разоренная войной , она не смогла восстановить своего довоенного уровня до 1964 года .
В период с 1950 по 1974 года средний ежегодный экономический рост в Японии составил впечатляющие 10 % . К 1980-м годам национальная экономика Японии занимала второе место по размерам в мире , ее доля в глобальном производстве составляла 15 % .
Кроме того , Япония стала крупнейшим в мире кредитором и донором иностранной помощи .
Используемые в Японии технологии были практически « равными » используемым в США , а в некоторых областях даже и опережали их .
Япония вооружила себя легкими вооружениями ( сократив расходы на военные нужды примерно до 1 % ВВП ) и сосредоточилась на экономическом росте .
И такое впечатляющее обновление Японии было не впервые .
Примерно полтора века назад , Япония стала первой не западноевропейской страной , успешно приспособившейся к современной глобализации .
После столетий самоизоляции , возрождение Японии при Мэйдзи выделило ее на фоне других стран мира , и в течение последующих 50 лет страна достигла уровня , позволившего ей нанести поражение крупнейшему европейскому государству в ходе русско-японской войны .
Сможет ли Япония повторить обновление еще раз ?
Сделанное в 2000 году поручение премьер-министра в отношении целей , стоящих перед Японией в двадцать первом веке , касалось именно этого .
Но в этом направлении сделано совсем немного .
Принимая во внимание экономический спад , политическую слабость системы , старение населения и сопротивление миграции , провести фундаментальные изменения будет нелегко .
В то же время в Японии сохраняются : высокий уровень жизни , высококвалифицированные трудовые ресурсы , а также лидирующее положение в технологической и производственной областях .
Кроме того , ее культура ( как традиционная , так и современная ) , зарубежная помощь в целях развития , а также поддержка международных институтов предоставляют ресурсы для мягкой или привлекательной власти .
Тем не менее , обновленная Япония вряд ли станет серьезным кандидатом на глобальное лидерство , как в экономическом , так и в военном плане , на протяжении предстоящих одного или двух десятилетий , как это прогнозировалось два десятилетия назад .
Примерно равная по размеру Калифорнии , Япония никогда не обладала таким географическим положением и уровнем демографического развития , как Китай или США .
Кроме того , ее мягкая власть ограничивается националистическими отношениями и политикой .
Некоторые японские политики заявляют о необходимости изменения Статьи 9 конституции , которая ограничивает японские силы самообороны , а некоторые рассуждают о ядерных вооружениях .
В настоящее время и то , и другое кажется неблагоразумным и невозможным .
В качестве альтернативы , если бы Япония вступила в союз с Китаем , объединенные ресурсы обеих стран обеспечили бы возможность создания коалиции .
В 2006 году Китай стал крупнейшим торговым партнером Японии , и новое правительство , сформированное Демократической партией Японии в 2009 году , стремилось к улучшению двухсторонних отношений .
Но создание альянса также маловероятно .
Не только потому , что еще не « затянулись раны » 1930-х , но и потому , что у Китая и Японии противоречивые взгляды относительно надлежащего места Японии в Азии и мире .
Например , Китай заблокировал попытки Японии стать постоянным членом Совета безопасности ООН .
Совсем недавно , после ареста японскими военно-морскими официальными лицами капитана китайского рыболовецкого судна вблизи спорных островов Сенкаку , Китай жестко ответил арестом японских бизнесменов , отменой визитов студентов , а также приостановкой экспорта редкоземельных минералов , от которых зависят ключевые отрасли промышленности Японии .
Действия Китая шокировали многих японцев и сократили его мягкую власть в Японии .
Как сказал один японский профессор , пользуясь футбольной терминологией , Китай « забил автогол » .
В случае маловероятной перспективы , что США « уйдут » из восточноазиатского региона , Япония может присоединиться к имеющему перевес Китаю . Однако наиболее вероятно , что Япония сохранит свой альянс с США для защиты свой независимости от Китая .
Основной опасностью для Японии в настоящее время является тенденция к повороту внутрь страны , вместо того чтобы стать глобальной гражданской силой , осознающей значительный потенциал для производства товаров глобального общественного потребления .
Например , сократился бюджет Японии для оказания помощи , и вдвое меньше японских студентов , по сравнению с двумя предыдущими десятилетиями , обучается за рубежом .
Япония , ориентирующаяся внутрь себя , была бы потерей для всего мира .
