Как сократить разрыв в доходах
В сегодняшних условиях процветания мировой экономики большинство развивающихся стран находятся в процессе быстрого экономического роста .
Однако это не уменьшило необходимость сокращения зияющего разрыва в уровне доходов между развитыми и развивающимися странами , являвшегося предметом глобальных дебатов на протяжении более полувека .
Международное неравенство , уже бывшее значительным тридцать лет тому назад , только усугубилось с тех пор .
Самой тревожной чертой этой тенденции является большое количество случаев « краха экономического роста » за последние десятилетия двадцатого века , когда только немногим развивающимся экономикам ( как , например , странам Восточной Азии и Индии ) удалось сохранить высокие темпы роста .
Но существует еще одно международное различие в уровне доходов , которое требует нашего внимания .
С 1980 года в мире наблюдается растущий разрыв в доходах среди развивающихся стран .
Как подчеркивается в опубликованном недавно докладе ООН « Обзор мирового экономического и социального положения 2006г . » ( World Economic and Social Survey 2006 ) , это « двойное различие » преподносит четыре основных урока экономического роста в развивающихся странах .
Во-первых , выясняется , что успехи и неудачи в достижении устойчивого экономического роста сосредоточены во времени и пространстве .
Это означает , что рост отдельных развивающихся стран зависит не только от их внутренней экономической политики , находившейся в центре внимания дебатов на тему экономического развития в последние несколько десятилетий .
Он также зависит от факторов , неподконтрольных отдельным странам , а именно глобальных экономических условий и региональной экономической среды .
Действительно , недавний экономический бум в некоторых регионах мира указывает именно на это .
Во-вторых , в то время как технический прогресс является ключевым элементом роста индустриальных стран , главной задачей развивающихся стран должно быть преобразование производственных и экспортных структур , особенно за счет перенаправления ресурсов на виды деятельности с более высоким уровнем продуктивности .
Для достижения этого необходимо диверсифицировать отечественное производство посредством освоения новых видов деятельности , укрепления экономических связей внутри страны и создания внутренних технических ресурсов .
Развитие промышленного сектора , а также современного сектора услуг имеет решающее значение для успешной диверсификации .
И , наоборот , деиндустриализация и сосредоточение роста в неформальной сфере услуг является проверенным путем к провалу , как показал печальный опыт большинства развивающихся стран за последние несколько десятилетий .
Форма интеграции в мировые рынки также играет важную роль в экономической диверсификации .
Показатели экономического роста стран , интегрированных в динамичные мировые рынки промышленных товаров и услуг , гораздо выше стран , специализирующихся на добыче и переработке природных ресурсов .
Но экспорт – далеко не единственный ключевой фактор ; гораздо более важным элементом является связь между экспортным сектором и другими отраслями экономики страны .
Исключительно добыча природных ресурсов или сборка изделий из импортированных компонентов , широко распространенная в Мексике и странах Центральной Америки , не приносят дополнительного спроса для отечественных отраслей промышленности и , таким образом , оказывают лишь ограниченное влияние на рост .
Успешная экспортная стратегия зависит не от объема экспорта , а от видов экспорта и того , как экспортные сектора экономики интегрированы в другие виды экономической деятельности в стране .
То же самое верно и в отношении прямых иностранных инвестиций .
Наибольшую пользу прямые иностранные инвестиции приносят странам , в которых отечественные компании и организации также извлекают выгоду из таких инвестиций , и которые , таким образом , обладают необходимой абсорбционной способностью .
В-третьих , макроэкономическая стабильность , инвестиции и экономический рост взаимно укрепляют друг друга .
Но поддержание стабильности требует не только сохранения низкого уровня инфляции , но также , что очень важно , избежания значительных изменений в экономической деятельности , внешних дисбалансов и финансовых кризисов .
Это объясняет почему в мире , где развивающиеся страны сталкиваются со все большим количеством потрясений , макроэкономическая политика , направленная на сглаживание экономического цикла ( т.е. контрциклическая макроэкономическая политика ) играет ключевую роль в экономическом росте .
Однако , за последние десятилетия макроэкономическая политика в большинстве развивающихся стран стала более проциклической , что значительно усиливает непостоянство международных финансовых рынков и цен на товары .
Проциклическое фискальное регулирование имеет тенденцию поощрять краткосрочную ориентацию экономической политики , что ограничивает долгосрочные инвестиции в инфраструктуру и человеческий капитал , сдерживая , таким образом , экономический рост .
Большее фискальное пространство можно создать путем улучшения управления и усиления налоговой базы , а также , для самых бедных стран , путем получения дополнительной стабильной официальной помощи развитию , проходящей через государственный бюджет .
Действительно , когда официальная помощь развитию не определяется геополитическими соображениями , она может иметь сильный положительный эффект на долгосрочный рост , главным образом потому , что поддерживает инвестиции в инфраструктуру и человеческий капитал .
И , наконец , институциональная реформа заключается не только в создании рынков и гарантии прав собственности .
Она также включает создание институциональных структур и основ регулирования , требующихся для нормального функционирования рынков , предоставление необходимых общественных благ и гарантирование справедливости существующих правил .
Значительные потрясения при проведении институциональной реформы , однако , могут принести больше вреда , чем пользы .
Небольшие и постепенные институциональные изменения могут оказать сильное воздействие на экономический рост , если будут восприняты как начало дальнейших реформ .
Так что же необходимо для того , чтобы начать сокращение международного разрыва в уровне доходов , не повредив при этом перспективам развития во всем мире ?
Поддержание стабильности и роста мировой экономики при наличии действительно ориентированных на развитие правил международной торговли . Последнее является основным ожиданием от текущих ( пока что безрезультатных ) торговых переговоров .
Это должно сопровождаться созданием в развивающихся странах способности обеспечить бесперебойные поставки , что требует проведения в отношении производственного и торгового секторов политики , поощряющей структурные преобразования .
Мы также должны открыть больше возможностей для контрциклической макроэкономической политики , для которой стабильность цен является не столько основной , сколько промежуточной целью на пути к экономическому росту и созданию рабочих мест .
Также необходимо обеспечить устойчивый уровень государственных расходов для инвестиций в инфраструктуру и человеческий капитал и увеличения официальной помощи развитию , поступающей в бюджеты бедных стран .
И , наконец , мы должны способствовать проведению постепенных , доморощенных , специфических для каждой отдельной страны институциональных реформ .
Путем проведения агрессивной , но в то же время гибкой программы внутреннего развития , облегченной международным сотрудничеством и правилами , гарантирующими развивающимся странам соответствующее « пространство для проведения экономической политики » , мы можем сократить глобальный разрыв в уровне доходов .
Если выступить против этого разрыва , мы можем сделать большой шаг к лучшей , более включающей форме глобализации .
