Почка на продажу
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Всемирный день почки , который проводится 12 марта и является частью глобальной программы по сохранению здоровья , предназначен для предупреждения почечных болезней .
К сожалению , для празднования нет особого повода .
Согласно сведениям Международного общества нефрологии , почечная болезнь поражает более 500 миллионов человек во всем мире , или 10 % взрослого населения .
С учетом большого количества людей , с высоким кровяным давлением и диабетом ( что является ключевыми опасностями для почечной болезни ) , картина только ухудшится .
Ежегодно выявляется 1,8 миллионов новых случаев заболевания самой серьезной формой почечной болезни - почечной недостаточности .
Если пациенты с почечной недостаточностью не получают почечного трансплантата или не подвергаются диализу - дорогостоящей пожизненной процедуре , которая заключается в очистке крови от токсинов , - смерть неминуема в течение нескольких недель .
В прошлом году австралийский нефролог Гэвин Кани провёл пресс-конференцию в Канберре , на которой выступил с призывом - позволить людям продавать свои почки .
“ Существующая система не работает , ” - процитировала его слова « Сидней Морнинг Геральд » .
“ Мы испробовали всё для оказания помощи ” для пожертвования органов , но “ люди , кажется , не согласны добровольно отдавать свои органы бесплатно ” .
Гэвин Кани хочет удержать пациентов от приобретения почки на черном рынке и на заграничных базарах по продаже органов .
Как американский получатель почки , который однажды поступил довольно отчаянно , чтобы принимать решение самому ( к счастью , друг пожертвовал свой орган мне ) , я искренне соглашаюсь с тем , что мы должны предложить хорошо осведомленным людям награду , если они пожелают добровольно спасти жизнь незнакомому человеку .
В противном случае , мы продолжим сталкиваться лицом к лицу с двойным несчастьем : с одной стороны , это тысячи пациентов , умирающих ежегодно из-за отсутствия почки ; с другой стороны , это право на человеческую справедливость , в котором коррумпированные посредники обманывают нуждающихся доноров относительно сущности хирургической операции , обманывают их при оплате и игнорируют их постоперационные потребности .
Всемирная организация здравоохранения подсчитала , что 5 % из 10 % всех трансплантаций , совершающихся ежегодно , - возможно , 63 000 всего - проводятся в клиниках преступного мира в Китае , Пакистане , Египте , Колумбии и странах Восточной Европы .
К сожалению , большинство мировых учреждений по трансплантации органов , включая Всемирную организацию здравоохранения , Международное общество трансплантации и Всемирную медицинскую ассоциацию , принимают только частичные меры .
Они сосредоточены на прекращении торговли органами , но игнорируют истинное положение вещей , что попытки уничтожить незаконные рынки либо вынуждают их становиться подпольными , либо служат поводом для их появления в других местах .
Например , вслед за Китаем , Индия и Пакистан начали расправляться с незаконными рынками по продаже органов , и многие пациенты прибегли к помощи Филиппин .
Прошлой весной , после того , как Филиппины запретили продажу почек иностранцам , заголовок на первой странице газеты « Иерусалим Пост » гласил : “ Соискатели почечных трансплантатов окажутся в чистилище , после того как Филиппины закроют ворота . ”
( Израиль имеет один из самых низких показателей по донорству органов в мире , поэтому правительство платит за пересадку органов , выполненную за пределами страны ) .
Точно так же пациенты из Катара , которые едут в Манилу , & quot ; ищут альтернативные решения ” , согласно газете « Пининсула » .
Действительно , большее количество стран должно развивать действенные методы , касающиеся пожертвований после смерти , очень важного источника получения органов .
Но даже в Испании , которая отлично преуспела в получении органов от недавно умерших , люди умирают в ожидании почки .
Правда в том , что торговля прекратится только тогда , когда потребность в органах исчезнет .
Противники утверждают , что законная система обмена будет неизбежно копировать грехи черного рынка .
Это весьма ошибочное суждение .
Лекарственное средство к этой коррумпированной и нерегулируемой системе обмена - отрегулированный и прозрачный режим , посвященный донорской защите .
Мои коллеги и я предлагаем систему , в которой компенсация предоставляется третьим лицом ( правительством , благотворительными организациями или страховыми организациями ) с общественным контролем и надзором .
Поскольку общие торги и частная закупка не были бы разрешены , эти органы были бы отданы людям , следующим по очерёдности - не только тем , кто богат .
Доноров тщательнее бы проверяли на наличие физических и психологических проблем , как в настоящее время делается со всеми добровольцами , являющимися почечными донорами .
Более того , им была бы гарантирована медицинская реабилитация после любых осложнений .
Многих людей беспокоит предложение о единовременной выплате наличных .
Решение состоит в том , чтобы обеспечить реальные денежные вознаграждения , такие как : оплата жилья в рассрочку , вклад в пенсионный фонд или пожизненное страхование от болезней - так , чтобы программа не была бы привлекательна для людей , которые поспешили бы пожертвовать органом из-за того , что это сулило бы им получение большой суммы наличных .
Единственный способ остановить работу незаконных рынков состоит в создании законных .
Действительно , нет никакого лучшего оправдывающего обстоятельства за опробование законных способов обмена , чем само уничтожение черного рынка .
Толчок дан .
В « Британском медицинском журнале » ведущий британский хирург-трансплантолог призвал к созданию управляемой программы донорской компенсации для неродственных доноров .
В течение прошлого года израильское , саудовское и индийское правительство решили предложить донору пожизненное страхование от болезней вместе с денежным пособием .
В Соединенных Штатах Американская медицинская ассоциация одобрила законопроект , который облегчил бы штатам получение донорами всевозможных неденежных поощрений .
Пока страны не создадут законные способы поощрения доноров , судьба доноров стран третьего мира и пациентов , которые нуждаются в их органах , чтобы выжить , останутся болезненно переплетенными .
Каков лучший способ отметить Всемирный день почки , как не сделать смелый шаг мировым лидерам по вопросам здоровья и не призвать страны к экспериментам , связанным с вознаграждением доноров ?
