Наконец-таки новые правила финансирования
ПАРИЖ – 76 лет назад в Лондоне состоялась Всемирная конференция по денежно-кредитным и экономическим вопросам . 66 стран собрались в июне 1933 года , чтобы положить конец нарастающему нарушению денежного обращения и торговым войнам , пытаясь извлечь уроки из « Великой депрессии » .
Когда конференция завершилась , посредники признали , что она оказалась провальной .
2 апреля 2009 года мировые лидеры снова встретятся в Лондоне , чтобы найти решение финансового и экономического кризиса столь же ужасного , как и кризис 1929 года .
Мы не можем позволить истории повториться снова .
Если будет преобладать коллективное бездействие , то мы рискуем вернуться к политическим и экономическим передрягам 1930-ых годов , которые положили начало ужасающему мировому конфликту .
Безусловно , нам необходимо найти ответы на проблемы , связанные с ослабленной экономикой и финансовой нестабильностью в практически чрезвычайном положении .
Именно поэтому пакеты стимулов и планы по спасению финансовых систем были впервые одновременно приняты в Европе , Соединенных Штатах и некоторых крупных азиатских странах .
На встрече министров финансов « Большой двадцатки » , которая прошла 14 марта , наши страны приложили огромные усилия и сделали все возможное , чтобы как можно быстрее восстановить свои экономические механизмы .
Избранные политические курсы отличаются друг от друга , тем не менее , все государства склоняются к решениям , которые кажутся им наиболее подходящими .
Все они полны решимости и с реализмом смотрят на проблемы , которые нас ожидают .
Как и ее партнеры , Франция приняла существенные меры по стимулированию , включая объявленный в прошлом декабре президентом Николя Саркози план , а так же государственные инвестиции и досрочное погашение правительственного долга .
Если мы также примем во внимание меры , которые были направлены на улучшение социального обеспечения и принятую в прошлом месяце правовую политику , то стимулы Франции в 2009 году составят более 2 % от ВВП , а обязательства по будущим расходам будут пропорциональны расходам США .
Кроме того , воздействие автоматических стабилизаторов ( которые , в зависимости от экономических условий , позволяют правительству мобилизовать ресурсы , в определенной степени связанные с финансами ) имеет в Западной Европе гораздо более сильное влияние , чем в большинстве англосаксонских стран .
И все же , в вопросах потребления , банковского дела , занятости и рынков недвижимости , макроэкономическая ситуация в Америке выглядит хуже , чем в Европе .
Тем не менее , как настойчиво утверждали Саркози и американский президент Барак Обама , мы должны идти дальше .
Экономические стимулы будут эффективно работать , только если будет восстановлено доверие .
А доверие , в свою очередь , может быть восстановлено , только если будет полностью перестроена финансовая система .
Безусловно , мы должны попытаться решить фундаментальные вопросы данной проблемы , для чего необходимо пересмотреть основные принципы системы .
Было бы контрпроизводительно сосредоточиться на решении симптомов , лишь для того , чтобы затем осознать , что беспрецедентные бюджеты на структурную политику являются экономически неэффективными и политически неприемлемыми .
На Вашингтонском саммите , состоявшемся в прошлом ноябре , ЕС предложил основной принцип : все рынки , все территории , а также все действующие лица , подвергающие риску глобальную финансовую систему , должны подвергнуться проверке .
Этот принцип , с которым согласились все стороны , должен быть приведен в жизнь , даже если он нарушает старые привычки и удобные доходы .
Я особенно убеждена , что мы должны пристально следить за игроками финансовых рынков , вроде хеджевых фондов .
Несмотря на то , что средства , предназначенные для хеджирования , иногда составляют до 50 % от всех сделок рынка , они не зарегистрированы или могут не отвечать правилам о прозрачности .
А это совсем не рационально .
Борьба за прозрачность также подразумевает противостояние государствам , которые отказываются на глобальном уровне сотрудничать в финансовых вопросах , бороться с отмыванием денег или предотвращать финансовые риски .
Мы не можем заниматься строительством более безопасной системы , если не поднимем глобальные требования и если допустим несоблюдение правил .
Франция вместе с Германией намереваются составить список стран , отказывающихся от сотрудничества , и собираются спроектировать набор соответствующих санкций .
Новые стандарты аудита должны отражать переработанную финансовую архитектуру , которая будет сфокусирована на прозрачности .
Цель таких стандартов должна заключаться в том , чтобы уменьшить воздействие финансового краха , а не усиливать его , как это произошло во время кризиса .
В самом деле , рейтинговые агентства , чьи ошибки в работе внесли свой вклад в кризис , должны быть приведены в порядок .
Мы выступаем за простую политику : более строгие правила ( особенно в вопросах борьбы с злоупотреблением служебным положением ) , специальный коэффициент оценки сложных продуктов , а также регулярная публикация их прибыльности .
Европа последовала этим путем , разработав во время недавнего президентства Франции европейские нормы , которые будут приняты в скором времени .
Мы ожидаем , что все наши партнеры поступят таким же образом .
Ответственность необходимо вернуть в основу системы , которая докатилась до крайности .
Методы , в соответствии с которыми раньше платили операторам рынка , отражали наши коллективные ошибки .
Мы уступили краткосрочным стимулам , и это все выглядело как тайный замысел , направленный на то , чтобы подталкивать нас к принятию чрезмерных рисков .
Мы должны пересмотреть схемы компенсации и отложить выплату бонусов до тех пор , пока не будет известна долгосрочная доходность инвестиций фирмы .
Наконец , мы должны выразить солидарность развивающимся и бедным странам .
Ослабленные сегодняшним кризисом , они в первую очередь страдают от сокращений финансовых потоков .
Международные финансовые институты должны оказывать им широкомасштабную поддержку , а также иметь ресурсы , необходимые для того , чтобы предвидеть глобальные несоответствия и иметь возможность предотвратить кризисы , вместо того , чтобы отвечать только в тех случаях , когда события становятся экстренными .
Франция и ее европейские партнеры , в особенности Германия , с которой мы в тесном сотрудничестве работали , предложат все эти пункты к рассмотрению на встрече « Большой двадцатки » .
В самом деле , национальные финансовые стимулы менее эффективны , чем скоординированные усилия , а финансовые положения , направленные на усиление , но вместе с тем не пытающиеся бороться с неопределенностью , доминирующей в других местах , не имеют смысла в глобализирующемся мире .
Мы не должны вводить себя в заблуждение : мы не можем решить все проблемы этого кризиса в ближайшие дни .
Тем не менее , нам необходимо достигнуть нескольких целей и подать явные признаки настоящих коллективных амбиций .
История показала , насколько опасно упускать некоторые возможности .
2 апреля Франция и Европа не упустят свой шанс .
