Легко справляющийся с трудностями Китай
ПЕКИН . Сегодняшний финансовый кризис и вероятный мировой экономический спад создали угрозу для китайской экономической модели , основанной на экспорте .
Такой сложной ситуации не возникало за все 30 лет , с тех пор как Дэн Сяопин сделал экономику страны открытой . За последние несколько недель в « мировой фабрике » были закрыты тысячи производственных предприятий , и возникла опасность масштабных беспорядков рабочих .
Я считаю , что инновационная модель развития Китая способна помочь стране выдержать и подступающий экономический кризис , и любые сопутствующие общественные и политические беспорядки .
Кроме того , если Китаю удастся благополучно пережить предстоящую бурю , его статус новой экономической и политической силы укрепится .
Суть китайской экономической модели заключается в тщательном соблюдении последовательности реформ , причём приоритетное место отводится экономическим , а не политическим реформам , что означает сохранение существующего конституционного строя и правящего статуса Коммунистической партии Китая ( КПК ) .
Данная модель предусматривает существенную либерализацию в сфере официальной идеологии , экономики и общества , наряду с сохранением в государственной собственности главных банков и крупнейших предприятий государственной формы собственности как « столпов экономической стабильности » .
Также , несмотря на то , что местным органам власти была дана значительная автономия в сфере экономического и социального развития , центральное правительство оставило за собой право регулировать общее направление политического курса , сохранив свои полномочия по назначению местных партийных и правительственных должностных лиц. Вкратце , китайская модель сочетает в себе прагматизм , либерализм и рыночную конкуренцию , сохраняя , тем не менее , значительную долю государственного вмешательства в экономику .
Удивительно , но факт : данная модель позволила Китаю поддерживать быстрое экономическое развитие и относительно стабильную политическую ситуацию в течение 30 лет .
Хотя Китай и не единственная страна , в которой наблюдался такой длительный период экономического роста ( среди других подобных примеров – послевоенная Япония и Южная Корея ) , всё-таки поразительно , что в прошлом довольно бедная страна с 1 / 5 населения мира смогла достичь такого устойчивого развития .
Конечно , есть и проблемы .
Окружающая среда сильно загрязняется , растёт « коэффициент Джини » ( разрыв между богатыми и бедными ) , коррупция во власти не искоренена .
Также , пока не удалось достаточно увеличить внутренне потребление , что делает экономику чрезмерно зависимой от экспорта и иностранных инвестиций .
Кроме того , мировой экономический кризис оказался гораздо более серьёзной угрозой , чем первоначально полагало руководство Китая .
Основные сложности возникают вследствие зависимости Китая от международных рынков , в особенности от Соединённых Штатов .
Стремительное падение объёмов экспорта привело к закрытию тысяч фабрик в дельтах рек Чжуцзян и Янцзы : десятки миллионов безработных рабочих-мигрантов теперь возвращаются в свои районы , расположенные вдали от промышленных центров .
К этим людям , только что потерявшим свою работу , следует прибавить и более шести миллионов выпускников техникумов , которые пытаются найти работу .
Если экономике не удастся сохранить высокий уровень роста , то увеличивающийся уровень безработицы вкупе с неразрешёнными политическими и социальными проблемами может создать риск значительных общественных беспорядков .
Но « китайская модель » даёт властям средства избежать подобных последствий .
Во-первых , в то время как США пришлось ждать , пока новый президент вступит в должность , правительство Китая смогло быстро реализовать программу по спасению экономики .
Судя по событиям последних двух месяцев , стабилизационный план правительства на сумму 560 миллиардов долларов добился своей цели вопреки некоторой критике со стороны общественности о том , что он был разработан на скорую руку .
Во-вторых , фискальный излишек Китая , растущий валютный резервный фонд и большие объёмы сбережений явились финансовыми ресурсами , необходимыми для поддержания адекватного уровня инвестиций и достаточно быстрого экономического роста .
В-третьих , новая программа стимулирования экономики направлена в основном на развитие инфраструктуры , обновление оборудования и совершенствование производства , т.е. на сферы , страдавшие в прошлом от серьёзной нехватки инвестиций , в особенности в центральных и западных регионах Китая .
В-четвёртых , увеличение инвестиций в сферу социальной защиты страны включает в себя не только всеобщее страхование здравоохранения и социальных благ , но и увеличение денежных пособий на жилищное строительство .
Это должно помочь решить проблему недостаточного спроса на недвижимость , что могло привести к краху экономики Китая .
В-пятых , увеличение инвестиций в сельские регионы , предусмотренное правительственным планом спасения экономики , поможет сократить разрыв между богатыми горожанами и бедными крестьянами .
Для увеличения количества продаж бытовых электроприборов в сельских регионах правительство начало предоставлять 13 % субсидию , что привело не только к увеличению потребления в сельских регионах , но и ускорило развитие крупнейших промышленных предприятий .
И , наконец , власти широко использовали СМИ для сохранения доверия потребителей , регулируя критику со стороны общественности , и , тем самым , поддерживая доверие народа к правительству и веру в экономику страны .
Большинство прогнозов говорят о том , что , приложив значительные усилия , Китай сможет сохранить 8 % экономический рост в 2009 г. Но история экономических кризисов показывает , что неэкономические факторы играют не менее важную роль при решении любой проблемы .
В настоящее время рядовые китайцы по-прежнему верят в то , что экономический рост их страны всё ещё на высоком уровне , а китайские руководители по-прежнему пользуются высоким уровнем доверия со стороны населения вследствие широко распространённой веры в их способности и самоотверженность .
Необходимо и дальше поддерживать данные психологические факторы .
Совпадение экономического кризиса с тридцатилетием начала экономических реформ в Китае стало своевременным напоминанием о муках Культурной революции , воспоминания о которой заставляют большинство китайцев противиться возвращению в том или ином виде к дореформенным временам .
Сегодня большинство китайцев твёрдо убеждены в том , что более открытый и свободный Китай , значительно интегрированный в мировую экономику , - это единственный путь дальнейшего развития .
