Не переоценивает ли Китай свои возможности ?
ЛОНДОН . Помните G -2 ?
Американские финансовые трудности и затруднительное положение во внешней политике вместе с экономическим подъемом Китая привели к тому , что многие заговорили о появлении некоего глобального кондоминиума между двумя странами .
Большая восьмёрка по необходимости превратилась в Большую двадцатку , которая всегда , когда это действительно имеет значение , отбрасывала свой нолик : всем заправляли США и Китай .
Эта идея была слишком упрощённым отражением мировых реалий .
Она не учитывала других возникающих сил , таких как Бразилия и Индия .
Она преувеличивала слабость Америки , которая остаётся единственной мировой сверхдержавой .
А ещё она попахивала раздражённым осознанием Европейского Союза , что его неспособность прийти к единой позиции по спорным вопросам вполне может прочно отодвинуть его на задний план .
Не стоит забывать , что на Копенгагенском саммите по климату в прошедшем декабре США и развивающиеся экономики выдвинули немало свежих идей , хотя Европа и имела наиболее продвинутый пакет предложений по борьбе с изменением климата .
Несмотря на всё это , существует большая вероятность того , что идея Большой двойки найдёт своё воплощение .
Первый визит Барака Обамы в Китай в прошедшем ноябре , в ходе которого он принял роль сговорчивого истца на суде у императора , усилил ощущение сделки между сегодняшней великой державой и завтрашней .
Это было в прошлом году .
Но сейчас идея уже не кажется такой правдоподобной .
Почему же идея Большой двойки так быстро стала нереальной ?
Во-первых , слабое экономическое оздоровление Америки и Европы , отягощённое высокой безработицей , оттеняет растущий китайский экспорт и нетарифные барьеры , воздвигаемые предполагаемыми импортёрами на пути Китая .
Вы едва ли найдёте много членов Американского Конгресса , которые не приписывают многие американские проблемы , в том числе и обнищание среднего класса , сомнительным финансовым манипуляциям Китая .
Китай может указать на гору американских казначейских облигаций , которые он скупил , помогая , таким образом , Америке справиться с дефицитом бюджета .
( Теперь нетрудно догадаться , что будет означать недавняя распродажа Китаем американских долговых обязательств . )
Они ещё жалуются на несправедливость обвинений их в глобальном экономическом дисбалансе .
Но Китаю есть , что сказать в ответ .
Критики думают , что искусственное поддержание курса валюты ниже её реальной стоимости – это часть продуманной стратегии по сохранению темпов роста , что позволяет избежать ненадёжной политики увеличения безработицы в системе , не имеющей официальных каналов для выражения народного недовольства .
Если этот вопрос не будет поставлен в ближайшем будущем , то это неизбежно приведёт к протекционизму в Европе и Америке .
Защитники политики « око за око » в торговле даже нашли по данному вопросу подтверждающие цитаты из Адама Смита .
Во-вторых , идея создания G -2 может разлететься на куски , прежде чем примет реальные очертания , из-за китайского авторитаризма в свободном распространении информации .
Конфликт Китая с Google и протесты Америки против кибер-атак на американские цели напоминают американским политическим и медиа элитам , как и всему остальному миру , о различии в ценностях этих двух стран .
Это особенно неудобно в то время , когда китайские власти , кажется , принимают даже ещё более жёсткую линию по отношению к инакомыслящим .
Правозащитник Лю Сяобо только недавно был заключён на 11 лет , получив широко распространённый в Китае приговор .
Ветеран борьбы за освобождение политических заключённых Джон Камм утверждает , что это был « переломный момент » для китайских властей и что « им придётся уладить всё это менее жёстким образом » .
Итоги переговоров по климату в Копенгагене – это третья причина для беспокойства .
Китай широко обвиняют в блокировании более амбициозного результата , главным образом из-за его сопротивления внешнему контролю достижения согласованных целевых показателей , апеллируя к государственному суверенитету со всей самоуверенностью , которую мир привык слышать от бывшего американского президента Джорджа Буша младшего .
Может быть критика несправедлива .
Но , определённо , было неразумно позволять более низкому должностному лицу кричать и грозить пальцем Обаме на одной из ключевых встреч в Копенгагене .
Китайцам следовало бы помнить , что американцы тоже имеют лицо , которое они не желают терять .
Многие упоминают перебранку из-за продажи оружия Тайваню и визит далай-ламы в Вашингтон как четвёртую причину для прекращения всех разговоров о Большой двойке .
Я не так уверен .
Это вполне ритуальные вопросы , и китайские чиновники достаточно умны , чтобы знать это . При таком недавнем поведении китайского правительства Обаме не оставалось ничего другого , как принять то решение , которое он принял .
Намного больше тревожит другой вопрос , остающийся нерешённым .
Как отреагирует Китай на любое движение в сторону ужесточения санкций против Ирана , если не будет достигнуто никакого прогресса в усилиях по предотвращению разработки ядерного оружия ?
Если Китай заблокирует решение Совета Безопасности ООН , то отношения с Америкой будут отброшены на тот уровень , где любые разговоры о G -2 просто смешны .
Дэн Сяопин , архитектор китайского экономического роста , советовал своим коллегам быть осмотрительными в отношениях с остальным миром .
« Скрывайте свой ум , выжидайте время » , ‑ советовал он .
Как один из тех , кто верит , что подъём Китая был бы полезен для всего мира , я надеюсь , что мудрый совет Дэна Сяопина будет принят во внимание теми китайскими чиновниками , которые , кажется , думают , что на c тал подходящий момент , чтоб начинать топать ногами .
