Новый клуб центральных банков
НЬЮ-ЙОРК – После финансового кризиса 2007-2008 годов центральные банки стран мира стали играть ведущую роль в спасении мировой финансовой системы .
Они вышли на передний план , когда частные рынки замерли , выступая в роли кредиторов и дилеров последней инстанции , и предоставили дополнительную ликвидность , чтобы обеспечить работу финансовой системы .
Эти центральные банки предлагали свои услуги в первую очередь национальным субъектам , но также проявляли щедрость и в отношении иностранных частных юридических лиц. В действительности , даже иностранные государства выиграли от того , что центральные банки вступили в соглашения о свопах , предоставляя друг другу неограниченный доступ к их соответствующим валютам .
Это создало тревожный прецедент .
Изначально созданные как временная мера в 2007 году , своп-линии , созданные на тот момент для обеспечения связи между Федеральной резервной системой США , Европейским центральным банком и Национальным банком Швейцарии , расширялись всякий раз , когда новый кризис подрывал устойчивость рынков .
Однако не так давно шесть центральных банков объявили , что они перевели свои соглашения о свопах на постоянную основу .
Но обладали ли центральные банки такими юридическими полномочиями ?
И даже если обладали , должны ли они были их использовать ?
Первые своп-линии могли справедливо рассматриваться как чрезвычайные меры .
Но то , что допустимо и оправдано в чрезвычайной финансовой ситуации , может быть неуместно в стандартной практике в мирное время .
Центральные банки могут возразить , что мы вступили в состояние постоянного кризиса рынка , по аналогии с бесконечной « войной с терроризмом » .
Но даже это пугающее сравнение не отвечает на вопрос о том , следует ли центральным банкам занимать позицию силы в международных отношениях .
Конечно , мандат центрального банка ‑ это стабильность цен экономики страны , которой он служит , а стабильность цен зависит от валютных курсов .
Таким образом , можно утверждать , что центральные банки должны иметь право вмешиваться в валютные рынки и что это право должно – по крайней мере , в период кризисов ‑ включать обязательства перед иностранными центральными банками , чтобы предоставлять неограниченную ликвидность в национальной валюте .
Не так очевидно , однако , можно ли так же оправдать тот факт , что центральные банки заключают постоянные соглашения о свопах с некоторыми центральными банками на свой выбор .
Это сродни предупреждению на круизном судне , приближающемся к айсбергу , что команда определенно спасет пассажиров первого класса , но других – не обязательно .
Центральный банк не каждой страны – даже не каждый центральный банк « дружественной » страны – был приглашен вступить в клуб своп-линий .
Членство ограничивается Федеральной резервной системой США , Банком Англии , Европейским центральным банком , Банком Японии , Национальным банком Швейцарии и Банком Канады .
Должно быть юридическое обоснование этой неоимперской элитарности .
Так называемые Ц-6 могут возразить , что , учитывая их мандат на стабильность цен , только центральные банки стран , экономическая судьба которых может дестабилизировать внутренние цены , должны получать привилегированный доступ к национальной валюте .
Но выбор валютных партнеров , тем не менее , остается предметом рассуждений .
Например , почему Канада , а не Мексика ?
Разве не обе страны являются членами НАФТА ?
Почему Швейцария , а не Бразилия , один из крупнейших развивающихся рынков ?
Выбор партнеров , по сути , является политическим действием .
Оно дарует доступ к валютам , пользующимся высоким спросом , некоторым избранным , относительно сильным странам как раз тогда , когда самые слабые страны являются наиболее уязвимыми .
Оставленные за пределами клуба , эти страны не имеют другого выбора , кроме как застраховать себя накоплением валютных резервов .
Кроме того , эмпирическое исследование показывает , что страны , не имеющие явного или неявного доступа к ликвидности , как правило , имеют более крупные резервы , по сравнению с привилегированными – только для того , чтобы их обвинило это самое привилегированное меньшинство , в том , что они провоцируют глобальные дисбалансы , накапливая избыточные резервы .
Члены своп-клуба Ц-6 , возможно , правы , полагая , что мировой финансовой системе требуются более проактивные центральные банки .
Но разве это справедливо или правильно , что им должно быть позволено брать дело в свои руки и определять регулирование международной денежно-кредитной системы , разработанное таким образом , чтобы служить их собственным интересам , мало задумываясь о других , не менее уязвимых , странах ?
Совместное заявление группы Ц-6 закрепляет серьезный разрыв между экономиками первого класса и « эконом-класса » .
Нас убеждают , что эти центральные банки будут делать правильные вещи .
Доверие – это важно .
Но когда дело доходит до принятия политических решений , демократический контроль и отчетность необходимы .
