Пришло наше время
НЬЮ-ЙОРК . Каждый сентябрь мировые лидеры собираются в ООН для подтверждения нашего Устава – нашей веры в фундаментальные принципы мира , справедливости , прав человека и равных возможностей для всех .
Мы оцениваем состояние дел в мире , анализируем основные задачи сегодняшнего дня и разрабатываем концепцию движения вперёд .
Но в этом году всё по-другому : 64-е открытие Генеральной Ассамблеи требует от нас сплотить наши ряды в сегодняшней исключительной ситуации .
Мы столкнулись со многими кризисами – продовольственным , энергетическим , экономическим , а также с пандемией гриппа , – которые происходят одновременно .
Если бы когда-нибудь наступало время действовать в духе возрождённого принципа многосторонних отношений , время вернуть « объединение » в Организацию Объединённых Наций , то именно сейчас такое время и настало .
Как раз это мы и делаем , что подтверждается нашими действиями по трём вопросам исторического значения .
Во-первых , мировые лидеры объединяются для решения самой главной задачи , с которой мы столкнулись как человечество , – угрозы катастрофического изменения климата .
На прошлой неделе состоялась встреча 101 лидера из 163 стран мира с целью договориться о следующих шагах на пути к крайне важной конференции ООН , посвящённой борьбе с изменением климата , которая состоится в декабре в Копенгагене .
Они признали необходимость разработки соглашения , которое подошло бы для всех народов : в соответствии с их возможностями , с учётом требований науки и на основе « зелёных » работ и « зелёного » экономического развития – единственной надежды глобальной экономики XXI века .
ООН тщательно готовилась к данному событию .
В течение двух с половиной лет с тех пор , как я стал генеральным секретарём , мы работали над тем , чтобы выдвинуть проблему изменения климата на первое место среди глобальных задач человечества .
Сегодня мы вступили в новую фазу .
Участники встречи в верхах , состоявшейся на прошлой неделе , чётко обозначили стоящие перед нами задачи и подчеркнули их важность в своих столицах по всему миру .
Конечно , данные задачи комплексны и сложны , особенно задачи финансовой адаптации и смягчения последствий кризиса в бедных странах .
Однако лидеры покидали Нью-Йорк с намерением поставить чёткие и твёрдые инструкции перед своими представителями в переговорах : заключить сделку в Копенгагене .
Япония бросила всем вызов , согласившись урезать к 2020 г. выбросы углекислого газа на 25 % , если другие страны сделают то же самое .
Президент Китая Ху Цзиньтао рассказал о том , что именно его страна уже делает для снижения интенсивности потребления энергии и инвестирования в « зелёные » альтернативы .
Он подчеркнул , что Китай готов сделать больше в рамках международного соглашения . Его слова поддержал президент США Барак Обама .
28 сентября участники переговоров встретятся в Бангкоке для проведения ещё одного раунда переговоров в рамках ООН . Также , мы рассматриваем возможность проведения в ноябре менее масштабной встречи стран , производящих наибольшие объёмы выбросов , и стран , наиболее страдающих от них .
В этом решающем году нам необходим настоящий прорыв .
Ещё одна поворотная точка была отмечена во второй проблеме , связанной с существованием человечества : ядерном разоружении .
Наконец-то , убеждение в том , что подобное оружие необходимо для поддержания мира , исчезает .
На специальной встрече в верхах , созванной президентом Бараком Обамой , Совет Безопасности единогласно принял резолюцию , открывающую новую главу в усилиях ООН по борьбе с распространением ядерного оружия и с ядерным разоружением .
Данная резолюция улучшает перспективы расширения Договора о нераспространении ядерного оружия в мае следующего года и даёт надежду на введение в действие Договора о всеобщем запрещении испытаний ядерного оружия .
Она также очерчивает контуры юридической системы для борьбы с незаконным использованием мирных ядерных технологий в военных целях и является следствием растущего от встречи к встрече согласия в том , что пришло время усилить давление на страны , не соблюдающие данные принципы .
Станы также объединяются для борьбы на третьем фронте .
Хотя некоторые говорят о « начале восстановления » , мы считаем , что наступает новый кризис .
Согласно нашему последнему отчёту « Голоса уязвимых » , страны , близкие к бедности , превращаются в по-настоящему бедные страны .
В этом году около 100 миллионов людей могут оказаться за чертой бедности .
Рынки , возможно , и восстанавливаются , но работы и зарплаты – нет .
Именно поэтому в начале текущего года ООН предложила заключить Глобальный пакт занятости для обеспечения сбалансированного и устойчивого роста .
Поэтому мы также создаём новую Глобальную систему слежения за уязвимостью , которая будет предоставлять нам оперативные данные и анализ социально-экономических условий во всём мире .
Нам нужно знать точно , кто страдает от финансового кризиса и где , чтобы реагировать на это как можно более эффективно .
Также , по данной причине в это же время в следующем году мы проведём специальную встречу в верхах по « целям развития тысячелетия » .
У нас есть лишь пять лет на то , чтобы достичь целей в сфере здравоохранения , образования и безопасности человечества , установленных на 2015 г. На различных встречах в верхах « большой двадцатки » в течение прошлого года , в том числе в Питтсбурге , члены ООН высказывали решимость помогать отстающим .
Риторика всегда изобиловала на Генеральной Ассамблее , но действия не были настолько же эффективными .
Однако , слушая на прошлой неделе выступления мировых лидеров , я был поражён их убеждённостью , решимостью и коллективным стремлением перевернуть страницу прошлого , в котором страны были разделены узкими интересами , и открыть страницу будущего , в котором все страны будет объединять стремление к общему глобальному благу .
Какие бы вопросы не рассматривались – борьба с изменением климата , создание мира без ядерного оружия , построение более справедливой и устойчивой глобальной экономики , – я видел дух обновлённого принципа многосторонних отношений , в чём ООН играла главную роль .
Ни одна страна не сможет справиться с любой из данных проблем в одиночку .
Но как объединённые нации , ООН сможет справиться с ними .
