Артист-мастер нокаутов в Банке Англии
ЛОНДОН – Если в Канаде вы скажете , что вы из Лондона , местные жители , скорее всего , спросят , какой город вы имеете в виду – Лондон канадского штата Онтарио или столицу Англии .
Я всегда нахожу этот вопрос несколько раздражающим , что , возможно , является пережитком высокомерного имперского мышления .
Но в скором времени им , быть может , уже не придется задавать этот вопрос : теперь все жители Лондона стали канадцами .
С помощью своей « внешности рок-звезды и PR-очарования » , как выразился один комментатор , Марк Карни , бывший председатель Банка Канады , взял город штурмом за первые недели нахождения в должности председателя Банка Англии .
Изменения сейчас являются главной задачей Банка Англии .
Раз – и исчез старый затхлый режим , уделявший основное внимание инфляции , застрявший на контроле индекса потребительских цен и пренебрегавший дисбалансом финансового сектора .
Два – и появился дивный новый мир « дальновидного руководства на основе пороговых показателей с государственным контролем » в комплекте с тремя обусловленными « нокаутами » , которые приведут к изменению руководящих принципов .
Нам пришлось выучить целый новый лексикон выражений центрального банка .
В Банке Англии сейчас бурные времена ( в сердце финансового района Онтарио-на-Темзе ) .
Впервые разъясняя свою политику , Карни сделал простое заявление : процентные ставки останутся прежними , как и используемый Банком Англии вариант валютного стимулирования – по крайней мере до тех пор , пока безработица не станет ниже 7 % ( на данный момент – 7,8 % ) .
Хотя все это звучало просто и понятно , рынки были сбиты с толку .
Курс фунта стерлингов первоначально резко упал , а затем восстановился , в то время как ставки долгосрочных государственных займов выросли примерно на 30 базисных пунктов .
Возможно , это не тот результат , на который рассчитывал новый председатель , но он , пожалуй , не удивителен .
Хотя дальновидное руководство является полезной частью набора инструментов современного председателя центрального банка , англо-канадский его вариант , представленный сейчас в Лондоне , является очень сложным – в основном потому , что его втиснули в стратегическую систему , предназначенную для других целей .
Есть четыре связанные с этим проблемы .
Первая заключается в том , что в Великобритании сохраняется система определения политики членами комитета .
К его чести , Карни удалось убедить бóльшую часть своих новых коллег из Комитета по денежно-кредитной политике подписаться под новым подходом ( теперь мы знаем о том , что был и один воздержавшийся ) .
Такое нельзя считать само собой разумеющимся .
В последние годы их мнения часто расходились .
Но индивидуальное голосование сохраняется , поэтому Карни не является единственным лицом , определяющим политику , как было в Банке Канады .
Любые будущие заявления обусловлены поддержанием согласия среди большинства членов комитета .
Это подводит нас ко второй проблеме : так называемые нокауты ( т. е. другие факторы , которые могут изменить направление политики ) явно являются вопросом мнений , а не фактов .
Первый нокаут будет нанесен , если « по мнению Комитета , по всей вероятности , через 1,5-2 года инфляция индекса потребительских цен превысит целевые 2 % не менее чем на 0,5 процентных пунктов » .
Второй – « если прогнозы среднесрочной инфляции не будут являться достаточно благоприятными » .
По обоим данным вопросам может иметься множество суждений , ни одно из которых не может дать однозначных ответов даже на основе точных числовых показателей .
И , к сожалению , когда речь заходит о прогнозировании инфляции , репутация Банка Англии в этом не является высокой .
Последний нокаут ( который будет нанесен , в случае если « Комитет по финансовой политике посчитает , что установки денежно-кредитной политики представляют серьезную угрозу финансовой стабильности » ) указывает на третью проблему .
Комитет по финансовой политике является частью новой комплексной регулирующей структуры Великобритании , в которой бывшее Управление по финансовым услугам теперь разделено на две части : управление по контролю над благоразумностью бизнеса и деловым поведением и новый орган по контролю над финансовой стабильностью .
В случае наличия у него опасений новый Комитет по финансовой политике должен давать публичные советы Комитету по денежно-кредитной политике .
Следует подчеркнуть , что Комитет по финансовой политике возглавляется председателем Банка Англии , так что здесь есть некоторый элемент стратегии обмана и прикрытия .
Но по своему составу он отличается от Комитета по денежно-кредитной политике , поэтому его мнение о конкретных установках денежно-кредитной политики также может отличаться . К тому же , в этом комитете у председателя также есть только один голос .
Некоторые утверждают , что было бы проще объединить эти два комитета , и громоздкость новых средств формулирования политики говорит о том , что это и вправду могло бы быть хорошей идеей .
Председатель Банка Англии сейчас находится в нелепом положении , когда он должен сам себе наносить нокауты – и , к тому же , публично .
Было бы забавно на это посмотреть .
Четвертая проблема – самая фундаментальная .
Правительство предпочло не менять официальную сферу компетенции Банка Англии .
Его главной задачей остается обеспечение стабильности цен , а факторы реального сектора экономики отнесены к вопросам второстепенной важности .
В отличие от этого , Федеральная резервная система США обладает двойной сферой компетенции : стабильность цен и отсутствие безработицы .
Конечно , ей нужно постоянно балансировать эти две задачи друг с другом , но обе они одинаково важны .
Именно из-за того , что правительство Великобритании не изменило устав , изобретательному персоналу Банка Англии пришлось придумать сложную систему нокаутов .
Установление порога безработицы , связанного с дальновидным руководством , можно рассматривать как хитрый способ добавления второй задачи .
Но никто бы , конечно , не начинал с этого , если бы это было долгосрочной целью политики .
Было бы гораздо понятнее , если бы данный вопрос был решен прямолинейно , т. е. путем изменения сферы компетенции Банка Англии .
В результате этого новый режим стал бы выглядеть более демократически легитимным , что дало бы ему бóльшую власть .
Однако правительство решило не поднимать этот вопрос в парламенте .
Цели нового подхода денежно-кредитной политики достойны восхищения .
Экономика Великобритании , несмотря на движение вперед , по-прежнему функционирует на уровне значительно ниже своих возможностей .
Но , чтобы поддерживать все эти шары в воздухе и не нанести себе ими нокаут , Карни понадобятся все творческие способности и ловкость другого значительного канадского экспортного явления – цирка « Дю Солей » .
