Инвестиции в счастливое будущее
ЛОНДОН – Государственные и частные инвестиции в экономику находятся под непрерывным давлением после финансового кризиса 2008 года .
В сложных экономических условиях кажется логичным сокращать инвестиции в тех областях , результаты деятельности которых проявятся только в отдаленном будущем , и таким образом сохранить финансы и ресурсы для решения краткосрочных проблем .
На самом же деле крайне неразумно сокращение инвестиций в будущее – в людей , планету , политические институты или бизнес .
Только инвестициями в фантастические идеи , свободный полет мыслей , исследования и нововведения мы можем обеспечить лучшее будущее – более свободное , более миролюбивое и более процветающее , чем прошлое .
К примеру , образование с раннего детства , профилактическая медицина , общественные библиотеки , материально-техническая инфраструктура , прикладные исследования – все это стоит денег , и исследования показывают , что они выгодны .
Но когда политическим деятелям надо уменьшить расходы , первыми под сокращение попадают именно эти статьи расходов , потому что избиратели не видят их полезных результатов в краткосрочном периоде .
Большинство проблем из-за сокращения этих расходов появятся позже , поэтому такие сокращения сегодня являются политически более привлекательными .
Но это – низко висящие , самые доступные плоды , которые общественность не должна позволять себе срывать .
Мы должны начать инвестировать в человеческий капитал с самого раннего момента – сразу после рождения .
Всеобщая доступность высококачественного питания и профилактических медицинских осмотров , так же как и программы обучения детей с раннего детства , необходимы для создания прочного фундамента , на котором государства всего мира смогут обеспечить будущее социальное развитие и экономический рост .
Аналогичным образом , как для детей , так и для взрослых , имеют действительную ценность и общественные библиотеки – постоянная и свободная площадка для бесплатных собраний , в которой обеспечивается возможность доступа к обучению и , все больше в последнее время , к сетевым технологиям .
Это же справедливо по отношению к программам и организациям культуры , которые стимулируют развитие искусства и науки ; в результате , граждане получают возможность продуктивно вкладывать усилия в развитие своего общества и экономики .
Соблазн сократить долгосрочные инвестиции приходит и в частный сектор .
Фирмы по всему миру не устояли перед этим соблазном с того момента , когда начался спад деловой активности .
По мере того как фирмы были вынуждены внимательно изучать свой баланс и становиться более экономными , они начали снижать расходы на научно-исследовательские работы , развитие и обучение персонала , инфраструктуру и многое другое .
Дело усугубляется еще и тем , что эти статьи расходов являются последними для увеличения в случае улучшения экономических перспектив .
Например , в условиях давления на инвесторов фармацевтические фирмы резко снизили расходы на исследования , переходя вместо этого на стратегии приобретения .
Цель такой политики « снижения риска » заключается в том , что покупаются фирмы , уже затратившие много средств на инновационные научно-исследовательские работы и разработавшие новые проверенные лекарства .
Очевидно , что такие стратегии не дадут результата в долгосрочном периоде , если никто не захочет инвестировать на ранних стадиях исследований в таких важнейших отраслях , как биотехнология , цифровая техника , возобновляемые источники энергии и другие .
При недостатке инвесторов на ранних стадиях исследований , нежелании правительств вкладывать средства в свободное мышление , постоянных требований от спонсоров университетских лабораторий срочных « прикладных результатов » работы ученых , кто примет на себя финансирование рисковых работ ?
А если никто этого делать не будет , вода в колодце иссякнет , и качать оттуда будет нечего .
Аналогичным образом , вместо инвестиций в создание новой инфраструктуры , компании латают старую инфраструктуру .
Но наложенные заплатки держатся недолго .
При отсутствии инвестиционных вложений в создание новых , рентабельных и природобезопасных решений , в повышение опыта и квалификации сотрудников , в инновационные исследования , компании со временем обнаружат , что краткосрочные сбережения получены за счет потери перспектив долгосрочного процветания .
Выбор компаниями способов инвестирования влияет не только на результаты их работы , но приводит к серьезным последствиям для их потребителей , поставщиков , а также тех общин , в которые они входят .
Сокращение инвестиций в перспективные отрасли повлияет на будущее каждого человека .
Не все действия , приносящие выгоду , дают немедленный положительный финансовый результат или могут быть аккуратно собраны в копилку .
Если частные и государственные решения по инвестированию определяются только точными расчетами и тем , что легко поддается определению , мы упустим прорывные открытия , которые характерны для многих достижений и этапов развития человечества .
Мы должны считать своим долгом перспективные инвестиции в частном и государственном секторах экономики ‑ в детей или образование , науку и технологии , здоровье и медицину , строительство новых сильных учреждений . Только это может стать фундаментом для построения миролюбивого , демократического и процветающего сообщества .
Инвестиции в наше будущее никогда не напрасны .
Инвестиции в начинания – единственный способ обеспечения нашей жизни в счастливом будущем .
