Обидчики Банка Международных Расчетов
ПРАГА – Может быть это необычное мнение , но деятельность центральных банков стала увлекательной .
Это возможно не благоприятное развитие .
Решения , принятые ведущими монетарными властями со времен 2008-2009 мирового финансового кризиса были неортодоксальными , творческими и порой рискованными .
Их сегодняшние решения и их высокие ставки будут влиять на глобальную экономику на десятилетия вперед .
Кроме того , центральные банки стали более активно выражать твердо занятые позиции в средствах массовой информации , как будто стремясь завоевать общественное мнение .
Это мощная и опасная смесь .
В этой среде , трезвые голоса , такие как Банка Международных Расчетов ( БМР ) , то есть центрального банка всех центральных банков , также следует справедливо выслушать .
К сожалению , многие центральные банки стремятся изолировать БМР , а не включать его в происходящее .
Одной из самых спорных тем является то , когда стоит закончить « нетрадиционные » денежно-политические меры , которые были введены в связи с последствиями финансового кризиса для того , чтобы банки продолжали кредитовать , тем самым стимулируя рост и предотвращая дефляцию .
Некоторые центральные банки теперь опасаются , что прекращение этих мер преждевременно опрокинет экономику обратно в рецессию .
Тем не менее , другие опасаются , что нынешняя стратегия , хотя первоначально предназначенная для предотвращения экономического коллапса , теперь сеет семена нестабильности в будущее , в том числе появлением еще одного актива-ценового пузыря .
В своих усилиях урегулировать такие дилеммы , политики также ссорятся по поводу того , надо ли сосредоточиться на традиционных денежно-кредитных мерах , таких как процентные ставки , или более широко использовать так называемые « макро-пруденциальные меры » , такие как дополнения к капитальным базам и создание буферов , или регулировка банковского коэффициента обеспечения .
В центре дискуссии - которая в настоящее время проводится в государственных казнах ведущих экономик и центральных банков , а также в наднациональных органах таких как Международный валютный фонд и БМР - находится отношение между денежно-кредитной политикой и финансовой стабильностью .
БМР , например , предположил , что финансовая устойчивость тесно связана с денежно-кредитной политикой и посоветовал политикам начать уводить их экономики от легких денег раньше , чем позже .
Однако кажется , что центральные банкиры хотят попробовать макро-пруденциальные меры перед этим , а то и вовсе .
Необычно становиться свидетелями настолько радикального столкновения мнений между денежно-кредитной политиками , что на него обратило внимание широкая политическая сфера и средства массовой информации .
Находясь в центре внимания общественности , некоторые центральные банки стремятся преуменьшить оценку БМР , утверждая , что конечно легко выдать далеко идущие политические рекомендации , когда их автор не страдает ни одним из последствий в случае того , что они окажутся неправильными .
Надо отметить , что внутренние экономические обстоятельства той или иной страны , а также меры доступные для политиков , должны руководить в экономической политике .
И , хотя ужесточение денежно-кредитной политики вполне может быть целесообразным в некоторых странах , оно может быть совсем нецелесообразно в других .
Но суровые реакции на предложение БМР кажутся неуместными и несправедливыми .
Найти правильную денежно-политическую позицию для любой заданной экономики в данный момент всегда трудно .
Центральные банки нанимают для этого армию экспертов , а другие учреждения редко обладают подобными ресурсами , чтобы представить одинаково сложные контраргументы .
БМР , однако , является одним из немногих учреждений , которое не только имеет необходимые исследования и аналитические возможности , но и историю правильных ответов на экономические ситуации .
Нам , как и многим центральным банкирам , не следует забывать , что БМР был одним из первых учреждений , которое предупреждало об опасности финансовых эксцессов несколько лет до кризиса 2008 года .
БМР имеет право слова .
Он существует не только для репрезентации центральных банков , но и для предложения идей и интеллектуальной обратной связи .
В самом деле , он хорошо служит политикам , тем что он бросает вызов , начинает споры , и возможно покачивает мнения .
Вместо того , что упрекать БМР , власти должны быть благодарны за информированные мнения , которые он предоставляет .
