Управление риском ради спасения бедных
Министры финансов стран « большой восьмерки » согласились аннулировать 40-миллиардный долг восемнадцати беднейших стран .
Это триумф здравого смысла .
Но , с учетом того , что в этих странах на человека приходится лишь по 238 долларов , одного лишь аннулирования долга вряд ли достаточно для помощи бедным .
К счастью , повышенная щедрость развитых стран дополнится другими усилиями .
Наиболее заметное из них – существенный прогресс в вопросе о предоставлении целевых услуг по управлению риском для бедных стран , которое может в конечном итоге обойтись намного дороже , чем 40 миллиардов долларов .
Мы склонны считать , что новые виды услуг по управлению риском , такие , как новые типы страховки или финансовые производные ценные бумаги , в первую очередь будут интересовать богатых или , по крайней мере , относительно обеспеченных людей .
На самом же деле новые виды управления риском разрабатываются для некоторых беднейших представителей населения в Африке , Азии и Латинской Америке .
Важно понимать , что беднейшие люди в мире – это не одни и те же люди из года в год .
Удачи и неудачи чередуются случайным образом , и беднейшие люди особенно уязвимы , когда случается несчастье – типа урагана над рыбацкой деревней .
Поэтому управление риском , сглаживающее неравномерность доходов , может быть крайне важно для смягчения последствий бедности .
Более того , риск , если он неуправляем , разрушает перспективу экономического роста .
Без управления риском бедные не будут экспериментировать с новыми сельскохозяйственными культурами или более производительными методами , потому что любая ошибка может обернуться бедствием .
Например , в сельских регионах , живущих по принципу натурального хозяйства , неурожай может привести к голоду , прежде чем созреет урожай следующего года .
Чаще это приводит « всего лишь » к внезапному коллапсу экономической основы , что оборачивается многими годами лишений в будущем .
Если бедная семья , ведущая натуральное хозяйство , не получает никакой помощи в течение года после неурожая , ее члены могут съесть свой тягловый скот , срубить деревья , питающие почву , продать сельскохозяйственный инвентарь и даже съесть семенной материал , предназначенный для посадки на будущий год .
Предоставить деньги тогда , когда они необходимы – жизненно важно .
К сожалению , согласно Джоанне Сирока из группы управления товарным риском Всемирного банка , официальная иностранная помощь и частная благотворительная помощь обычно прибывают слишком поздно , часто после того , как голод уже начался , и когда семьи уже давным-давно прибегли к крайним мерам , употребив свой капитал на нужды выживания .
Хотя помощь может помочь им остаться в живых , они на долгие годы остаются экономически парализованы .
Сирока и ее коллеги стремятся пропагандировать использование современной финансовой технологии с целью гарантировать своевременное – и в достаточном объеме – прибытие помощи для предотвращения подобного исхода .
Старое средство для управления риском фермеров – страхование урожая , выплата вознаграждения по которому непосредственно связана с неурожаями .
Но слабым местом этого вида страхования является то , что экономисты называют « моральной опасностью » , поскольку оно ослабляет для фермера стимул к обеспечению хорошего урожая .
Он может пренебречь урожаем или отказаться от затрат на его спасение , если он знает , что все равно ему компенсируют потери .
Он может даже посадить культуру , которая , как он знает , не даст хорошего урожая .
Вот почему так мало компаний занимается частным страхованием урожая и почему этот вид страхования часто требует больших правительственных субсидий .
Но технология страхования совершенствуется , и ей помогает в этом усовершенствованная информационная технология .
Моральная опасность , присущая страхованию урожая , может быть устранена , если выплаты поставлены в зависимость не от самого неурожая , а от вызвавшей его плохой погоды .
Поскольку на погоду фермер влиять не может , моральная опасность не возникает .
В прошлом погодное страхование не могло служить эффективным средством управления риском для фермера , поскольку не существовало достаточно надежных средств оценки влияния погоды на урожай .
Для того , чтобы страхование было эффективным инструментом управления риском , погода должна оцениваться на местном уровне и с большой степенью детализации , и правильные оценки должны делаться в правильное время .
Урожай особенно уязвим в определенные моменты времени , например , при прорастании семян или когда плохая погода в прошлом году создает угрозу для многолетних культур .
В настоящее время в погодном страховании для оценки влияния погоды на местное сельское хозяйство используются многочисленные хорошо оснащенные метеостанции , а также глубокое знание сельскохозяйственной науки .
На различные культуры погода влияет по-разному , и при погодном страховании должно приниматься в расчет то , какие именно культуры выращиваются в данном хозяйстве и когда они посажены – эти сложные моменты современная информационная технология может разрешить .
Многие компании уже предлагают бедным фермерам погодное страхование , при этом значительных успехов добились ICICI Lombard и BASIX в Индии , а также International Finance Corporation и страховая компания Credo Classic в Украине .
Аналогичная работа ведется в Африке Всемирным банком , а в Центральной Америке правительства различных стран сотрудничают с Межамериканским банком развития и Центральноамериканским банком экономической интеграции .
Количество учреждений и правительств , участвующих в движении , направленном на применение современных технологий управления риском для помощи бедным , не может не радовать .
В то же время применение технологии управления риском , страхование и финансирование потребует не таких уж больших затрат из фондов иностранной помощи : сравнительно небольшой штат служащих , мобильные телефоны и компьютеры .
По мере продолжения революции в информационно-коммуникационной технологии телефоны и компьютеры будут стоить все меньше , несмотря на то , что стоимость многих необходимых для развития товаров вырастет .
В новой книге Джеффри Сакса « The End of Poverty » ( Конец бедности ) утверждается , что при надлежащей помощи со стороны развитых стран в ближайшие десятилетия бедности , в том виде , как мы ее знаем , будет положен конец во всем мире . Из-за этого многие называют его идеалистом в розовых очках .
Но , принимая в расчет как возросшую щедрость богатых наций , так и применение усовершенствованной финансовой и страховой технологии , он как раз может оказаться прав .
