Обама Аравийский ?
ДЕНВЕР . С 1989 года мир не видел такого всепоглощающего , захлестнувшего всех « пожара » свободы и демократии , пламенная страсть которого проносится по региону , обширному и старому , и отчаянно требует реформ .
От Магриба до Леванта , до Аравийского полуострова , арабская история находится в движении .
Кажется , что новое поколение руководителей готово принять руководство на себя .
Такие моменты , как этот , являются особенно проблематичными для иностранных высокопоставленных политиков , которые должны одним глазом наблюдать за текущей ситуацией в мире , а вторым – за тем , каким мир может быть в будущем .
Пытаясь сделать именно это , президент США Барак Обама выступил с речью о необходимости « находиться на правильной стороне истории » или , цитируя Боба Дилана , « уйти с новой [ дороги ] , если не можешь помочь » .
Это , в самом деле , очень трудные времена перемен для США , особенно в то время , когда американцы ожидают , что их президент будет главным « заводилой » .
То , как Обаме удастся справиться с призывами левых и правых к более решительным действиям , может создать окружающую обстановку , в которой процесс , принадлежащий арабам и управляемый ими , в конце концов развернется .
Выбирая свой путь в арабском мире в обстановке , когда один кризис сменяется другим , администрация Обамы должна следовать нескольким рекомендациям , которые не будут изменяться с каждым выпуском новостей .
Во-первых , находиться на « правильной » стороне истории – это одно , а предлагать , чтобы США вдохновляли , если не направляли арабских мятежников , совсем другое .
Иногда трудно избежать такого восприятия : в большой части региона средства массовой США воспринимаются , как « рука » предположительно всесильной Америки .
Поэтому , когда репортажи корреспондентов США граничат с поддержкой ( такие эпизоды возникают достаточно часто ) , то ощущение , что Америка руководит событиями , получает новый импульс .
Поэтому для Обамы было бы разумным не находиться в стороне , управляя движением в условиях нынешнего кризиса .
Бывают времена , когда президенту США стоит затаиться , даже если ему будет казаться , что он отсутствует и не участвует .
Сейчас именно такое время .
Во-вторых , американцы часто гордятся собой за то , что они применяют к миру деловой подход .
Однако то , что происходит в настоящее время в арабском мире – это не серия сделок , это тектонический культурный сдвиг , с точки зрения взаимоотношений между различными возрастными группами , полами , а также напряженности между городским и сельским населением .
Демократия против диктатуры ‑ это , конечно же , линия разлома , но именно таковым , как мы знаем на примере Бахрейна и Саудовской Аравии , и является древняя 1 & nbsp ; 300 летняя пропасть между шиитами и суннитами .
Политика , которая применялась для одного разделения , не обязательно может быть приемлема для более позднего .
Очень важен тщательный анализ того , что происходит на земле , но это оказывается достаточно сложным в условиях отражения глобализованных культурных символов .
Пока американцы полагают , что « линия фронта » проходит между зарегистрированными и незарегистрированными в Твиттере , между теми , у кого есть профиль на Фейсбуке , и теми , у кого его нет , скорее всего , существуют и другие отличительные черты , влияющие на происходящие события .
Конечно , никому не нравится говорить о « межплеменной вражде » или конфликте между « кланами » , но эти черты отличия очень часто играют основную роль в определении желания людей выйти на улицу .
По сути , политическая некорректность , которой окружены эти условия , свидетельствует об отсутствии аналогичных организационных принципов в современном глобализованном обществе .
Однако это не может быть основанием для исключения этих категорий из анализа , если они могут применяться .
Третье , у арабских мятежников есть , по крайней мере , один стимул , который также распространяет западную политику : стремление забыть о фактах , рисках и будущем и изгнать мошенников .
Это настроение отражено в лозунге , распространившемся по всему региону : « Люди хотят низложить режим » .
Для некоторых из этих мошенников , в самом деле , мягко говоря , « истек срок годности » .
В некоторых случаях , они и их близкие друзья похитили большое количество национального благосостояния .
Кто может сказать , что этой мотивации следует придавать меньшее значение , по сравнению с остальными , пополняющими ряды защитников демократии ?
Многое можно уважать в подходе « изгнать мошенников » .
К сожалению , такой подход не всегда приводит к большей демократии .
И наконец , администрация Обамы должна помнить , что в некоторых странах « старый порядок » будет заменен быстрее .
Однако , со временем , изменения будут соответствовать меньшему , чем изначально ожидалось , и могут привести к ситуации , которая , возможно , будет хуже , чем status quo ante ( положение , существовавшее раньше ) ( вспоминаются французская революция , большевистская революция и иранская революция ) .
В других странах результат , конечно , может быть более обнадеживающим ( американская революция , Восточная Европа в 1989 году ) .
Некоторые исторические процессы , которые были быстро начаты , в конце концов , замедлятся .
Диктатор , который не заботился о своих людях , может оказаться достаточно талантливым в умении « цепляться за власть » .
В этих обстоятельствах появятся неизбежные призывы с Запада , а именно со стороны США , свергнуть тирана с помощью войск .
При появлении таких рекомендаций высокопоставленные политики должны глубоко вдохнуть и. прежде всего , спросить , каким образом тиран попал туда изначально .
Когда возглавляемые США вооруженные силы свергли Саддама Хусейна , слишком мало усилий было приложено для того , чтобы понять , каким образом мошенник-тиран , такой как Саддам , смог захватить власть и удерживать ее на протяжении столь длительного времени .
Как ему удавалось так успешно манипулировать отношениями между шиитами и суннитами или разбираться в многокомпонентности иракского племенного строя ?
Конечно , подход Саддама был основан на страхе , но тогда таким же было и осознание внутренних политических и социальных процессов .
США , сегодня , на девятый год своего присутствия там , стоившего более 1 триллиона долларов США , тысяч потерянных американских и иракских жизней , удалось понять эти процессы с равной доскональностью .
Несомненно , полученный урок необходимо применять , когда США будут реагировать на появление нового , но не обязательно по-новому демократического , арабского мира .
