Шутки о науке
ИТАКА , НЬЮ-ЙОРК – В среде физиков иногда можно услышать сомнительную историю о тосте , провозглашенном в честь открытия электрона Д.Д. Томсоном в 1897 году его коллегами из Кембриджского Университета : “ За электрон : пусть он никогда никому не пригодится ! ”
Математики-теоретики предположительно рассказывают похожую шутку о своей профессии .
Почему празднование бесполезности знаний принято считать остроумным ?
Я стал свидетелем подобного отношения космолога , когда несколько лет назад принял участие в радио-шоу : ведущий отметил , что у его исследования “ фактически нет никакого практического применения ” , на что тот быстро ответил : “ Да , и я этим горжусь ” .
Все эти шутки , кажется , опираются на одно и то же предположение : каждый думает , что знания , особенно научные знания , должны быть полезными .
Поэтому смешно хвастаться , что твой собственный разряд знаний , будь это экспериментальная физика , математика или космология , является бесполезным .
Но шутка не была бы смешной , если бы одновременно с этим не было другого широко разделяемого предположения о том , что научные знания представляют из себя ценность , независимо от какого-либо практического применения .
В конце концов , было бы не смешно , если бы благотворительная организация , которая оказывает помощь голодающим , праздновала бы свою собственную безрезультатность ; практическая ценность в этом случае была бы первостепенной , потому что это было бы единственной реальной причиной для существования благотворительной организации .
Так что , хотя потенциальная полезность является причиной , по которой правительства выделяют такое количество средств на научные исследования , люди на самом деле ждут от науки большего .
На основе этого представления у науки также есть весьма другая , более высокая цель : понимание мира природы .
Эйнштейн , возможно , привлек внимание президента США Франклина Рузвельта к возможности создания ядерного оружия , но его в основном помнят за его глубокие идеи о природе вселенной .
Более современные научные гуру , например , Карл Саган и Стивен Хокинг , представили общественности похожее изображение .
С этой точки зрения наука заключается в философии природы – инициативе , которая стремится приобрести глубокое понимание мира независимо от того , можно ли применить эти знания .
Шутки также передают определенную тревогу об очевидных противоречиях , которые они раскрывают .
В этом случае тревога вытекает из фундаментальной неуверенности по поводу того , какое из двух лиц науки , философия природы или практика , представляет ее истинный характер .
Неужели наука действительно заключается в понимании мира , притом что практика является чем-то вроде случайных дополнительных результатов ?
Или она на самом деле заключается в том , чтобы обеспечить использование мира природы человеком , притом что философия природы объясняет чуть больше , чем язык , почему определенные методы являются эффективными ?
В девятнадцатом веке появились знакомые термины " чистая " и " прикладная " наука , как способ примирить эти альтернативные понимания .
Чистая наука , как предполагает название , представлена как “ реальная вещь ” , незапятнанная практическими соображениями и укоренившаяся в эмпирических и теоретических исследованиях природы , проведенных должным образом .
Прикладная наука использует знания , предоставленные чистой наукой , и приводит их в действие .
Но эта простая картина мало похожа на сложности реальной научной деятельности : если бы прикладная наука была ничем иным , как приложением результатов чистой науки , то не было бы никакой необходимости в отделах " научных исследований и разработок " на промышленных предприятиях или в научно-исследовательских лабораториях в химических или электронных компаниях .
Инструментальные достижения науки зависели бы исключительно от отходов , падающих со стола чистого ученого .
Фактически , два лица науки гораздо более тесно переплетены – не так , как лица , а скорее как два компонента хорошо размешанной смеси .
“ Правда и практичность ” , - писал Франсис Бекон , английский философ и государственный деятель начала семнадцатого века , “ это одно и то же ” .
Другими словами , правда верований о мире гарантируется только способностью этих верований быть преобразованными в действия , которые производят практические результаты , нужные людям .
То , что мы понимаем как практику науки для Бекона было ничем иным , как другой стороной научной монеты .
Там , где поэт Джон Китс написал , что " Красота есть правда , правда – красота ” , Бейкон , возможно , сказал бы : “ Практичность есть правда , правда – практичность ” – при условии , что мы понимаем " практичность " в очень широком смысле .
Но Бейкону мы тоже не верим .
Как и Бейкон , мы ценим полезность , потому что она , кажется , внушает доверие утверждениям , которые делает наука о природе мира – наука верна , потому что она работает .
Но в то же время мы не позволим свести науку к практической полезности , потому что это разрушит ее интеллектуальный статус , а также интеллектуальный статус самих ученых , и помешает науке давать объяснения .
Так что , наука должна сохранить свое требование быть также и философией природы .
Иногда мы думаем , что наука – это философия природы , а иногда мы считаем , что наука – это практика .
Но фактически она одновременно является и тем и другим , ни " чистой " , ни " прикладной " .
Если бы мы могли это признать , то мы бы не шутили об этом .
