Здравоохранение без « папиков »
ЛАГОС – Когда я недавно ужинала в ресторане в столице Нигерии Абудже , я наблюдала за парой , в которой он и она явно не соответствовали друг другу . Мужчина , выглядевший как минимум на 60 лет , но одетый в узкие джинсы и облегающую майку без рукавов , с большой золотой цепью и темными солнцезащитными очками , несмотря на то что было уже позднее восьми вечера .
Мало кто может удивиться , увидев богатого пожилого мужчину , который проводит время с молодой , более бедной женщиной и обещает финансировать образование , путешествия или шопинг в обмен на ее компанию . Куда более удивительны те случаи , когда подобные отношения развиваются в нечто более глубокое и продолжительное .
Отношения между Африкой и Западом , особенно когда речь идет о здравоохранении , сильно напоминают такую динамику отношений с « папиком » . В течение многих десятилетий инновации в области здравоохранения копировались из развитых стран , возможно , с некоторыми вариациями , исходя из соображений , что « папа » знает , как лучше .
Реальность такова , что африканские страны в своих потребностях , интересах и ресурсах значительно отличаются от своих западных коллег . Например , в большинстве европейских стран насчитывается приблизительно 30 докторов на каждую 1000 пациентов ; в Нигерии это соотношение ближе к 4 на 100 000 .
Проблема в том , что было трудно поколебать убежденность , что инновации текут только в одном направлении : с севера на юг .
Общие расходы на здравоохранение в США , по прогнозам , достигнут 4,8 триллиона долларов – почти пятая часть ВВП – к 2021 году , в сравнении с 2,6 триллионами в 2010 году и 75 миллиардами долларов в 1970 году . Аналогично , в Европе государственные расходы на здравоохранение могут вырасти с 8 % от ВВП в 2000 году до 14 % в 2030 году .
Такие технологии расширяют спектр лечения , доступный для пациентов , однако зачастую это происходит посредством замены более дешевых вариантов более дорогими услугами . Более рентабельные решения являются критически важными для обеспечения того , чтобы большее количество людей могло получить доступ к медицинским технологиям , которые спасают жизни .
Постоянно растущее число подключенных к сети по всему миру людей преобразовало инновационный ландшафт , позволив каждому , у кого есть мобильный телефон или подключение к Интернету , получить доступ к идеям и ресурсам , в которых они нуждаются для создания революционных систем . Добавьте к этому уровень потребностей , который отсутствует в развитых странах , и развивающиеся страны смогут не только совершить революцию в своих системах здравоохранения ; они также смогут помочь найти решения для выхода из сложного положения систем здравоохранения развитого мира .
Хорошей новостью является то , что инновационный потенциал развивающихся стран становится все более очевидным . Для того чтобы перескочить ограничения , налагаемые отсутствием в их странах современной инфраструктуры , африканцы все чаще пользуются мобильными технологиями и возобновляемыми источниками энергии , например , энергией солнца .
Используя простой мобильный телефон , люди могут мгновенно – и на безвозмездной основе – проверить , является ли конкретное лекарство подлинным . Аналогично , устройство под названием « Обними младенца крепче » , разработанное в Индии , стоит приблизительно 200 долларов – в сравнении с 2000 долларов за обычный инкубатор в США – дает миллионам детей с низким весом при рождении , а также недоношенным детям доступ к этому спасительному ресурсу .
Сотни подобных инноваций обеспечивают высококачественное медицинское обслуживание тем , кто больше всего в нем нуждается , всего лишь за 1 % от его стоимости в Америке , Европе или Японии . Такие инновации могут улучшить жизни миллионов людей в развивающихся странах и в то же время помочь уменьшить пагубные расходы на здравоохранение на Западе .
Однако партнерство между равными имеет шанс на успех . Пришло время мировым лидерам и многосторонним организациям признать и поддержать потенциал Африки к инновациям – ради всеобщего блага .
