Наш мир « Большого нуля »
НЬЮ-ЙОРК . Мы живём в мире , в котором , теоретически , управление глобальной экономикой и политикой находится в руках « Большой двадцатки » .
На практике , однако , никакого глобального управления не существует , а между членами « Большой двадцатки » имеются серьёзнейшие разногласия по вопросам кредитно-денежной и налогово-бюджетной политики , обменных курсов и глобального дисбаланса , борьбы с изменением климата , по вопросам торговли , финансовой стабильности , международной кредитно-денежной системы , а также энергетической , продовольственной и глобальной безопасности .
Мировые державы считают сегодня данные вопросы игрой с нулевым исходом , а не игрой с положительным исходом .
Так что , по сути , наш мир – это мир « Большого нуля » .
В XIX веке стабильным гегемоном была Великобритания : Британская Империя навязывала глобальные общественные блага свободной торговли , свободного движения капитала , золотого стандарта и британского фунта в качестве основной глобальной резервной валюты .
В XX веке данную роль перехватили США , навязав концепцию Пакс Американа ( Американского мира ) для обеспечения безопасности большинства стран Западной Европы , Азии , Ближнего Востока и Латинской Америки .
США также стали доминировать в финансовых учреждениях системы Бреттон-Вудского соглашения – в Международном валютном фонде , во Всемирном банке реконструкции и развития и , позднее , во Всемирной торговой организации , – определяя мировые торговые и финансовые правила с долларом в качестве главной резервной валюты .
Сегодня , однако , американская « империя » находится в состоянии относительного упадка и фискального истощения .
К тому же , новая сильная держава ‑ Китай , ‑ не являющаяся либеральной демократической страной , преследует модель государственного капитализма и использует в своих целях сегодняшнюю глобальную систему – торговлю , обменные курсы , изменение климата – вместо того чтобы оказать помощь в развитии глобальных общественных благ .
И , хотя существует повсеместная неудовлетворённость долларом США , китайскому юаню всё ещё слишком далеко до того , чтобы стать значительной глобальной резервной валютой , тем более преобладающей .
Данный вакуум власти усилил отсутствие лидерства в глобальном экономическом и политическом управлении внутри « Большой двадцатки » с тех пор , как она сменила « Большую семёрку » в начале недавнего финансово-экономического кризиса .
Вообще , за исключением лондонской встречи в верхах в апреле 2009 г. , когда удалось достичь согласия о совместном кредитно-денежном и налогово-бюджетном стимулировании , « Большая двадцатка » превратилась в очередной бюрократический форум , на котором многое обсуждается , но ни о чём не договариваются .
В результате , глобальные экономические державы лишь пререкаются о том , нужно ли нам больше кредитно-денежного и налогово-бюджетного стимулирования или меньше .
Существуют также значительные разногласия о том , следует ли сокращать глобальные дисбалансы текущих счетов , и о том , какую роль в данной корректировке должно играть движение валют .
Напряжённость с обменными курсами приводит к валютным войнам , что может в итоге привести к торговым войнам и к протекционизму .
Фактически , дохийский раунд многосторонних переговоров о свободной торговле оказался безрезультатным . Вдобавок , возрастает риск финансового протекционизма по мере того , как страны возобновляют контроль над капиталом изменчивых глобальных финансовых потоков и прямых иностранных инвестиций .
К тому же , очень мало согласия о том , как следует реформировать регулирование и контроль над финансовыми учреждениями ; ещё меньше согласия о том , как следует реформировать международную валютную систему на основе гибких обменных курсов и центральной роли доллара в качестве ведущей резервной валюты .
Глобальные переговоры по предотвращению изменения климата также окончились неудачей ; полным-полно разногласий о том , как нужно укреплять продовольственную и энергетическую безопасность в условиях новой борьбы за глобальные ресурсы .
Что касается глобальных геополитических вопросов , таких как напряжённость на Корейском полуострове , ядерная программа Ирана , арабо-израильский конфликт , беспорядки в Афганистане и Пакистане и политическая трансформация автократических режимов Ближнего Востока , между великими державами множество разногласий , и они не способны принимать стабильные решения .
Существует несколько причин того , почему мир « Большой двадцатки » стал миром « Большого ноля » .
Во-первых , когда обсуждения переходят от основных принципов к подробным политическим предложениям , достичь чётких договорённостей между двадцатью сторонами гораздо трудней , чем между семью .
Во-вторых , лидеры « Большой семёрки » разделяют веру в способность свободных рынков создавать долговременное благосостояние , а также веру в важность демократии для политической стабильности и социальной справедливости .
В « Большую двадцатку » , напротив , входят автократические правительства с различными мнениями о роли государства в экономике , о законности , правах собственности , прозрачности и о свободе слова .
В-третьих , западным державам сейчас недостаёт внутреннего политического согласия и финансовых ресурсов для реализации международных программ .
США политически парализованы и должны будут , рано или поздно , начать сокращение дефицита своего бюджета .
Европа поглощена попытками спасти зону евро и не имеет единой внешней или оборонной политики .
А политический тупик в Японии со структурными реформами сделал её неспособной обуздать длительный экономический спад .
Наконец , растущие державы , такие как Китай , Индия и Бразилия , слишком сильно сосредоточены на управлении следующим этапом своего внутреннего развития , для того чтобы нести финансовые и политические издержки , которые приходят вместе с новыми международными обязательствами .
Вкратце , впервые после второй мировой войны ни у одной страны или сильного союза стран нет политической воли и экономических рычагов для закрепления своих целей на глобальной сцене .
Данный вакуум может воодушевить , как в предыдущие исторические периоды , амбициозных и агрессивных добиваться личной выгоды .
В подобном мире отсутствие соглашения высокого уровня о создании новой коллективной системы безопасности ( с отведением главного места экономической , а не военной силе ) является не только безответственным , но и опасным .
Мир « Большого нуля » без лидерства и взаимного сотрудничества – это неустойчивая модель глобального экономического процветания и безопасности .
