Леди Макбет из Пхеньяна
ТОКИО . Коммунистический режим Северной Кореи приступил к завершению передачи власти в пределах династии во второй раз , в этот раз от Ким Чен Ира , руководящего страной с 1994 года , к его самому младшему сыну Ким Чен Уну .
В высшем руководстве Рабочей партии Северной Кореи в первый раз за 44 года наблюдается движение , что является четким знаком того , что серьезно больной « Великий руководитель » Ким передает корону королевства-отшельника , созданного его отцом Ким Ир Сеном .
Одной из причин передачи власти именно внутри династии является созданная Ким Ир Сеном национальная идеология Чучхе , в которой сочетаются коммунизм и автаркия со значительной долей конфуцианских ценностей .
Конфуцианство возвеличивает идеализированную связь между отцом и сыном как модель для всех взаимоотношений между людьми .
Поэтому , также как абсолютной обязанностью конфуцианского сына является почитание своего отца , абсолютным долгом субъекта конфуцианства является преклонение перед правителем .
Кроме того , Ким Чен Ир , как и его отец , постоянно назначал членов своей семьи на руководящие должности .
Фактически , Ким Чен Ун , третий сын Ким Чен Ира и его самой последней супруги Ким Ён Хи , уже обсуждался в качестве преемника своего отца почти год назад .
Пропагандисты Северной Кореи назвали Ким Чен Уна « молодым генералом » , однако вопрос , насколько он будет обладать такой же абсолютной властью , как и его отец , остается открытым .
Не только потому , что он еще молод и неопытен , а потому что его тетя , Ким Кен Хи , сестра Ким Чен Ира и жена Чак Сен Тэка , занимающего второе по значимости должности место в Северной Корее , может попробовать придерживать власть , ускользающую у нее из рук .
Несмотря на то , что ее очень редко видно или слышно , Ким Кен Хи , родившаяся 30 мая 1946 года , занимала ряд ключевых должностей в Рабочей партии при Ким Ир Сене и его первой жене Ким Чен Сук , в том числе должность директора Международного департамента и директора Департамента легкой промышленности .
Она стала членом всемогущего Центрального комитета в 1988 году и до сих пор сохраняет этот пост .
Родная мать Ким Кен Хи умерла , когда ей было четыре года .
После повторной женитьбы своего отца она воспитывалась разными приемными родителями вдали от семьи .
Говорят , что , наблюдая за отношениями ее отца с мачехой и их привязанностью к ее единокровным братьям , она стала озлобленной и превратилась в жестокую личность .
Фактически , Ким Чен Ир сказал : « Когда моя сестра рассердится , никто не может ее остановить .
Даже я ничего не могу сделать » .
Когда Ким Чен Ир начал жить со второй женой , движимая чувством мести Ким Кен Хи начала заниматься подстрекательством , чтобы создать им проблемы .
После того как она вышла замуж за Чак Сен Тэка , она сама начала вести что-то похожее на гедонистскую жизнь , но при этом она ежеминутно контролировала поведение своего мужа и немедленно взрывалась приступами ревности при малейшем знаке неверности с его стороны .
Ким Чен Ир описал свою сестру как « мой единственный единокровный член семьи , о котором моя мать просила меня заботиться до самой ее смерти » .
Говорили , что их мать Ким Чен Сук умерла из-за кровотечения при преждевременных родах , вызванных стрессом от любовных отношений Ким Ир Сена с Ким Суонг Ае .
Сообщалось , что Ким Ир Сен немедленно отправился в госпиталь , но дверь ее палаты была закрыта .
Когда она умерла , только ее доктор и Ким Чен Ир были единственными присутствовавшими при ее смерти людьми .
Но Чан Гирек , врач , который в настоящее время работает в Нагойском университете в Японии , а ранее был главным врачом Ким Чен Сук , рассказал совсем другую историю .
По словам Чана , Ким Чен Сук была в пхеньянском доме Ким Ир Сена рядом с советским посольством и ругалась с ним .
Наблюдавший издалека врач видел , что Ким Ир Сен держит пистолет .
Врач , который был хирургом , а не акушером , подверг сомнению то , что именно его следовало вызывать в связи с кровотечением связанным с преждевременными родами .
Он уверен , что его вызвали в связи с кровотечением , связанным с чем-то другим .
На Ким Чен Ира , который , как известно , был тесно связан со своей родной матерью , оказало серьезное психологическое воздействие то , что он был свидетелем убийства своей матери .
После смерти матери , он всегда держал свою младшую сестру рядом с собою .
На самом деле , в стране , где доверие является редкой вещью , Ким Кен Хи была единственным кровным родственником Ким Чен Ира , которому он полностью доверял .
Кроме того , они потомками одного рода Великого лидера или Suryong , связанного с Ким Чен Сук материально , и полностью преданы абсолютному превосходству принципов Suryong и наследственной преемственности .
Выступая перед Центральным комитетом после смерти Ким Ир Сена , Ким Чен Ир сказал : « Ким Кен Хи – это я , слова Ким Кен Хи ‑ это мои слова , и указания данные Ким Кен Хи – это мои указания » .
Стремление Ким Кен Хи взять власть в свои руки после ухода ее брата , поддерживается слухами , что именно она помогла организовать аварию , в которой погиб Ри Дже Ган , высокопоставленный чиновник из руководства партии и всеми признанный опекун Ким Чен Уна , который , как сообщалось , пытался отстранить Ким Кен Хи и ее близких союзников от власти .
Независимо от того , являются ли эти слухи правдой или нет , они указывают на степень ее влияния в стране .
На самом деле , существует растущая уверенность в том , что Ким Чен Ир в любое время может назначить Ким Кен Хи в качестве ответственной за третье поколение преемников , после своей смерти .
Но у Ким Кен Хи могут быть абсолютно противоположные планы , например , самой стать преемником Ким Чен Ира .
Угрозой со стороны Северной Кореи всегда было то , что в результате неправильного расчета либо замысла она может начать новую войну .
Но даже если « молодой генерал » или его тетя не окажутся психически неуравновешенными людьми , страдающими от мании величия , замаячившие на горизонте перемены открывают новую эру неопределенности , особенно принимая во внимание бедственное экономическое состояние Северной Кореи .
Независимо от того , намерены ли Ким Чен Ун или Ким Кен Хи объединиться в безнадежной изоляции или заняться проведением экономических реформ , у них недостаточно революционных полномочий либо влияния на власть , необходимого для этого .
Поэтому , когда Ким Чен Ир уйдет со сцены и политическая нестабильность столкнется с экономической нестабильностью , режим может « развалиться » .
Президент Южной Кореи Ли Мен Бак начал подготовку к этому непредвиденному обстоятельству , предложив ввести специальный « Налог на объединение » , который поможет покрыть издержки после распада династии Ким .
Япония и остальные страны Азии должны последовать примеру Ли и тоже подготовиться к такому дню .
