Французская гонка за республику
ПАРИЖ – Перед вторым туром региональных выборов во Франции в воскресенье , большинство прогнозов предполагало , что пять , может быть , шесть региональных правительств страны могут оказаться в руках Национального Фронта ( НФ ) .
Но французский народ собрался и проголосовал гораздо большим числом , чем кто-либо ожидал .
Результат состоит в том , что ксенофобская , расистская партия , враждебная всему неотъемлемому духу и величию Франции , потерпела поражение во всех турах , которые должна была выиграть .
Некоторые поражаются этой странной страной , которая никогда не бывает столь великой , как тогда , когда она находится на краю пропасти .
Они будут беспокоиться – и будут правы в своем опасении – что ситуация крайней опасности , настоящей угрозы нации , была необходима для того , чтобы Французы восстановили свои чувства и встали на путь разума .
И они будут сожалеть , что французы не прозаический тип людей , которые знают , как им быть самими собой на нормальной крейсерской скорости , без необходимости услышать свист пушечного ядра .
Но , это так как есть .
И я , как и многие другие , не попытаюсь скрыть свое удовлетворение , видя самодовольных негодяев НФ , терпящих неудачу , и снова выступающих в своем историческом регистре , своим подлинным голосом , который является голосом ненависти и ярости толпы .
Это , действительно , была победа для республики – триумф народного сопротивления .
Французы собрались вместе , чтобы сказать , что они не хотят видеть банду Ле Пен завладевшей их регионами .
Это является самым важным уроком Воскресного голосования , и это обнадеживает .
Но что побудило народ воззвать к своим правам ?
Определенно , ничего не произошло между первым и вторым турами голосования , которые затронули “ недомогание ” Французского народа .
Не было дано никакого конкретного обещания в ответ на “ трудные вопросы ” , заданные избирателями НФ неделей ранее .
Нет .
То , что мы увидели , вместо этого , было моральным всплеском среди французов – акт самозащиты общества .
Между двумя турами голосования , следующая простая мысль запала среди электората : Национальный фронт может обновлять свой фасад как угодно , но он никогда не был , не является , и никогда не сможет быть нормальной партией .
Как долго моральные и политические власти Франции говорили нам , что “ стигматизация ” Национального фронта не работает , что она усиливает партию , вместо ее ослабления ?
Что ж , это было ошибочно 20 лет назад , и ошибочно до сих пор .
Это не может часто повторяться , тогда , когда мораль левых и правых была твердой , когда такие группы , как SOS Racisme установили четкие и ясные границы , НФ удалось сдержать выборами .
Но когда эти пограничные линии размыты , когда дамбы рушатся , и антирасистские сторожевые псы позволяют себя запугать или ослабить их бдительность , НФ пытается реализовать себя дома .
То же самое происходит и сегодня .
Счастливый случай регионального голосования абсолютно не причастен к приспособлению НФ основным партиям , что якобы “ слышали послание ” “ рассерженных ” избирателей ( риторика , которую они неустанно нам вдалбливали ) .
Напротив , достаточное количество избирателей , пришли к пониманию того , что в этом самом гневе – в его представителях и словах , используемых для его выражения – таится опасность для республики , демократии и национальных фундаментальных ценностей .
Это второй урок .
Что нас ждет завтра ?
Как мы можем быть уверенными в том , что волна НФ , отступив , не восстановит силу и не прорвется с еще большей разрушительной силой на предстоящих президентских выборах ?
Несомненно , будут необходимы улучшенные “ показатели уровня безработицы ” .
Быстрый “ рост ” , разумеется .
Нам также будут необходимы “ усилия ” и “ жесты ” , направленные на одну треть людей в возрасте до 30 лет и почти половину рабочих из сферы промышленности и обслуживания , которые , как говорят , выразили свое “ разочарование ” и “ тревогу ” , проголосовав за НФ .
Прекрасно .
Но ничто из этого не заменит когда-либо лидеров , отвечающих высокому моральному уровню и восстанавливающих забытый блеск наших общественных обсуждений .
Ни одна стратегия не будет работать , если она реализуется посредственностями , которые , в политической комедии , как бесчестно , так и тщетно , порываются в телевизионные студии , чтобы заявить “ положа руку на сердце ” , что они слышали избирателей “ громко и ясно ” .
Ключевой позицией для Французских лидеров было бы сказать – как можно громче и так часто , как это необходимо – что не существует ответа на “ трудные вопросы ” , как им преподносит НФ .
И , нравится это или нет , это необходимо сказать , не только лидерам НФ , а также их избирателям .
В истории Франции были и другие времена , когда целые сегменты электората выводили себя из игры , без остальных игроков , спешащих просить их вернуться на поле .
Жорж Клемансо , Жан Жорес , и Раймонд Пуанкаре , в начале ХХ века , не потворствовали почти половине электората , который во время дела Дрейфуса , изгнал себя из республики .
Ни Шарль де Голль не испытывал сомнений в том , чтобы рассказать сторонникам Французского Алжира , о том , что в конечном счете , он их не понимает .
Ни Пьер Мендес Франс в 1950 не постеснялся сказать коммунистам , что он не хочет , чтобы их голоса поддержали его правительство .
Франция должна сегодня вспомнить эти великие моменты в ее республиканской традиции и держать их в качестве примера для сегодняшних лидеров .
Для того , что будет необходимо для удержания территории , которую республика практически проиграла НФ , это является своего рода политическим мужеством , которого , на данный момент , остро не хватает .
