Изменение курса Америки
НЬЮ-ЙОРК . Около 40 лет назад , когда я поступил в Оксфордский университет в качестве аспиранта , я заявил о своем интересе к Ближнему Востоку .
Мне сказали , что эта часть мира попала под рубрику « Востоковедение » и что мне будет назначен соответствующий профессор .
Но когда я приехал на первую встречу в офис профессора , на его книжных полках стояли тома с китайскими иероглифами .
Он был специалистом в том , что было , по крайней мере для меня в то время , не тем Востоком .
Что-то похожее на эту ошибку произошло и с американской внешней политикой .
Соединенные Штаты стали озабочены Ближним Востоком ‑ в какой-то степени не тем Востоком ‑ и не обращали должного внимания на Восточную Азию и Тихоокеанский регион , где будет написана большая часть истории двадцать первого века .
Хорошей новостью является то , что этот фокус смещается .
В действительности в американской внешней политике происходит тихая трансформация , которая является столь же значительной , как и запоздалой .
США заново открывают Азию .
« Заново » ‑ самое главное слово здесь .
Азия была одним из двух главных театров второй мировой войны и снова разделила центральное место с Европой во время холодной войны .
В действительности , два величайших конфликта этого периода ‑ войны в Корее и Вьетнаме ‑ велись на территории Азии .
Но с окончанием холодной войны и распадом Советского Союза Азия ушла из сферы американских интересов .
В первое десятилетие после окончания холодной войны США посвятили большую часть своего внимания Европе .
Американские политики сосредоточились главным образом на расширении НАТО , чтобы охватить многие из бывших стран Варшавского договора , а также на борьбе с пост-югославскими войнами .
Второй этап эры после холодной войны начался с террористических нападений 11 сентября .
За этим последовало десятилетие сосредоточенности США на борьбе с терроризмом и крупномасштабных операций американских военных сил в Ираке и Афганистане .
В двух конфликтах погибли более 6000 американских солдат , было потрачено более 1 трлн долларов США , а также истрачено огромное количество времени двух президентов и их старших сотрудников .
Но теперь эта фаза американской внешней политики подходит к концу .
Президент США Барак Обама объявил , что американские вооруженные силы будут выведены из Ирака к концу 2011 года .
В Афганистане американское военное присутствие достигло своего пика и сейчас снижается ; остаются только вопросы относительно темпов вывода войск , размера и роли возможного остаточного военного присутствия США после 2014 года .
Это вовсе не означает , что Ближний Восток не имеет никакого значения , или что США должны его игнорировать .
Напротив , он по-прежнему обладает огромными запасами нефти и газа .
В этой части мира террористы активны , а конфликты являются обычным явлением .
Иран все ближе подходит к созданию ядерного оружия ; и если это произойдет , другие вполне могут последовать этому примеру .
И этот регион сейчас переживает то , что может оказаться историческим внутриполитическим потрясением .
Существует также уникальная американская связь с Израилем .
Тем не менее , у США есть основания меньше участвовать в делах Большого Ближнего Востока , чем это было в последние годы : ослабление Аль-Каиды , плохие перспективы для миротворческих усилий и , прежде всего , все большее количество свидетельств того , что , по любым меркам , массивные инициативы государственного строительства не приносят результатов , соизмеримых с инвестициями .
В то же время есть сильные аргументы в пользу большей вовлеченности США в Азиатско-Тихоокеанском регионе .
При многочисленном населении и быстро развивающейся экономике региона трудно переоценить его экономическое значение .
Американские компании каждый год экспортируют более чем на 300 миллиардов долларов США товаров и услуг в страны региона .
Между тем , страны Азии являются важнейшим источником инвестиций для экономики США .
Таким образом , поддержание стабильности в регионе имеет решающее значение для экономического ( и глобального ) успеха США .
У США есть многочисленные обязательства по участию в альянсах ‑ с Японией , Южной Кореей , Австралией , Филиппинами и Таиландом ‑ которые необходимы , в частности , для сдерживания северокорейской агрессии .
Более того , американская политика должна создать условия , в которых растущий Китай не будет испытывать соблазн использовать свою растущую мощь принудительно ‑ в пределах или за пределами региона .
По этой причине усилия США в последнее время по укреплению связей с Индией и странами Юго-Восточной Азией имеют здравый смысл .
США правы в переключении своего внимания с Ближнего на Дальний Восток .
Хорошей новостью является то , что этот вывод , кажется , общий для всего американского политического спектра .
Митт Ромни , вероятный кандидат от республиканцев на пост президента , призывает ускорить темпы судостроения – обязательство , связанное с ростом присутствия США в Тихом океане .
И государственный секретарь США Хиллари Клинтон говорит о повороте Америки от Большого Ближнего Востока : « Стратегический и экономический центр тяжести мира смещается на восток , и мы больше ориентируемся на Азиатско-Тихоокеанский регион » .
Независимо от того , станет ли двадцать первый век еще одним « американским веком » , несомненно то , что это будет азиатско-тихоокеанский век .
Вполне естественно и разумно , что США займут центральное место в любой эволюции этого факта .
