В защиту Ангелы Меркель
ПАРИЖ – Изображение на обложке недавнего выпуска журнала « Шпигель » канцлера Германии Ангелы Меркель на фоне Акрополя в окружении нацистов служит важной цели : сформулировать способом , на который невозможно не обратить внимание , вопрос германофобии в Европе .
Оскорбления Германии продолжаются на протяжении достаточного длительного промежутка времени .
Во время демонстраций на Кипре в марте 2013 года были плакаты с карикатурой на Меркель , представляющие ее в образе Адольфа Гитлера .
Приблизительно в то же самое время в Валенсии , во время празднования ежегодного праздника Фальяс , Меркель была представлена в качестве директрисы зла , представляющей главе испанского парламента и испанским министрам « Десять заповедей Ангелы-истребительницы » .
Все закончилось сожжением ее образа в пламени костра Св . Иосифа .
Двумя месяцами позднее в Португалии , во время похожих процессий , были те же карикатуры Меркель в образе Гитлера , которые несли демонстранты в траурных одеждах как осуждение « политики уничтожения бедных » лидера Германии .
И , естественно , была Греция , где этот феномен достиг апогея во время беспорядков в октябре 2012 года , когда миру был представлен спектакль , в котором нацистский и немецкий флаги развевались вместе , а затем были вместе сожжены перед Акрополем во время сцен , которые предвосхитили появление обложки журнала « Шпигель » .
В Италии ежедневная правая газета Il Giornale не испытывала никаких угрызений совести , посвятив центральную статью за 3 августа 2012 года появлению « Четвертого Рейха » .
Аналогичным образом , конспирологические веб-сайты в странах Восточной Европы заявляли , что желание Германии поддержать президента Украины Петра Порошенко против президента России Владимира Путина является реконструкцией захвата Украины Гитлером .
Затем есть Франция , где игра , предположительно , заключается в том , чтобы увидеть , кто может победить в соревновании популистских разоблачений новой и ненавистной « Немецкой империи » .
Со стороны ультраправых Марин Ле Пен , лидер партии « Национальный фронт » , упрекнула Меркель за « страдания » , которые она доставляет людям в Европе .
С противоположной стороны у нас есть Жан-Люк Меланшон от Левой партии , громогласно обличающий « режим жесткой экономии » Меркель и предлагающий ей « заткнуться » .
Проблема с такой германофобией не просто в том , что она глупая или что она является еще одним симптомом распада на наших глазах выдающегося европейского проекта интеграции и самого тесного , чем когда-либо , союза .
Нет , проблема с сегодняшней германофобией заключается в том , что хотя ученики предсказателя , которые начали ее , хотят заставить нас поверить , что их поведение является знаком их оппозиции в отношении подлинного фашизма , который появился на горизонте , оно скорее означает их лояльность по отношению к нему ‑ или даже способствует его появлению .
Почему ?
Для этого есть несколько причин .
Прежде всего , выступление в оппозиции по отношению к социальной , экономической и внешней политике Германии путем приравнивания Меркель к Гитлеру является банализацией Гитлера .
Каким бы обоснованным ни было такое несогласие с проводимой политикой , Германия представляет собой самую ответственную демократию , являющуюся примером для всех .
Говоря , что она каким-либо образом сходна с нацистским режимом , который в Европе до сих считается разрушителем демократии ( фактически , и самой цивилизации ) означает реабилитацию этого режима и оказание поддержки и поощрение сегодняшних неофашистов , позволяя им , вне зависимости от того , намеренно или нет , повторно принимать участие в общественных обсуждениях .
Помимо этого ( и это является главным ) , те , кто фанатично хочет дискредитировать Меркель , случайно оказались теми же самыми людьми , которые без колебания « танцевали вальс » с венскими неонацистами или создавали альянс , как в Афинах , с лидерами подлинно экстремистской партии .
Все крики вокруг Германии о том , что она якобы « воссоединилась со своими демонами » , маскируют голос фашистских партий ‑ от греческой партии « Золотой рассвет » до партии « За лучшую Венгрию » ( « Йоббик » ) в Венгрии , Словацкой национальной партии ( SNS ) в Словакии , партий « Фламандский интерес » ( Vlaams Belang ) в Бельгии и « Атака » в Болгарии , которые находятся в процессе своего становления в Европе .
Кроме того , необходимо отметить , что Меркель – женщина , а такая ненависть в отношении женщин , пренебрежение , с которым к ним , наравне с евреями , относились сторонники теории расизма в 1920-е и 1930-е годы , являются неотъемлемым направлением каждого проявления фашизма .
Аналогичным образом , лозунги , звучавшие в Валенсии октябре 2012 года , когда демонстрантов подстрекали выкрикивать хором в сторону портрета канцлера « Ты полюбишь деньги больше всего » и « Ты будет почитать банки и Банк » отдают неприятным душком старых мантр о « золотом тельце » и « космополитической плутократии » .
Люди наконец-то пришли к пониманию того , что антиамериканизм , рожденный и подпитываемый ультраправыми , например в Германии философией Мартина Хайдеггера и его последователями , является элементом фашизма .
Нам пора понять , что то же самое является правдой в отношении германофобии .
Во Франции ее появлению способствовал французский антисемитский романист и активист Морис Баррес , который увидел в философии Иммануила Канта средство для « евреизация » умов европейцев .
Она триумфально развивалась политическим движением « Французское действие » ( Action Française ) Шарля Морраса и его продолжительной войной с « еврейской и немецкой абстракциями » .
Она достигла кульминационной точки с появлением красно-коричневых групп , которые даже сегодня в местах , которые я предпочитаю не упоминать , предлагают « жратву » и « схрон » людям , состоящим на службе у канцлера , которые хотят « убрать » « боссов » .
История идей имеет свою логику , резоны и причуды , свое подсознание и свою линию движения .
Отрицать любой из указанных факторов не только бессмысленно , но и опасно .
Именно поэтому сегодня крайне важно защитить Ангелу Меркель перед лицом подъема , разрастания и развертывания в Европе темных сил .
