Тест-драйв самоуправляемых автомобилей
ЭНН-АРБОР – Сегодня 15 июня 2030 года , и для Сэма и Сью из Энн-Арбор это будет тяжелый день .
В 9 утра у их дочери Софии соревнование по каратэ .
В полдень начнется школьный выпускной ее старшей сестры Салли .
А к 3 часам вечера дом должен быть готов к вечеринке Салли по поводу окончания средней школы .
В 8 : 40 Сэм пользуется приложением на своем смартфоне , чтобы заказать поездку в Maghicle , службе обеспечения мобильности Энн-Арбор , которая выдает напрокат автомобили , управляемые роботами .
Через несколько минут Сэм , Сью и София отправляются в клуб каратэ .
По пути София изучает видеозаписи прошлых соревнований ее соперника , в то время как Сью проверяет электронную почту , а Сэм заказывает еду и цветы для вечеринки .
Они прибывают в клуб вовремя , и робот уезжает , чтобы подобрать кого-то еще поблизости .
Салли , которая должна быть в школе к 10 : 30 , уже заказала поездку в Maghicle .
Когда она садится в машину в 10 : 15 , ей приходит сообщение от ее лучшей подруги Аманды , которая хочет поехать с ней .
Салли вводит адрес Аманды в приложении Maghicle , и робот выбирает оптимальный маршрут .
В 11 : 30 София , победившая в соревновании , меняет форму для занятий каратэ на что-то , что лучше подходит для выпускного ее сестры , Сэм получает сообщение , что небольшой грузовик с температурным контролем доставил еду для вечеринки Салли в защищенном охлажденном контейнере прямо к дому .
Когда София готова , семья заказывает другую поездку в Maghicle , на этот раз в школу Салли .
Они занимают свои места , и когда Сэм машет рукой Салли , сидящей со своими одноклассниками , он поражается тому , как быстро пролетели 17 лет .
В 2013 году день Сэма был бы гораздо более сложным , напряженным и дорогим .
Он бы потратил слишком много времени в своем неэкономичном внедорожнике , стоя в пробках или подыскивая парковочные места .
Теперь , поскольку ему не нужно иметь собственный автомобиль , он тратит гораздо меньше денег на транспортировку и у него есть больше времени делать то , что ему заблагорассудится .
Благодаря тому что службы вроде Maghicle помогают людям передвигаться безопасно , по доступной цене , удобно и стабильно , Сэму не приходится беспокоиться о том , что его жена или дочери могут попасть в аварию , как его родители волновались о нем .
Напротив , современная система наземного транспорта неудобна , нестабильна и опасна .
Из почти одного миллиарда автомобилей во всем мире – этого достаточно , чтобы опоясать планету 100 раз , если припарковать их вплотную друг к другу – около 95 % нуждаются в нефти как в энергоносителе , что делает поездки на автомобиле зависимыми от геополитики ресурсов и волатильности цен .
Кроме того , на двигатели внутреннего сгорания приходится более одной пятой доли мировых выбросов углерода , которые значительно воздействуют на изменение климата .
А также , поскольку более 12 миллионов людей погибают на дороге каждый год , автомобиль остается опасным убийцей .
Мир 2030 года , в котором живет Сэм , – не просто фантазия .
Но чтобы к нему прийти , потребуется тщательный пересмотр существующей системы наземного транспорта – а это означает преодоление сложного сочетания государственных и частных элементов , заинтересованных в сложившемся статус-кво групп , укоренившихся бизнес-моделей и массовой инерции , которая все это время препятствовала дальнейшему развитию .
Действительно , тогда как определенные институты и предприятия извлекают выгоду от того , что все компоненты системы – автомобили , дороги , заправочные станции , правила дорожного движения , ограничения , стандарты транспортных средств и водители с удостоверениями – взаимодействуют , никакого трансформационного развития не произошло в системе наземного транспорта с тех пор , как Карл Бенц изобрел автомобиль , а Генри Форд сделал его общедоступным .
Узкой сосредоточенности , скажем , на разработке более мощных аккумуляторов , повышении эффективности использования топлива или создании более стабильного производства автомобилей недостаточно , чтобы запустить необходимые преобразования .
Нужно по-настоящему трансформационное решение – такое , которое бы отвечало потребностям потребителей , предприятий и правительств .
Интегрированная сеть самоуправляемых электрических транспортных средств , которые связаны , скоординированы и доступны для общего пользования , должна лежать в основе этого решения .
Такие транспортные средства будут запрограммированы на избежание аварий , что позволит снизить смертность , травматизм и материальный ущерб .
Чтобы минимизировать чрезмерное потребление ресурсов , связанное с вождением автомобиля , транспортные средства будут адаптированы для характеристик поездки , таких как число пассажиров .
Например , легкие двухместные автомобили могут быть до десяти раз более энергосберегающими , чем обычные машины .
В Соединенных Штатах , где на 90 % автомобилей передвигаются один или два человека , пользование такими транспортными средствами приведет к значительному снижению выбросов углерода , которые снизятся еще больше , благодаря сокращению дорожных заторов и равномерности транспортных потоков .
Кроме того , пространство и инфраструктура , необходимые для парковки , будут значительно сокращены .
В рамках этой системы индивидуальная мобильность может стоить на 80 % меньше , чем владение и пользование автомобилем , и со временем эффективность этих сбережений будет только расти .
Для американцев , получающих минимальную заработную плату ( 7,25 долларов США в час ) , время , проведенное в движении на скорости 30 миль ( 48 километров ) в час , стоит 0,24 доллара США за милю .
При средней заработной плате в 25 долларов США в час каждая миля стоит 0,83 доллара .
Учитывая , что американцы проезжают в среднем три триллиона миль в год , экономия хотя бы одного цента за милю привела бы к ежегодному сохранению 30 миллиардов долларов .
Технологии , необходимые для развития такой схемы , существуют .
Теперь задача состоит в том , чтобы внедрить экспериментальную систему в репрезентативные общества , чтобы доказать , что это возможно , изучить предпочтения потребителей и определить наиболее привлекательные бизнес-модели , а также выявить и предотвратить нежелательные последствия .
Когда экспериментальные модели докажут свою эффективность и практичность , они должны быстро расширяться без государственных стимулов .
Как и в случае с другими инновациями – такими как мобильные телефоны , электронные книги , цифровые фотографии и музыка и телевизоры с плоским экраном – крупномасштабное использование начнется , когда новые технологии достигнут рыночной точки переключения , в которой их ценность для потребителей превысит затраты предприятий на их обслуживание .
Правительство будет отвечать только за обеспечение безопасности расширяющейся системы .
Существование более чистой , безопасной и удобной транспортной системы возможно – и ее реализация ближе , чем многим кажется .
Ей только нужно дать возможность проявить себя .
