НАТО необходимо спасти
Те , кто думали , что НАТО - который является самым успешным выражением трансатлантической солидарности - снова обрел единство после иракского кризиса , который вызвал так много разногласий , должны посетить штаб союза .
Действительно , встреча на высшем уровне , проходившая в конце июня в Стамбуле , продемонстрировала показную гармонию и штаб НАТО , как обычно , занятый частыми встречами теперь уже 26 национальных делегаций , бесчисленных комитетов и заваленный горами печатной бумаги , которые он сам производит в огромном количестве .
Однако , все же отсутствует что-то существенное - это дух НАТО .
Многие , если не большинство членов , больше не считают НАТО важным для своих национальных интересов .
Как выразился один высокопоставленный чиновник , организация напоминает старый и побитый автомобиль , который держат до тех пор , пока он работает , но избавляются от него , как только ремонт становится слишком дорогостоящим .
От старого автомобиля есть некоторая польза : он возглавляет приблизительно 6000 войск в Афганистане , укрепляет хрупкую безопасность в Косово и , как было решено НАТО в июне , может быть полезен в обучении иракских сил .
Иметь НАТО где-то рядом - все еще хорошая идея .
Но за исключением тех , кто только что вступил , кажется , несколько правительств по обе стороны Атлантики боятся главного бедствия - его постепенного исчезновения .
Не размолвка главных союзников по Иракской войне является причиной глубокого кризиса , в котором оказался самый старый и самый успешный из современных всемирных союзов .
Политические разногласия в отношении Американской авантюры в Ираке усилили кризис , но также и скрыли его истинную причину .
Это объясняет , почему ни США , ни их европейские противники или сторонники никогда не стремились к детальному обсуждению операции в Совете НАТО , ни до , ни во время , ни после Иракской войны - они поняли , что их взгляды уже слишком далеко разошлись , чтобы уладить свои разногласия .
В этом также кроется причина того , почему предпринимаемые теперь союзом скромные усилия с целью помочь Америке стабилизировать ситуацию в Ираке не сплотят НАТО снова .
Разумеется , американская администрация теперь попросила помощи у всех членов НАТО , что произошло на фоне заметного контраста ее надменного высказывания только два года назад о том , что НАТО утратил свое значение ; не членство в союзе , а определенная военная миссия , впредь определяет коалицию .
Все же для большинства союзников этот новый подход является просто тактическим шагом , признаком прагматизма Янки , когда того требует ситуация , а не изменением взглядов администрации Буша , направленных на восстановление НАТО в качестве главного оплота трансатлантического товарищества .
При этом европейские правительства так же не показывают такого стремления .
Отчетные публикации встреч на высшем уровне стали скромными , если не многословными вещами .
Даже в тех ситуациях , когда члены взялись за совместные операции , как в Афганистане , новый способный Генеральный Секретарь НАТО , бывший голландский министр иностранных дел Жап де Хуп Шеффер , должен умолять , чтобы ему выделили здесь несколько вертолетов , а там несколько сотен солдат , как менеджер обедневшей футбольной ассоциации , который пытается создать команду .
Кризис доверия и единства НАТО идет с конца Холодной Войны , а не с бурной Иракской Войны .
Союз может претендовать на важные достижения за последние 15 лет : он помог стабилизировать Европу , поскольку число ее членов увеличилось до 26 , что почти удвоило число стран со времен Холодной войны ; он держал под контролем Балканский конфликт ; он даже взял на себя роль в непредвиденных экстра европейских обязательствах по обеспечению безопасности , вроде Афганистана .
Но НАТО провалил самое важное испытание , а именно , гарантировать , что его члены будут продолжать считать его успехи существенными для своих интересов .
То , что они так больше не считают , является очень тревожным .
Это в меньшей степени отражается на недостатках организации , чем на близорукости ее членов .
Правда , их безопасность в связи с военным нападением в настоящее время не находится под угрозой .
Но НАТО - это нечто большее , чем просто пакт об обороне .
Как никакое другое учреждение , НАТО воплощает Атлантическое единство , что-то , что остается необходимым для любого стремления Запада обеспечить степень международного порядка .
НАТО связывает Европу с самой сильной страной мира , и он является единственной в своем роде организацией , которая связывает Соединенные Штаты с элементарной процедурой консультации и сотрудничества .
Кроме того , это - единственная организация , способная проводить международные военные операции для решения многих задач по установлению стабильности в будущем .
Поэтому для Европейских правительств не поддерживать НАТО - это сумасшествие .
Наблюдать , как он увядает , в лучшем случае фривольно , в худшем - опасно .
Вместо того , чтобы обвинять администрацию Буша и надеяться для смену правительства в США , члены Европейского Союза должны сами снова побеспокоиться о НАТО .
Это не подразумевает безоговорочного согласия с любым американским мнением и капризом или предыдущие попытки усилить европейское сотрудничество в области обороны .
Это означает обязательство снова сделать НАТО местом , где обе стороны Атлантики развивают общий подход к угрозам этого мира .
К сожалению , большинство европейских правительств просто пожимает плечами , когда поднимается данная проблема .
А это опасное безразличие - самый серьезный признак кризиса НАТО .
