Куклы и мир на Среднем Востоке
НЬЮ-ЙОРК . Могут ли ярко разукрашенные люминесцентными красками меховые игрушки преподать урок , который нам необходим , чтобы потушить огонь палестино-израильского конфликта ?
Империя марионеток сейчас распространилась по всему миру .
Те , кто вырос на детском образовательном телевизионном шоу « Улица Сезам » , знают , что оно дает пятилетним детям доступные для их понимания уроки по правописанию , умению считать и навыкам общения .
Но « Улица Сезам » имеет и более возвышенную цель , находя партнеров в развивающихся странах – включая Саудовскую Аравию , Южную Африку и Пакистан – которые показывают этих пушистых маленьких существ , с их посланием мира и терпимости , местной аудитории .
В новом документальном фильме « Когда куклы думают о мире » прослеживаются мучительные усилия по созданию « Улицы Сезам » в Израиле и Палестине , а также усилия иорданской команды , приглашенной , чтобы помочь облегчить работу .
Эта программа , подобно многим образовательно-культурным палестино-израильским совместным мероприятиям , началась в атмосфере наивного идеализма .
Но , судя по фильму – и по последним групповым обсуждениям с создателями фильма и представителем программы « Маппет-шоу » в Нью-Йорк Сити – этот идеализм был разрушен обычным стечением обстоятельств , присущим подобного рода совместным проектам .
Изначальный план – как и во многих таких программах – был основан на понятии паритетности : израильские и палестинские команды должны были работать вместе .
Но палестинские партнеры наложили вето на эту идею – « Мы пока не готовы » , ‑ объяснили они .
Возможно , они хотели иметь свою собственную « Улицу Сезам » ?
Нет для этого фондов , пришел ответ .
Палестинская команда , наконец , согласилась на параллельное производство с элементом « культурного обмена » – вместо совместного создания сегментов , они создадут серию с палестинскими куклами и взрослыми , которые будут включать документальные мини-фильмы , созданные израильтянами и иорданцами . Две другие команды должны сделать то же самое .
Некоторые объединяющие персонажи – такие как арабо-израильская девочка , которая объясняет позицию каждой « стороны » противоположной стороне – создадут некую непрерывную последовательность сцен .
Руководство , которое находится в Нью-Йорке , хотело , чтобы палестинцы и израильтяне изображали друг друга гуманно .
Палестинцы снова возразили .
Вместо того чтобы сосредоточиться на сценариях , которые показывали бы израильтян – даже израильских детей – в позитивном свете , они сосредоточились на изображении в позитивном свете палестинской культуры , изображая палестинскую молодежь как образец для подражания и создавая для детей сцены , которые предлагали бы альтернативу насилию .
Но реальность вмешалась снова .
Террорист-самоубийца совершил теракт в Израиле , и в связи с этим силы обороны Израиля заняли Рамаллу , где находилась крошечная палестинская студия « Улицы Сезам » .
День за днем талантливая палестинская команда аниматоров , кукловодов , дизайнеров , операторов и продюсеров не могла приступить к работе – в тот самый момент , когда израильская команда производила в большом количестве свой собственный материал в ярко освещенной , хорошо финансировавшейся студии в Тель-Авиве .
Затем силы обороны Израиля заняли саму телевизионную станцию и разрушили ее , вместе с компьютерами и камерами съемочной группы .
Весь отснятый для фильма материал , который затерялся среди простреленных компьютерных экранов и штабелей разбитых принтеров и камер – под граффити « Палестина никогда » – все это вызывает чувство отчаяния .
Тем временем , Нью-Йорк становился все нетерпеливее , указывая палестинцам на то , что их часть работы запаздывала – и в условиях того , что изначально было военной оккупацией , палестинцы начали задумываться , был ли проект именно тем проектом , на который следует тратить свою энергию .
Нью-йоркский продюсер , наблюдающая за проектом , ‑ мать-одиночка ‑ не очень хотела изначально приезжать в Рамаллу – поэтому неспособность палестинской команды создать свою часть вовремя была , как и многие другие аспекты палестинской жизни , скрыта за барьером страха , который нельзя в полной мере понять , пока сам не прочувствуешь .
Сотрудничество закончилось .
Но существует палестинская « Улица Сезам » и израильская « Улица Сезам » , а также положительные арабо-израильские персонажи в израильской версии .
И создатели этих программ , вместе с режиссерами « Когда куклы мечтают о мире » , дают нам всем важный урок .
Одна цитата члена палестинской телевизионной съемочной группы запомнилась мне : « Это свадьба по принуждению , ‑ объяснил он , когда он выступал за « Улицу Сезам » только палестинского варианта . ‑ И мы хотим развода » .
Палестинская команда со стороны неотличима от своих европейских или израильских коллег : они знают толк в своем деле , молоды , талантливы , опытны и больше всего хотят положительного окружения для своих детей – или , как минимум , психологической передышки от реальности , в которой присутствует оккупация , насилие , война .
Но как часто внешний мир ‑ даже спонсоры с наилучшими намерениями и создатели программ – достигает палестинского общества на условиях этого общества , без того чтобы настаивать на « свадьбе по принуждению » ?
Как часто инвестируются ресурсы в палестинские фильмы , книги , газеты , среднюю школу , танцевальные труппы , учителей и т.д. , без того чтобы не потребовать от получателя сделать добрые жесты в сторону Израиля ?
Многие представители гражданского общества в мусульманском мире повернулись спиной к возможности сотрудничать с израильскими коллегами .
Одного египетского актера бойкотировали у себя дома за то , что он просто появился в Каннах с израильской актрисой .
Но я уверен , что чем больше извне будут инвестировать в палестинское гражданское общество на условиях этого общества , тем менее раздражительными будет становиться палестинская интеллигенция – и мусульманский мир – из-за часто навязываемых условий для палестинского творчества .
Энергичное палестинское гражданское общество могло бы стать более гибким и открытым по отношению к возможным совместным проектам – включая более естественные глобальные палестино-израильские совместные предприятия – что в целом принесло бы выгоду региону .
Куклы научили поколения детей , как считать до десяти и делиться печеньем .
В 1970-е годы они учили в Соединенных Штатах расовой терпимости на « Улице Сезам » .
В Южной Африке создатели попросили – и получили – куклу , которая была ВИЧ-положительным ребенком , так как восприятие таких детей было уроком , который надо было освоить , как сказали местные воспитатели нью-йоркской команде .
На палестинской и израильской « Улице Сезам » провал совместного предприятия был настоящим успехом : куклы и их создатели преподали нам другой ценный урок , в этот раз о том , как надо – и как не надо ‑ помогать другим .
