Комплексный подход к борьбе с террором
Терроризм - это экзистенциальная угроза .
В Европейской стратегии безопасности она считается одной из основных стратегических угроз Европейскому Союзу , и для борьбы с ней мы используем все имеющиеся в нашем распоряжении средства , особенно в области информации и разведывательной деятельности .
Первой задачей разведывательных служб является найти террористов , помешать их действиям и , если теракт все же был совершен , выследить их .
Это оперативная разведка , которая лучше всего работает на национальном уровне .
Многие аресты и предотвращение террористических операций в Европе являются результатом сотрудничества между разведывательными службами стран-членов ЕС .
Журналисты недавно спросили меня , достаточно ли внутриведомственного сотрудничества и не следует ли создать общеевропейский механизм для обмена оперативными данными .
В тот же день была проведена совместная операция , завершившаяся одновременно произведенными арестами в пяти европейских странах .
Успех операции не был случайностью .
В прошлом году Союз заключил два соглашения по Европолу , а также Соглашение об экстрадиции и правовой взаимопомощи .
Европейские службы безопасности тесно сотрудничают в рамках группы контртеррористических действий , и была восстановлена контртеррористическая оперативная группа Европола .
Высокопрофессиональная группа работает над вопросами безопасности границ и транспорта , и укрепляются связи между главами полиции стран-членов ЕС .
Но широкий обмен информацией не всегда необходим или желателен .
Странам-членам требуется информация , полученная в ходе текущих операций , не для формирования государственной политики , по крайней мере , не напрямую , а для выявления и уничтожения террористических сетей и предотвращения терактов .
Это более секретная информация , и службы безопасности обмениваются ею только в случае необходимости , а не в целях укрепления сотрудничества .
Я считаю , что разведывательные данные также должны использоваться для проведения хорошо информированной политики .
Разведывательные службы могут объяснить общественности истоки отчужденности , лежащие в основе терроризма , как происходит радикализация и вербовка в террористические группировки , а также цели и методы террористов и стратегии выбора объекта для следующего удара .
Только тогда , когда мы поймем это , мы сможем выработать реальную и эффективную политику .
Для этого нам необходима хорошая стратегическая оценка информации .
Страны-члены ЕС имеют соответствующие структуры , и при их поддержке и сотрудничестве мы создаем такие структуры на общеевропейском уровне , чтобы донести эту информацию до тех , кто несет ответственность за формирование политики ЕС .
Европол выполняет те же функции в отношении материалов , полученных в результате работы полиции , и мы работаем над обеспечением взаимодействия между этими органами .
Это другой , более аналитический уровень , где тесное сотрудничество приносит хорошие плоды .
После террористических актов в Мадриде ЕС уделяет большее внимание внутренним аспектам борьбы с терроризмом .
Но это не означает , что Союз сосредоточился исключительно на внутренних вопросах .
Наоборот , ЕС считает международное сотрудничество ключевым в борьбе с терроризмом .
В целом , контртерроризм является одним из приоритетов международной деятельности Союза и все больше интегрируется в политический диалог ЕС с другими странами .
Мы лучше определяем объекты внешней помощи и программ ЕС по развитию внутренних возможностей других стран , и мы готовы в случае необходимости использовать торговые и экономические рычаги для внесения контртеррористических положений в двусторонние соглашения .
Серьезные изменения произошли и в трансатлантическом сотрудничестве между ЕС и США .
Действия говорят за себя лучше , чем слова , и действия на трансатлантическом уровне были быстрыми и решительными - например , совместные усилия по перекрытию финансирования террористических группировок - несмотря на серьезные расхождения относительно Ирака .
И все же , все вышеописанное не дает повода для самодовольства .
С целью облегчить чрезвычайно сложную задачу формирования контртеррористической политики ЕС мы разработали план действий , утвержденный Европейским Советом , в котором четко определено , кто что делает и в какие сроки .
Это также поможет парламентам стран-членов понять цели ЕС и облегчит планирование их законодательной деятельности .
Недавно я назначил координатора по контртерроризму , задачей которого является содействие в выполнении плана действий .
Более того , у нас появилось большое количество новых механизмов в области правосудия и внутренних дел .
Европейский ордер на арест уже дает конкретные результаты , и мы работаем над внедрением " свободного движения судебных решений " в ЕС , посредством которого судебные решения , такие как арест или выдача подозреваемых , конфискация и замораживание активов , будут признаваться всеми членами Союза .
Более того , в 2005 году начнет функционировать Европейское пограничное агентство .
По просьбе Европейского Совета я занимаюсь разработкой , совместно с Европейской Комиссией , стратегии по перекрытию каналов финансирования террористических группировок .
Именно это и станет реальным тестом на сотрудничество , поскольку наш успех будет зависеть от обеспечения взаимодействия и обмена информацией между соответствующими службами , а также финансовыми и банковскими сообществами .
Я твердо верю в то , что исключительно военными действиями победить терроризм невозможно .
Сотрудничество органов правосудия , полиции и разведывательных служб должно быть центральным элементом нашей работы .
Это не означает , что мы не работаем над повышением эффективности Европейской политики в области безопасности и обороны .
Но она не является центральным объектом наших усилий .
Помимо работы органов безопасности и разведывательных служб , мы также должны стараться " перекрыть кислород " террористам .
Это означает устранение факторов , способствующих росту поддержки терроризма и облегчающих вербовку в террористические группировки .
Региональные конфликты вызывают гнев и ненависть .
Неурегулированная арабо-израильская проблема приводит к росту радикализма и экстремизма .
Все это льет воду на мельницу террористической пропаганды .
ЕС проводит жесткую политику в отношении терроризма .
Но не менее жестким должен быть наш подход и к причинам терроризма .
Это не две борьбы , а одна .
