В память о Чжао Цзыяне
Условия , в которых жил Чжао Цзыян незадолго до своей смерти , в абсолютной изоляции от китайского общества вследствие незаконно наложенного на него домашнего ареста на протяжении 16 лет , позором ложатся как на китайское правосудие , так и на Китайскую Коммунистическую Партию ( ККП ) .
Преследование Чжао было преследованием лидера , посвятившего более 10 лет своей жизни новаторским усилиям , которые легли в основу экономической реформы Китая .
К концу 1970-х годов китайские крестьяне уже давно потеряли свои права на владение собственной землей , благодаря коллективизации и основанию народных коммун .
Это право они так и не получили обратно .
Чжао , тем не менее , был одним из первых , кто защищал идею о возвращении крестьянам права на собственность и , таким образом , инициировал первые пробные испытания по упразднению народных коммун .
Китайская промышленность трансформировалась в филиалы правительства посредством национализации и централизованного планирования .
Чжао был первым , кто предложил " расширенную самостоятельность для китайских предприятий " и " восстановление здоровых взаимоотношений между правительством и промышленностью " .
Расширенная самостоятельность для предприятий и крестьянства были крайне важными первыми шагами , успех которых привел в конечном итоге к полномасштабной экономической реформе .
И эти победы были лишь малой частью того , что удалось завоевать Чжао в его стремлении помочь китайскому народу вырваться из удушающей стагнации маоистского социализма .
Будучи премьер-министром , Чжао на протяжении 10 лет проводил экономические реформы , которые привели к устойчивому прогрессу , благодаря которому люди , особенно крестьяне , почувствовали значительные улучшения .
Но Чжао также был единственным лидером ККП , который предложил пакет политических реформ , чтобы разрушить китайскую систему однопартийного руководства .
Неоспоримая монополия партии на политическую власть систематически приводила к тому , что каждая сделанная ею ошибка – такая , как ужасное десятилетие Культурной революции – превращалась в продолжительный кризис национального масштаба .
С целью достичь настоящей и продолжительной стабильности , Чжао предложил реформы , которые , в конечном итоге , были направлены на легализацию и систематизацию демократии .
Он хотел установить такую демократическую политику , которая бы поддержала и взрастила здоровую рыночную экономику .
И хотя кратковременные практические цели политических реформ Чжао были ограничены обстоятельствами , в которых они предлагались , все эти меры были направлены на сдерживание власти коммунистической партии и представляли конкретные шаги на пути к возврату этой власти китайскому народу мирным путем .
Пакет реформ Чжао – резкий разрыв с тоталитаризмом Мао – был одобрен на 13-м Конгрессе партии , официально высшем органе власти в ККП .
Будучи генеральным секретарем ККП на протяжении двадцати месяцев , Чжао создал культуру , в которой политбюро удерживалось от вмешательства в работу судов и , кроме того , он остановил его попытки контролировать литературу и искусство .
Чжао упразднил политику , согласно которой предприятия работали под руководством партийных организаций , и систему , по которой fa ren ( “ официальные представители ” ) были ядром предприятий .
К сожалению , политические реформы Чжао прекратились с его уходом от власти .
Ужасным результатом этого был огульный отказ от гражданских прав и принципов демократии , и подъем того , что сегодняшние лидеры называют " социализмом с китайскими особенностями " – горький эвфемизм для ничем не сдерживаемой власти партии и правительства , переплетающейся с коммерческими интересами .
Судьба Чжао является также страшным напоминанием о других несправедливостях , которые лежат на совести тех , кто сейчас находится у власти .
Единственной причиной продолжительного дурного обращения с Чжао было его противодействие жестокому подавлению демонстрации протеста на площади Тяньаньмэнь в 1989 году .
Это он должен был принять решение как Генеральный секретарь , но события развивались не так , как должны были развиваться .
Следует напомнить , что бывший Генеральный Секретарь Ху Яобан , которого Дэн Сяопин вынудил уйти в отставку двумя годами раньше , умер в апреле 1989 года , и его смерть стала причиной спонтанных и мирных студенческих демонстраций в Пекине , которые распространились по всей стране .
Полмиллиона студентов колледжей приняли участие в этом движении в одном только Пекине .
Оно продолжалось 50 дней и искренне поддерживалось жителями Пекина и людьми по всей стране , принадлежащими всем слоям общества .
Чжао указал политбюро на то , что чувства , выражаемые студентами и жителями в их поминании Ху , в их протестах против коррупции , и их стремление к демократии были на самом деле теми же самыми чувствами , которые испытывали они сами .
Он полагал , что нет ничего невозможного в том , чтобы разрешить протесты студентов и при этом соблюсти принципы демократии и законность .
Под руководством Чжао политбюро и его Постоянный комитет призвали к диалогу со студентами .
Но это многообещающее направление полностью изменилось , когда Дэн Сяопин проявил свое желание жестоко подавить сопротивление .
В конце концов , все свелось к борьбе между пятью членами Постоянного комитета политбюро : Ли Пэн и Яо Илин требовали развернуть войска .
Чжао возражал против этого .
Цяо Ши и Ху Цили первоначально поддержали Чжао , но затем ретировались и попросили Дэн Сяопина принять окончательное решение .
При таких очевидных глубоких расхождениях Дэн решил обойти все существующие институты , Политбюро партии , Центральный комитет и Национальный Народный Конгресс и его Постоянный комитет .
Без каких-либо дальнейших дискуссий Дэн мобилизовал пятисоттысячные войска , которые вошли в Пекин и обрушились на безоружных студентов и гражданское население .
Массовое убийство в 1989 году на площади Тяньаньмэнь было трагедией для Китая и еще одной трагедией двадцатого века .
С тех пор прошло шестнадцать лет , но осталась боль , глубоко спрятанная в сердцах и умах людей .
В течение всех прошедших лет лидеры Китая несут ответственность не только за незаконный домашний арест Чжао , но также и за систематические попытки стереть его имя из истории .
Но их попытки скрыть правду о прошлом только выявляют их слабость и их бесстыдство .
Ведь одну вещь они не могут изменить : Чжао Цзыян остается с нами , в постоянной борьбе китайского народа за права и демократию .
