Разгром Израиля на море
ХАЙФА . Израиль потерпел поражение в атаке военно-морских коммандос против флотилии пропалестинских активистов , которые сделали попытку сломать израильско-египетскую блокаду сектора Газа .
Долгосрочная блокада , имевшая место после прихода к власти Хамаса , предположительно получившего исключительный контроль в секторе Газа – и разорвавшего отношения с Палестинской национальной администрацией , ‑ является гуманитарной катастрофой и серьезной моральной ошибкой .
Этому не может быть никаких оправданий , никаких " но мы не намеревались ” .
Израильское правительство премьер-министра Биньямина Нетаньяху должно принести извинения жертвам , изучить то , что случилось на окровавленных палубах лодок флотилии , и прийти к искренним мирным переговорам с такими палестинскими лидерами , как Абу Мазен , президент Палестинской национальной администрации .
Тот факт , что Хамас отказывается заключать мир , не имеет никакого отношения к недавней пародии в море по пути к сектору Газа .
Тот факт , что бойцы Газы запустили ракеты в израильских гражданских лиц и продолжают делать это , к данному делу не относится .
Тот факт , что на флотилии находились не только “ участники движения за мир ” , но также и много людей , которые хотели бы видеть Израиль разрушенным , а израильтян мертвыми , не является причиной бросить против них солдат .
Даже тот факт , что некоторые из “ рабочих гуманитарной помощи ” являлись солдатами с довольно немиролюбивым количеством ножей и дубинок , не является оправданием стрельбы .
Правонарушителями и истинными пиратами были , к сожалению , израильские коммандос , одетые в форму и действующие от моего имени .
Премьер-министр Нетаньяху и министр обороны Эхуд Барак послали отличных воинов в толпу агрессивных протестующих моряков и думали , что они победят .
О чем они думали ? Другие члены кабинета министров обещали , что не произойдет никаких неожиданностей .
Израильская общественность осознала результаты глобального произвола .
В очередной раз армию , предназначенную для самообороны на поле битвы , послали выполнять миссию , которую могли решить только дипломатия , такт и гуманизм .
Израиль потерял остатки своей мудрости ?
Являемся ли мы свидетелями классического случая явной политической глупости ?
Если так , то это дополнительное доказательство того , что только мирные и стабильные страны могут позволить себе наличие некомпетентных лиц , принимающих решение .
В сверхчувствительной действительности глупость равняется преступному намерению .
Но я боюсь , что здесь действует нечто большее , чем глупость ( хотя меньшее , чем простое зло ) .
Современные лидеры Израиля ‑ и сегмент израильского общества ‑ пойманы в ловушку идиосинкратической логики страха и эгоистичности .
Эта девиантная логика расширила допустимые акты самообороны Израиля ( такие как выбор в качестве целей для ответных ударов мест запуска ракет в секторе Газа и Ливане ) до всеобщего наступления .
Это разрушило израильский идеал уважения к жизням гражданских лиц , даже когда среди них скрываются бойцы .
Это вынудило невиновных гражданских лиц Газы дорого заплатить за преступления их правителей .
И это бросило пятно на еврейское духовное наследие , требующее активного стремления к правосудию и миру .
Короче говоря , современные лидеры Израиля превратили " безопасность " в ирреальный новый культ , попирая моральные принципы .
Не все израильтяне разделяют эту логику .
Не все мы чувствуем себя в безопасности , когда гражданских протестующих убивают от нашего имени .
Израиль должен принести извинения и покрыть причиненный ущерб .
В данном случае , мы должны даже принести извинения тем , кто открыто ненавидит нас и наше государство .
Ненависть , в конце концов , не является наказуемым преступлением .
Израильские граждане умеренных взглядов , которые не имели никакого отношения к фиаско с флотилией , должны были бы опустить свои головы от позора за действия своего правительства .
И затем мы должны поднять наши глаза снова , гордо встретить пристальный взгляд тех палестинцев , которые желают вести мирные переговоры с нами , и сказать им : “ Давайте продолжим работу .
У нас нет лишнего времени ” .
