Смертный приговор смертной казни
Наконец-то это становится реальностью .
После 13 лет переговоров , отсрочек и нерешительности Генеральная Ассамблея ООН проголосует в этом месяце за предложение по введению моратория на смертную казнь .
Большинство стран-членов ООН приняли это предложение 15-го ноября , несмотря на попытки некоторых стран заблокировать , изменить или вообще похоронить его .
К счастью , в конечном итоге оппонентам пришлось иметь дело с теми , чья сила воли превосходит их собственную , с теми , кто после отмены рабства и пыток хочет увидеть еще один поворотный момент в истории цивилизации .
Но будет ли декабрьское голосование простой формальностью ?
Опыт учит нас осторожности .
Я еще не открыла свою бутылку шампанского .
Честно говоря , я не уверена , что правительства всех стран мира смирились с неизбежным , или что даже самые непреклонные согласятся соблюдать мораторий .
Но я продолжаю верить , что Генеральная Ассамблея , как всегда , сможет решить эту проблему .
Мы все понимаем , что даже если голосование пройдет успешно , резолюция ООН не носит обязательный характер , а введение и осуществление моратория является всего лишь необходимой мерой на пути к полной отмене смертной казни .
Я считаю , что ООН должна настаивать на немедленной приостановке приведения в исполнение смертных приговоров , не дожидаясь начала дебатов по поводу правовых реформ в разных странах .
Я надеюсь , что такой подход позволит достичь широкого консенсуса в Генеральной Ассамблее , и что изменение в последнюю минуту некоторыми странами-членами своего решения не повлияет на итоги голосования .
Один важный урок , полученный мною во время борьбы за создание Международного уголовного суда ( МУС ) , а также в ходе борьбы за мораторий на смертную казнь , заключается в том , что часто лучше стремиться к получению реалистичных , нежели идеальных результатов .
Прежде чем международное сообщество учредило МУС , были созданы два специальных международных уголовных трибунала – один по бывшей Югославии , а другой по Руанде . Их работа подготовила почву для МУС .
Некоторые страны Европейского Союза хотели настаивать на полном и немедленном запрете смертной казни .
Я понимаю их позицию .
Я сама хотела бы того же .
Но если бы мы избрали такой путь , мы , скорее всего , не достигли бы желаемой цели .
Это должно послужить важным уроком для ЕС в то время , когда он стремится стать глобальным игроком : мы должны достичь внутреннего согласия , принимая во внимание возможные внешние последствия наших решений .
В вопросе моратория мы избрали прагматический подход и выступили с единой европейской внешней политикой .
Общая позиция стран Европы дала нам преимущество во время переговоров в ООН .
Второй урок также может быть полезным для ЕС в мире , где возникают новые державы и где всем игрокам от Манилы до Алжира , от Дохи до Либревиля ежедневно приходится иметь дело с вопросами глобализации и взаимозависимости .
Урок заключается в том , что у Европы больше друзей , чем врагов в этом мире .
Эти друзья заслуживают уважения и внимания .
Если бы Италия и ЕС не понимали необходимость работы с неевропейскими странами и создания у них чувства ответственности и важности их участия , усилия по созданию МУС и приближению момента объявления всеобщего моратория на смертную казнь оказались бы тщетными .
Я знаю , что это не новый урок , но именно это является для меня примером эффективного многостороннего подхода .
Он не только приносит результаты , но в некоторых случаях является единственной альтернативой .
И , наконец , третий урок , относящийся как к борьбе против смертной казни , так и к успеху любой политической борьбы , - это настойчивость , которая , по моему мнению , является сочетанием упорства и способности отстаивать свои позиции .
Без настойчивости не может быть прогресса .
Все это является успехом не только для радикалов , выступающих против смертной казни , не только для ассоциации « Руки прочь от Каина » , итальянского правительства , а также Европейского Союза и его друзей в мире .
Это гораздо больше : это успех для всех тех , кто верит в возможность улучшения мира и , в конечном счете , условий жизни человека .
