Реформа японской конституции
“ Реформы без « священных коров » ” – так звучал лозунг Дзюньитиро Коидзуми пять лет назад , когда он стал премьер-министром Японии – страны , где нет коровы более священной , чем наша « мирная » конституция .
Так что никого не должно удивлять , что по мере приближения окончания второго и последнего срока пребывания Коидзуми у власти , усилия с его стороны по реформе конституции , которая позволит Японии более эффективно защищать мир во всем мире , набирают ход .
В середине апреля комитет по пересмотру конституции палаты представителей парламента Японии опубликовал окончательный отчет по основным проблемам в связи с конституцией страны и представил его председателю палаты Диэта .
В ближайшее время палата советников также представит свой окончательный отчет .
Более того , конкретные дискуссии по конституционной реформе имеют место как в правящей либерально-демократической партии ( под руководством самого Коидзуми ) , так и в оппозиционной демократической партии .
Частный сектор и средства массовой информации , такие как влиятельная газета « Йомиури Шимбан » , также подключились к этим дискуссиям .
Целью либерал-демократов является подготовить проект поправок к конституции к 50-ой годовщине основания партии в ноябре текущего года .
Хотя практически все признают , что некоторые поправки к конституции необходимы , достичь согласия по поводу того , что надо сделать , оказалось нелегкой задачей .
Действительно , либерал-демократы здесь так же расходятся во мнениях , как и все остальные .
Помимо этих разногласий существует еще и проблема того , как внести эти поправки в конституцию .
Чтобы сделать возможным внесение поправок в конституцию потребуется новое законодательство , что займет много времени и вызовет еще больше дебатов .
И , тем не менее , давление в пользу фундаментальных изменений ( особенно Статьи 9 , в которой , предположительно , говорится , что Япония никогда не будет иметь собственные вооруженные силы ) таково , что существует реальная возможность преодоления этих препятствий Фундаментальные изменения , действительно , необходимы как можно скорее , поскольку нынешние интерпретации конституции искажают политику Японии в области безопасности и обороны
В Японии все больше людей придерживается мнения , что в некоторых случаях изменение политики нельзя откладывать до принятия поправок к конституции .
До сих пор регулирование вопросов национальной обороны происходило путем административных решений или резолюций Диэта , основанных на доминирующей интерпретации Статьи 9 .
Но этот специальный подход был и остается прямым путем к параличу .
Множество постановлений , появившихся в результате этого процесса , лишили ясности положение национальной обороны при существующей конституции и препятствуют использованию Японией права на « коллективную самооборону » и выполнению ею обязательств в рамках договора с союзниками ( главным образом Соединенными Штатами ) Искаженные интерпретации таких фраз , как « использование силы » или « политика , ориентированная исключительно на оборону » вызывают явное замешательство , как среди японских военных , так и в странах региона .
А так называемые “ три принципа экспорта вооружений ” установили абсурдные ограничения на то , что может быть продано или поставлено за границу , так что даже летательные аппараты , используемые для спасения на море , считаются запрещенными к экспорту .
Принимая во внимание нынешнюю обстановку в регионе и проблемы региональной безопасности , вызванные международным терроризмом , тесно связанным с местными террористическими группировками в Азии , необходимостью обеспечения безопасности жизненно важных морских путей , стремлением Северной Кореи к созданию ядерного оружия и баллистических ракет , а также быстрым наращиванием военно-морских сил Китаем , Азия сегодня является гораздо менее стабильным и более сложным регионом , чем в то время , когда была написана конституция Японии .
Предприняв пересмотр Основных положений программы национальной обороны страны в декабре прошлого года , правительство Коидзуми начало процесс прояснения этих двусмысленностей .
Это позволило снять некоторые абсурдные ограничения на экспорт оружия , положив конец « политике полного запрета » , существовавшей со времени администрации Мики 1976 года .
Например , было четко определено , что совместные японо-американские исследования , целью которых является разработка и производство системы противоракетной обороны морского базирования SM-3 , представляют собой исключение .
Сегодня правительство может пересмотреть просьбы о поставке вооружений со стороны правительств дружественных стран , на основе индивидуального подхода к каждой подобной просьбе и тщательно взвешивая риск возникновения или развития международных конфликтов в результате продажи вооружений .
Следовательно , продажа или поставка бывших в употреблении , а также новых надводных боевых кораблей Береговой охраной или даже Морскими силами самообороны Японии странам ASEAN , как , например , Малайзия , Индонезия или Сингапур , чтобы помочь им более эффективно бороться с морским терроризмом и пиратством , скорее всего , будет разрешена .
Поставка в европейские страны , а также страны ASEAN летательных аппаратов Морских сил самообороны Японии для спасения на море , патрулирования и борьбы с пожарами , скорее всего , тоже будет одобрена .
Такие правильные действия позволят Японии , впервые за ее послевоенную историю , своевременно откликнуться на просьбы мирового сообщества .
Однако без фундаментальной конституционной реформы положение Японии в Азии и мире будет оставаться аномальным .
Мы должны помнить , что после США Япония является крупнейшим донором ООН , выделяющим огромные средства на миротворческую деятельность Однако конституция Японии жестоко ограничивает ее способность направлять боевые подразделения для участия в миротворческих операциях Совета Безопасности .
Япония должна иметь возможность поддерживать Совет Безопасности людскими ресурсами и , следовательно , делить с другими странами политический риск , равно как и издержки , связанные с усилиями ООН по поддержанию мира во всем мире .
