Старые левые против новых в Латинской Америке
Результаты недавних выборов в Латинской Америке можно интерпретировать двояко .
Во-первых , очевидно то , что предполагаемая левая тенденция быстро теряет обороты .
За последние несколько недель гипер-националист Ольянта Умала – клон венесуэльского президента Хьюго Чавеза – потерпел поражение в Перу , консерватор Альваро Урибе одержал полную победу на выборах в Колумбии , получив 62 % голосов , а популярность Андреса Мануэля Лопеза Обрадора упала в преддверии президентских выборов в Мексике 2-го июля .
Все эти не связанные друг с другом события , кажется , противоречат левой тенденции в Латинской Америке .
Но на эти события можно смотреть и иначе .
Да , президент Урибе одержал победу на выборах , но большим сюрпризом в Колумбии был конец двухпартийной системы , господствовавшей в стране на протяжении десятилетий , и появление левой « Polo Democrático » как второй по размеру политической силы в стране .
Точно также , в то время как Алан Гарсиа одержал победу в Перу , он не принадлежит к реформированной левой партии ( как Лула да Сильва в Бразилии , Мишель Бачелет в Чили и Табаре Васкес в Уругвае ) .
Его партия ( APRA ) , основанная Виктором Раулем де ла Торре в 1920-х годах является одной и старейших и наиболее анахроничных популистских организаций в регионе .
Подобно Чавезу в Венесуэле , Кирчнеру в Аргентине , Эво Моралесу в Боливии и Лопезу Обрадору в Мексике , президент Гарсия принадлежит к неперестроенному левому крылу , берущему начало в великой латиноамериканской популистской традиции .
Возможно он и извлек множество уроков из своего катастрофического президентства в 1980-х годах , но он гораздо ближе к « неправильным » левым , чем к « правильным » .
В Мексике , популярность Лопеза Обрадора начала расти в опросах общественного мнения в последние дни , тогда как он сам начал проявлять свою истинную сущность , обещая луну и звезды с неба мексиканскому электорату .
Фактически , самые важные изменения внутри латиноамериканского левого движения заключаются не в последних результатах выборов , а в растущих различиях между модернистами и реваншистами , между национальными интересами и идеологией .
В то время как Моралес сближается с Чавезом и Фиделем Кастро быстрее , чем того ожидали многие , национализировав природный газ Боливии , пригласив большое количество кубинских врачей и советников в свою страну и подписав огромное количество договоров о сотрудничестве с Венесуэлой , такие действия с его стороны способствуют повышению напряженности в отношениях с Бразилией и Чили .
Обе эти страны являются соседями Боливии и , по крайней мере , теоретически их лидеры должны быть идеологически близки ему .
Но различия между современным и архаичным левым крылом и противоречивые национальные интересы трех стран , похоже , превосходят более поверхностное политическое сходство .
Например , энергоснабжение Сан-Паулу – промышленного центра Бразилии – сегодня зависит от боливийского природного газа .
В результате , « Петробрас » – бразильская энергетическая компания – инвестировала огромные суммы в Боливию , начиная от поиска месторождений и до строительства трубопроводов .
Сейчас же , после избрания Эво Моралеса , основной источник природного газа « Петробраса » был неожиданно национализирован .
Действительно , отчисления за добычу боливийского газа для отечественных компаний были увеличены на больше , чем 50 % , а цена для иностранных клиентов Боливии вполне может вырасти вдвое .
Контракты больше не соблюдаются , а технический персонал и юристы « PDVESA » – венесуэльского нефтяного гиганта – проводят аудит установок « Петробраса » в Боливии .
Лула хотел бы сохранить хорошие отношения с Моралесом , но он не может проявлять благожелательность по отношению к соседу-экспроприатору , одновременно защищая интересы промышленников и потребителей в Сан-Паулу .
Такие же трения возникают и с Чили .
Президент Бачелет хотела бы решить столетнюю проблему выхода к Тихому океану для не имеющей выхода к морю Боливии , но она находит эту задачу гораздо сложнее , чем ожидалось , поскольку Моралес поднимает цены на газ и сокращает экспорт газа в Аргентину – крупнейшего иностранного поставщика энергоносителей в Чили .
В тоже время риторика Моралеса только усложняет положение : обвинения в стремлении убрать его в адрес Соединенных Штатов , выдвинутые им на прошлой неделе , не внушат любовь к нему элите страны , подписавшей соглашение о свободно торговле с США , президент которой вскоре собирается посетить Вашингтон .
В конечном итоге , стратегический альянс Моралеса с Кубой и Венесуэлой может быть и служит национальным интересам Боливии сегодня .
С другой стороны , беззастенчивое вмешательство Чавеза в выборы в Перу , возможно , так отдалило Алана Гарсиа , что он может превратиться в социал-демократа европейского типа , тогда как Лопез Обрадор может выполнить свое обещание уважать Североамериканское соглашение о свободной торговле ( NAFTA ) , придерживаться макроэкономической ортодоксальности и поддерживать хорошие отношения с США .
Но раскол между левыми в Латинской Америке стабильно растет .
Это неизбежно , потому что его вызывает простое признание того факта , что ответственное правительство должно ставить национальные интересы выше ностальгии , показных речей и жесткой идеологии .
