Ответ на российскую проблему
БЕРЛИН – В течение 19 лет Запад ( Америка и Европа ) откладывали ответ на важный стратегический вопрос : какую роль на самом деле должна играть постсоветская Россия в мировом масштабе и в европейском порядке ?
Следует ли считать ее трудным партнером или стратегическим противником ?
Даже когда этот вопрос встал особенно остро во время кризиса короткой войны России против Грузии прошлым летом , Запад не дал на него убедительного ответа .
Если Вы придерживаетесь мнения большинства восточных европейцев , Великобритании и администрации Буша , то ответом будет & quot ; стратегический противник & quot ; .
Но большинство западных европейцев предпочитает считать ее & quot ; трудным партнером & quot ; .
У этих двух , казалось бы , взаимно исключающих альтернатив есть одно общее : ни одна из них не была продумана до конца .
Если Вы считаете Россию стратегическим противником – а восстановление политики Великой Российской власти при Владимире Путине в ущерб власти закона во внутренней и внешней политике действительно говорят в пользу этого – тогда Запад должен существенно изменить свои намерения .
В то время , как Россия больше не является супердержавой , которой она была в советскую эру , в военном отношении она все еще великая держава , по крайней мере , в Европе и Азии .
Для урегулирования многочисленных региональных конфликтов ( Иран , Ближний Восток , Афганистан / Пакистан , Средняя Азия , Северная Корея ) и решения глобальных проблем ( охрана климата , разоружение , контроль над вооружением , нераспространение ядерного оружия , энергетическая безопасность ) , которые являются приоритетами в западной программе мероприятий , сотрудничество с Россией необходимо .
Стратегическая конфронтация с Москвой , т.е. новый вид “ мини Холодной войны ” , подорвет эту программу , или по крайней мере значительно усложнит ее выполнение .
Таким образом , вопрос попросту звучит так : настолько ли серьезной является угроза , исходящая от России , что необходима своего рода стратегическая переориентация со стороны Запада ?
Я считаю , что нет .
Претензии Путина на статус великой державы и его политика великой державы в структурном отношении являются очень уязвимыми .
Это особенно верно в то время , когда цена на нефть упала ниже $ 40 за баррель .
И он это знает .
В демографическом отношении Россия резко пикирует ; она остается отсталой в экономическом и социальном плане ; ее инфраструктура слабо развита , также как и ее инвестиции в образование и профессиональное обучение .
В экономическом отношении она , главным образом , полагается на экспорт энергии и товаров , а в своих попытках модернизации она , в значительной степени , зависит от Запада , особенно от Европы .
Однако , из-за своей геополитической позиции и своего потенциала Россия останется постоянным стратегическим фактором в Европе и Азии , который нельзя игнорировать .
Поэтому интеграция страны в стратегическое товарищество находится в интересах Запада .
Но для этого потребуется западная политика , основанная на долгосрочном мышлении и уверенной и сильной позиции власти , потому что Кремль будет воспринимать любой признак расхождения во мнениях и слабости в качестве благоприятного момента для возвращения к Великой Российской политике власти .
Несколько месяцев назад российское правительство выступило с предложением обсудить новый европейский порядок внутри структуры Организации по Безопасности и Сотрудничеству в Европе .
Россия считает соглашения 1990-х годов несправедливыми , основанными на ее слабости в то время и в той форме , в какой они были приняты , и требует их пересмотра .
Главная стратегическая цель Москвы заключается в ослаблении или даже постепенном сокращении НАТО в качестве анти-российского военного союза и восстановлении своих сфер влияния в Восточной Европе и Центральной Азии .
Однако здесь Путин совершает большую ошибку , поскольку для Запада все эти цели недопустимы , а Кремль , похоже , все еще не понимает , что самая лучшая и наиболее эффективная гарантия существования НАТО была , есть и продолжает быть агрессивной внешней политикой по отношению к России .
В стране , когда-то бывшей прародителем марксизма-ленинизма , лидеры , кажется , до сих пор не понимают диалектику .
В конце концов , если бы российское правительство действительно хотело достигнуть изменений в постсоветском « статусе-кво » , то ему было бы необходимо , прежде всего , вести политику визави в отношении своих соседей , которая уменьшает , а не усиливает страх .
В свою очередь , то же самое касается и Запада : с одной стороны принципы новой Европы , определенные ОБСЕ после 1989 / 90 гг. , не позволяют более крупному соседу накладывать вето на решения о создании и расширении союзов .
Это же правило распространяется и на свободные выборы и тайное голосование , а также на неприкосновенность государственных границ .
С другой стороны , система ПРО в Польше и Чешской республике , а также перспектива вступления в НАТО Грузии и Украины , приводят к конфронтации там , где этого можно было бы избежать .
Запад не должен отказываться от желания России начать новые переговоры относительно европейской системы безопасности .
Вместо этого , данный вопрос должен рассматриваться как возможность наконец-то ответить на ключевой вопрос относительно положения России в Европе .
Необходимо , чтобы НАТО играло в этом процессе центральную роль , поскольку это жизненно важно для подавляющего большинства европейцев и американцев .
Возможный предмет торга мог бы свестись к тому , что существующие принципы и институты постсоветского европейского порядка , включая НАТО , остаются неизменными и принимаются и исполняются Россией , которая взамен получает значительно большую роль в рамках НАТО , включая , в перспективе , полное членство в союзе .
Очевидно , что периферийной природы Совета Россия-НАТО было недостаточно , и поэтому он не работал .
Но почему бы не подумать о том , чтобы преобразовать НАТО в реальную европейскую систему безопасности , которая включала бы и Россию ?
Пришлось бы изменить правила игры , но удалось бы достигнуть многих стратегических целей – безопасности в Европе , решения конфликтов в соседних государствах , энергетической безопасности , контроля над вооружением , нераспространения ядерного оружия и т.д.
Безусловно , такой смелый шаг преобразовал бы НАТО .
Но он бы еще больше преобразовал и Россию .
Если Запад будет вести эти переговоры с Россией без каких-либо иллюзий с четким пониманием своих собственных стратегических интересов и с новыми идеями относительно товарищества и сотрудничества , то худшее , чего стоит опасаться – это отрицательного результата .
Безусловно , подобный подход предполагает две вещи , которые не существуют на данный момент : общий трансатлантический подход к России , а также гораздо более слаженно работающий и по этой причине более сильный Европейский союз .
Тем не менее , российская проблема не дает возможности для дальнейшего промедления .
Слишком уж многое поставлено на карту .
