Призвание Ливии
ВАЛЛЕТТА , МАЛЬТА – Недавно подписанное в Триполи « всестороннее соглашение о взаимных компенсациях » между США и Ливией отмечает собой начало не только в новых взаимоотношениях между США и Ливией , но и между Ливией и всем остальным миром .
Соглашение регламентирует процесс предоставления компенсаций жертвам нападений с момента теракта на самолете компании Pan American над Локерби ( Шотландия ) 1988 году , до американского авиа-удара по Триполи и Бенгази в 1986 году .
Таким образом , это соглашение устраняет заключительное препятствие , мешающее Ливии наладить нормальные дипломатические и экономические отношения с Западом , и открывает путь для визита госсекретаря США Кондолизы Райс в Триполи на этой неделе .
Объективно приветствуя соглашение , совместное заявление , вместе с тем , говорит , что обе страны « таким образом , смещают фокус на будущее своих двусторонних отношений » , подчеркивая « выгоды от расширения связей для обеих стран , а также американского и ливийского народов » .
Довольно большая разница с предыдущими годами , когда пребывание в принадлежащей ливийцам гостинице делало Вас обвиняемым по уголовному преступлению в США !
Очевидно , что путь к развитию американо-ливийских взаимоотношений теперь открыт , так же , как освобождение группы болгарских медсестер , которые были заключены в ливийскую тюрьму по обвинению в преднамеренном инфицировании ливийских детей СПИДом , открыл дорогу взаимоотношениям Ливии с Евросоюзом .
В самом деле , совсем недавно Ливия также улучшила свои отношения с ЕС : Саиф аль-Исламу Каддафи , сын давно находящегося на своем посту правителя Ливии , Муаммара аль-Каддафи , недавно заявил , что скоро две эти страны смогут подписать Договор о сотрудничестве , который предоставит ливийским товарам доступ на европейские рынки .
В своих усилиях восстановить казавшиеся безнадежно испорченными отношения с Западом , Каддафи разыграл нефтяные и газовые карты , которые он очень умело использует .
В самом деле , энергетическая жажда Запада привела к тому , что в прошлом году лидера Ливии пригласили посетить Францию , Испанию и Португалию .
Такого открытия ждали давно , поскольку Ливия остается сильно связанной с другими государствами района сахель и всей остальной Африкой , а так же с арабскими странами .
Более ориентированная на развитие Ливия смогла помочь смягчить напряженные отношения в этих жизненно важных областях . Действительно , решительный призыв Каддафи развивать рыночную экономику в Ливии может оказать , своего рода , революционный « эффект домино » на экономические системы « дирижизма » в Северной Африке и улучшить шансы возрождения плана открытия и интеграции экономических систем Магрибского Союза .
Вновь налаженное сотрудничество Ливии с США и ЕС представляет собой не только важные изменения в ее международной политике и дипломатическом положении , но и глубокую внутреннюю переориентацию , поскольку страна теперь хочет развивать экономику , которая основывается не только на нефти .
Действительно , как и многие пост-коммунистические страны в течение последних 20 лет , Ливия сегодня совершает постепенный , а временами и болезненный переход к рыночной экономике .
Учитывая , что исламский фундаментализм растет на почве экономического отчаяния , правители Ливии , похоже , стремятся отдельно позаботиться о том , чтобы этот процесс не создавал люмпенизированный слой ущемленных граждан , которые могут стать жертвами призывов религиозных фанатиков .
Конечно же , нереалистично и наивно ожидать , что текущие изменения в Ливии приведут к ее быстрому переходу к демократии европейского стиля .
Ливийская политика , безусловно , продолжит основываться на « Зеленой Книге » Каддафи и « власти людей » , как это отразил Народный Конгресс .
Но похоже на то , что Каддафи теперь хочет пересмотреть свои идеи и правление в пользу более открытой экономики , включая прямые иностранные инвестиции и рыночную конкуренцию .
Во внутренней политике , Ливия начала проводить политику « Восточной ориентации » , с той целью , чтобы развитие страны не было сгруппировано исключительно вокруг нефтяных и газовых регионов и капитала Триполи .
В частности необходимо гарантировать , что люди и племена , населяющие ее восточные территории « Киренаики » и сосредоточенные в Бенгази , будут иметь шанс одинаково развиваться с остальными регионами страны .
Ливия , которая является защитником светского правительства и анти-фундаментализма в Северной Африке , и которая изо всех сил пытается сдерживать распространение исламского экстремизма , имеет стратегическое значение для Европы и США даже без ее нефтяного богатства , несмотря на огромную важность своих энергетических ресурсов .
Полностью осознавая свою растущую важность в нефте-голодающем мире , Ливия , во главе с Кадаффи , в полной мере будет использовать свое преимущество , и она , безусловно , будет громко и ревностно защищать свои суверенные права .
Однако , более глубокая интеграция Ливии в международный диалог , несмотря на возможные подводные камни , является стратегическим решением . Сегодня , когда такое решение было принято , Запад должен следить за происходящим с терпением , настойчивостью и постоянной заботой .
Недооценивать ливийскую дипломатию , проницательность и ее переговорные навыки в такой ситуации – это невежественное безумие .
