Лучший способ борьбы с изменением климата
НЬЮ-ЙОРК – Из всех основных регионов мира Европа усерднее всех работала над проведением политики , направленной на борьбу с изменением климата , вызванным человеком .
Однако основа европейского подхода – общеконтинентальная система торговли выбросами парниковых газов , вызывающих изменение климата – в опасности .
Исходя из этого опыта , можно предложить лучшую стратегию , как для Европы , так и для остального мира .
Суть изменения климата , вызванного человеком , становится понятнее для общественности .
Некоторые газы , включая углекислый газ , метан и закись азота , нагревают планету по мере того , как их концентрация в атмосфере возрастает .
Мировая экономика растет , а с ней возрастает и число выбросов , ускоряя изменение климата , вызванное человеком .
Основным парниковым газом является углекислый газ .
Большая часть выбросов CO2 происходит в результате сжигания ископаемого топлива – угля , нефти , природного газа – для получения энергии , потребление которой возрастает по мере роста мировой экономики .
В результате , нас ждут опасные уровни содержания CO2 в атмосфере .
Двадцать лет назад мир принял решение резко сократить выбросы CO2 и других парниковых газов , но мало что было сделано .
Вместо этого быстрый рост развивающихся экономик , особенно активное использование угля в Китае , способствовало увеличению выбросов CO2 .
Опасное изменение климата уже началось .
Если мир и дальше будет двигаться в этом направлении , глобальная температура в конечном итоге вырастет на несколько градусов Цельсия , в результате чего повысится уровень моря , начнутся мега-штормы , периоды сильной жары , массовые неурожаи , сильные засухи и наводнения и резкая потеря биоразнообразия .
Тем не менее , изменение мировой энергетической системы – это сложная задача , поскольку ископаемое топливо широко используется в мировой экономике .
Нефть обеспечивает основное топливо для транспорта по всему миру .
Уголь и газ сжигаются в огромных и все увеличивающихся количествах для производства электроэнергии и для получения энергии для промышленности .
Как же , в таком случае , мы можем поддерживать мировой экономический рост и одновременно резко сократить выбросы углекислого газа ?
По сути , есть два решения , но ни одно из них не было развернуто в достаточно крупных масштабах .
Первое заключается в массовом переключении с ископаемого топлива на возобновляемые источники энергии , в особенности энергию ветра и солнца .
Некоторые страны также продолжат использование атомной энергии .
( Гидроэлектростанции не производят выбросов CO2 , но в мире осталось всего несколько мест , где они могут быть построены без существенных экологических или социальных издержек . )
Второе решение предполагает сбор выбросов CO2 для хранения под землей .
Но данная технология , получившая название улавливания и хранения двуокиси углерода ( УХУ ) , еще не подтвердила себя в крупных масштабах .
Один из подходов заключается в улавливании CO2 на электростанциях во время сжигания угля или газа .
В соответствии с другим подходом выбросы улавливаются непосредственно из воздуха с применением специально разработанных химических процессов .
В любом случае технология УХУ требует значительных капиталовложений в дальнейшие разработки и исследования , прежде чем она сможет стать применимой на практике .
Большой проблемой является время .
Если бы у нас был целый век на изменение мировой энергетической системы , мы могли бы чувствовать себя в безопасности .
Но мы должны выполнить большую часть перехода к низкоуглеродной энергетике к середине столетия .
Это крайне сложно в условиях длительного переходного периода , который потребуется для перестройки мировой энергетической инфраструктуры , включая не только электростанции , линии электропередач и транспортные системы , но также дома и коммерческие здания .
Немногие экономические регионы добились в этом значительного прогресса .
По сути , Соединенные Штаты в настоящее время активно инвестируют в природный газ , не признавая и не заботясь о том , что резкий ажиотаж по поводу сланцевого газа , вызванный внедрением новой технологии гидравлического разрыва пласта , только ухудшит ситуацию .
Даже если экономика США перейдет с угля на природный газ , американский уголь , вероятно , будет экспортироваться и использоваться в других странах .
В любом случае , природный газ , пусть и содержащий меньше углерода , чем уголь , является ископаемым топливом ; сжигание которого нанесет неприемлемый климатический ущерб .
Только в Европе была проведена попытка действительно сократить выбросы углекислого газа путем создания системы , по которой каждое промышленное предприятие , производящее выбросы в атмосферу , должно получить разрешение на каждую тонну выбросов CO2 .
Поскольку данные разрешения продаются по рыночной цене , у компаний есть стимул сократить выбросы в атмосферу , чтобы они могли покупать меньше разрешений или продавать лишние разрешения для получения дохода .
Проблема заключается в том , что рыночная цена на разрешения упала в разгар экономического спада в Европе .
Разрешения , которые продавались более чем за 30 долл . США за тонну до начала кризиса теперь торгуются менее чем за 10 долл .
США . При таких низких ценах у компаний стало меньше стимулов сокращать выбросы CO2 – и вряд ли рыночные стимулы вернутся .
В результате , большинство промышленных предприятий Европы продолжает вести бизнес обычным энергоемким способом как раз тогда , когда Европа намеревается возглавить мировой энергетический переход .
Но есть стратегия и гораздо лучше , чем торговля разрешениями .
Каждый регион мира должен ввести налог на выбросы CO2 , который будет низким поначалу , но начнет постепенно и предсказуемо повышаться в будущем .
Часть налоговых поступлений должна быть направлена на субсидии для низкоуглеродных источников энергии , таких как ветер и солнце , а также на покрытие затрат на развитие технологии УХУ .
Эти субсидии могут быть достаточно высокими поначалу , но постепенно сокращаться , по мере того как будут расти налоги на выбросы , а стоимости новых энергетических технологий снижаться по мере получения опыта и внедрения инноваций .
С долгосрочной и предсказуемой углеродной системой налогов и субсидирования мир будет двигаться систематично по направлению к низкоуглеродной энергии , увеличению энергоэффективности и объемов УХУ .
Необходимость того , чтобы основные регионы мира приняли практические и дальновидные энергетические политики , сейчас актуальна более чем когда-либо .
