Ядерное разоружение и соседи-задиры
МАДРИД . Двадцать пять лет назад на встрече в верхах в Рейкьявике президент США Рональд Рейган удивил весь мир и своего советского коллегу Михаила Горбачёва , предложив начать общемировую всеобъемлющую ликвидацию ядерного оружия .
К сожалению , скептицизм военной элиты США вкупе с решительным отказом Рейгана оставить свою программу « Стратегической оборонной инициативы » подавили данный смелый шаг в зародыше .
Это стало трагически упущенной возможностью , поскольку заключение соглашения между США и СССР в тогдашней , по сути , ещё двухполюсной международной системе могло бы иметь подлинно общемировое значение .
Хотя в арсенале США и России по-прежнему находится более 90 % ядерных боеголовок всего мира , осуществить программу разоружения « Глобальный ноль » президента Барака Обамы теперь гораздо труднее , учитывая то , насколько сильно изменился мир со времён окончания « холодной войны » .
Произошло не только увеличение числа ядерных государств , но и так называемое « ядерное возрождение » ( оживление ядерной энергетики вследствие роста цен на нефть и экологических проблем ) , которое привело к расширению использования ядерных технологий .
Данное оживление несёт в себе серьёзную опасность распространения ядерного оружия .
Ещё важнее то , что Китай , Индия , Пакистан , Иран и Израиль , возможно , не будут сильно впечатлены заверениями России и Америки в том , что они смогут обеспечивать должную оборону , обладая гораздо менее значительными ядерными арсеналами .
Следовательно , ядерное разоружение должно касаться не только действительно всеобщей ликвидации ядерного оружия сильнейшими державами , но должно также уделять внимание региональным проблемам .
Программа « Глобальный ноль » должна идти рука об руку с реализацией продуманной стратегии разрешения конфликтов и создания атмосферы доверия в таких очагах напряжённости , как Юго-Восточная Азия и Ближний Восток .
Все безъядерные зоны , созданные за последние десятилетия ( например , Договором Тлателолько в Латинской Америке или Договором Раротонга в Южно-Тихоокеанском регионе ) , стали возможными в результате понимания , свободно достигнутого региональными государствами в атмосфере многостороннего доверия .
Очевидно , что Декларация 1992 г. о создании безъядерной зоны на Корейском полуострове по сей день остаётся лишь на бумаге просто по причине скрытого состояния войны между двумя Кореями .
Ещё один случай касается Ближнего Востока .
Если ситуация в регионе не изменится коренным образом в лучшую сторону , то идея создания на Ближнем Востоке зоны без оружия массового поражения ( зоны БОМП ) , возникшая в 2010 г. на Конференции по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) , может оказаться мёртворождённой инициативой .
Каким образом можно организовать встречу в 2012 г. , как предусмотрено итоговым документом конференции 2010 г. , « на основе договорённостей , свободно достигнутых государствами региона » , когда во многих данных государствах творятся беспорядки , межгосударственные отношения находятся в напряжении и возрастает угроза конфликта ?
У Ближнего Востока уже была своя собственная упущенная возможность – международная рабочая группа программы « Контроля над вооружениями и обеспечения региональной безопасности » ( КВРБ ) 1992-1995 гг. , созданная в рамках Мадридского мирного процесса .
Задуманная как инициатива по укреплению доверия и сопровождаемая серьёзными шагами по установлению мира , программа КВРБ была прервана сложностями мирного урегулирования , непреклонным требованием арабских государств о том , что сначала необходимо заняться сокращением ядерного потенциала Израиля , и постоянной борьбой за господство в регионе .
Если конференция 2012 г. будет восприниматься как очередная возможность попытаться вынудить Израиль присоединиться к ДНЯО ( возможно , в обмен на присоединение арабами к Конвенции о запрещении химического оружия и к Конвенции о запрещении биологического оружия ) , то она может вскоре зайти в тупик .
Но такой же результат гарантирован , если США и Израиль будут воспринимать данную конференцию лишь как способ принуждения Ирана и Сирии в одностороннем порядке соблюдать ДНЯО .
Выйти из ядерного тупика на Ближнем Востоке можно лишь в том случае , если все региональные игроки будут готовы к изменению старых моделей своего поведения .
Позиция арабов традиционно заключается в том , что Израиль не заслуживает плодов мира , таких как политическое признание или нормальные взаимоотношения , до тех пор пока не заплатит за них полную территориальную цену – т.е. полный уход с оккупированных арабских земель и создание палестинского государства .
Но арабские государства , тем не менее , настаивают на том , что даже до окончания конфликта Израиль должен в одностороннем порядке ликвидировать свой ( необъявленный ) ядерный потенциал .
Эта затея бесполезна – не только потому , что Израиль никогда не разоружится в одностороннем порядке , но и потому что без нормальных межгосударственных отношений в регионе невозможно вести серьёзный и эффективный диалог на подобные важнейшие темы .
Более того , концепция Израиля « сначала мир , потом создание безъядерной зоны » была оправдана в 1994 г. израильско-иорданским мирным договором , в котором о создании зоны БОМП говорится как о цели , « достичь которую возможно лишь в условиях всеобъемлющего , длительно и стабильного мира » .
Израиль , в свою очередь , не должен рассчитывать на выполнение двух противоречащих друг другу задач : обуславливать ядерное разоружение установлением всеобъемлющего мира , одновременно проводя политику , приводящую к торможению мирного процесса .
Возможно , лучшей формулой создания зоны БОМП на Ближнем Востоке является возврат к идее программы КВРБ , предусматривающей два параллельных движения к установлению всеобъемлющего арабо-израильского мира в согласованности с Арабской мирной инициативой и к установлению в регионе зоны БОМП .
Чтобы это сработало , арабы должны дать Израилю основные выгоды мира до того , как он будет формально достигнут .
Израиль , со своей стороны , должен вернуться к доктрине ныне покойного Ицхака Рабина о том , что только всеобъемлющее региональное мирное соглашение может предотвратить скатывание Ближнего Востока к ядерному хаосу .
