Борьба с конзо
ИСТ-ЛАНСИНГ , МИЧИГАН – Слишком много предотвратимых болезней , от СПИДа до желтой лихорадки , уже давно причиняют страдания африканскому региону к югу от Сахары . Но чтобы их искоренить , необходимо понимание болезни , о которой идет речь , деньги , образование , поддержка государства , планирование и , не в последнюю очередь , интерес со стороны общества и всего мира к решению проблемы .
Поговорим о предотвратимой болезни , о которой большинство людей никогда не слышали : конзо , постоянное , необратимое расстройство центрального двигательного нейрона , распространенное в сельских районах Африки южнее Сахары , для которых горькие сорта маниоки считаются основной культурой .
Болезнь конзо особенно распространена в Демократической Республике Конго , Центральноафриканской Республике , Мозамбике и Танзании , и ее вспышки зачастую следуют за засухами или конфликтами , когда запасы еды истощаются . Сильнее всего страдают женщины и дети , особенно в экономически трудные времена , когда у них нет доступа к мясу , бобам и другим источникам серосодержащих аминокислот , необходимых , чтобы печень выводила цианид из организма .
Не заметить последствия тяжело . Всемирная организация здравоохранения определяет конзо как видимое спастическое нарушение походки при ходьбе или беге ; история появления болезни у прежде здорового человека сопровождается не прогрессирующим течением , а затем повышенной дрожью колен или лодыжек без признаков заболеваний позвоночника .
Тяжесть конзо варьируется . Согласно классификации ВОЗ 1996 года , болезнь считается легкой , когда больному не нужно регулярно пользоваться костылями ; средняя тяжесть подразумевает использование одной или двух палок ; а тяжелая форма означает , что больной прикован к постели или не может ходить без посторонней помощи .
Поскольку болезнь конзо изначально характеризовалась чисто как заболевание центрального двигательного нейрона , затрагивающее только двигательные пути в центральной нервной системе , предполагалось , что когнитивные эффекты минимальны . Но позже появились новые электрофизиологические свидетельства , которые предполагают , что это также может повлиять на функционирование верхнего мозга .
Эти скрытые симптомы могут определять состояние , предшествующее конзо , выступая предупреждением , что ребенок находится на грани заболевания . Таким образом , нейрокогнитивные эффекты , наблюдаемые у здоровых детей и детей из семей и районов , пораженных конзо , повышают важность обеспечения продовольственной безопасности в регионах , зависимых от горьких сортов маниоки с высоким уровнем цианогеновых соединений .
С этой целью Фонд Билла и Мелинды Гейтс поддерживает исследования , ведущие к открытию нетоксичных , высокоурожайных сортов маниоки . Эти генетически модифицированные штаммы смогут расти даже в деградированной почве , таким образом , людям больше не придется обращаться к более токсичным сортам .
Районы , пораженные конзо , испытывают недостаток сельскохозяйственного , образовательного и здравоохранительного потенциала и инфраструктуры , необходимой для внедрения необходимых изменений . По той же причине эти регионы не в состоянии диверсифицировать свои собственные основные продукты питания и включить более безопасные культуры , такие как просо , кукуруза или бобы .
В то время как это подразумевает демонстрацию преимуществ новых штаммов маниоки и других культур , основной акцент должен быть сделан на просвещении людей , особенно сельских женщин , касательно опасности употребления необработанной маниоки , а также их обучении тому , как правильно готовить ее безопасно . Используя социальный маркетинг , соответствующий культуре , схожий с обучением против ВИЧ , информация может быть распространена в социальных сетях , через мобильные телефоны , радио и телевидение .
Но они могут не знать , почему эти практики так важны , и , следовательно , о том , какие последствия могут проявиться , если этим практикам не следовать . Особенно во времена потрясений и растущего дефицита продовольствия замачивание очищенных клубней в течение трех дней до наступления брожения , а потом их сушка на солнце в течение дня может показаться непозволительной роскошью .
Миллионы людей подвержены риску заболевания конзо , и вспышка этого заболевания может произойти в любой момент . Неврологические повреждения могут быть изнурительными , а также неизлечимыми .
