Возвращая иммиграцию
ЛОНДОН – В прошлом месяце , спустя несколько часов после переизбрания Барака Обамы на пост президента США , возникла сильная надежда : его победу помогла обеспечить подавляющая поддержка со стороны латиноамериканских избирателей .
Республиканская партия , которая с давних пор отождествлялась с жесткой линией по вопросам иммиграции , заговорила о необходимости всеобъемлющей реформы .
Эксперты утверждают , что если республиканцы будут сопротивляться реформе , они потеряют голоса латиноамериканцев нового поколения , а их партия практически полностью перейдет в разряд оппозиции .
Возможно , это верно , а возможно и нет .
Но последствия американских выборов для иммиграции куда серьезнее , чем просто рациональность избирателей – в них заключен урок для всех мировых правительств .
Поразительная скорость , с которой пошатнулись антииммиграционные позиции , показывает , что американцы , прежде всего , хотят рационального подхода – они хотят , чтобы их политические лидеры брали на себя ответственность за проблемы , а не убегали от них .
Когда дело доходит до иммиграции , политиками , как правило , движет страх – это тенденция , которая стала еще более острой после начала мирового финансового кризиса .
Рост крайнего национализма в таких странах , как Греция и Финляндия , только укрепляет убеждение , что говорить об иммиграции политически чревато , если только речь идет не о высказываниях против нее .
Поэтому политики либо говорят об иммиграции в рамках безопасности границ и культурной принадлежности , либо игнорируют ее .
Однако они вполне могут неверно истолковывать беспокойство своих граждан .
Реакция избирателей чаще вызвана не столько неприязнью к иммигрантам , сколько глубоким чувством разочарования , что правительству не удалось создать работающую иммиграционную систему .
Они хотят систему , которая допускала бы законный въезд необходимых работников и предотвращала бы незаконный въезд ; обуздывала бы работодателей-эксплуататоров , а также предоставляла ресурсы для интеграции иммигрантов в общества .
Избирателям может не нравиться , что некоторые иммигранты въезжают в их страну нелегально .
Однако многие находят не менее недобросовестным тот факт , что иммигранты на протяжении десятилетий вынуждены жить в тени или что дети иммигрантов могут быть депортированы в страны , которых они даже не видели .
Когда миграция осуществляется правовым и упорядоченным путем , общественность ее поддерживает .
Недавно проведенный по обе стороны Атлантики опрос Фонда Германа Маршалла показал , что в то время как большинство опрошенных во всех странах обеспокоены вопросом нелегальной иммиграции , только 26 % европейских респондентов и 18 % американских проявляют беспокойство относительно легальной иммиграции .
Уступки экстремистам в спорах об иммиграции вызывают еще одно заметное искажение : людям , как правило , кажется , что количество иммигрантов в их стране значительно выше , чем есть на самом деле .
Согласно тому же исследованию Фонда Германа Маршалла , британские респонденты уверены , что 31,8 % населения Соединенного Королевства имеют иностранное происхождение , хотя реальная цифра составляет 11,3 % .
Американцы полагают , что население иностранного происхождения в США составляет 37,8 % , что в три раза превышает фактическую долю иммигрантов , 12,5 % .
Подобные ложные представления делают возможность разумной дискуссии о проблемах еще более затруднительной .
Решение связанных с иммиграцией проблем является необходимым , независимо от того , насколько положительно или отрицательно отношение к иммиграции .
По данным Организации Объединенных Наций , на сегодняшний день существует 214 миллионов людей , живущих за пределами страны своего рождения , по сравнению с приблизительно 82 & # 160 ; млн в 1970 году .
Поэтому , даже если ни один человек больше не пересечет границ своей страны , проблемы никуда не исчезнут .
В реальности , разумеется , многие страны , особенно члены ОЭСР , будут приходить к решению , что им необходимо больше иммигрантов , по мере того как их собственное население будет стареть и уменьшаться .
Это значит , что они должны понять , как управлять иммиграцией , а не сваливать большую часть процесса на контрабандистов и экстремистов .
И в мире , где в настоящий момент практически половина иммигрантов перемещаются из одной развивающейся страны в другую , проблемы не ограничиваются исключительно Западом .
Хорошей новостью является то , что за последнее десятилетие были достигнуты значительные успехи в области управления миграцией .
Например , политики могут опираться на успешные программы по интеграции детей иммигрантов в образовательные системы .
Они могут перенять опыт некоторых стран в сопоставлении потребностей их бизнеса в рабочей силе и навыками иммигрантов .
Тем временем развивающиеся страны начинают лучше понимать , как использовать 406 & # 160 ; млрд долларов США в виде денежных переводов , которые их иностранные граждане отправят домой за этот год , например выпуская облигации диаспоры или при помощи создания для них возможностей целевого инвестирования .
Многие ключевые заинтересованные стороны также выступают за более рациональные иммиграционные системы .
Профсоюзы , известные своим скептическим отношением к иммиграции , все чаще выступают в пользу про-иммиграционных реформ .
Фактически , именно профсоюзы были движущей силой прошлогодней конвенции надомных работников , которая была направлена на защиту прав приблизительно 50-100 & # 160 ; млн надомных работников по всему миру .
Благодаря поддержке умных , прогрессивных реформ , политики , по крайней мере , смогут нейтрализовать проблемы иммиграции в день выборов , а то и склонить их на свою сторону .
Что более важно , помимо электоральной политики , они помогут создать лучшее общество , чья политика формируется в ходе разумной дискуссии среди граждан , а не искажается разрушающим сообщество поведением контрабандистов и экстремистов .
В конце концов , в этом то и заключается демократическая политика .
