Есть ли еще необходимость в стимулах ?
ЛОНДОН – Удалось ли пакетам экономических стимулов оживить травмированные мировые экономические системы ?
Или же они заложили основу для инфляции и большой долговой нагрузки в будущем ?
Ответ на оба вопроса , вероятно , будет положительным .
Главный вопрос теперь заключается в том , в каком порядке произойдут эти последствия .
Теория , лежащая позади применения масштабных экономических стимулов , к которым прибегли многие правительства , опирается на понятие « производственного дефицита » .
Оно заключается в разнице между фактическим уровнем производства экономики и ее потенциальным уровнем производства .
Если фактическое производство оказывается ниже потенциального , это означает , что совокупных затрат будет недостаточно для покупки того , что могла бы произвести экономика .
Стимулы – это проектируемый правительством рост совокупных затрат .
Правительство может либо само непосредственно потратить больше денег , либо попытаться стимулировать частные расходы , сокращая налоги или снижая процентные ставки .
Эти действия приводят к росту фактической производительности до уровня потенциальной производительности , что , таким образом , выравнивает « производственный дефицит » .
Некоторые экономисты - по общему признанию их становится все меньше - отрицают , что может возникнуть ситуация с « производственным дефицитом » .
Согласно их утверждениям , экономика всегда работает на уровне полной занятости .
Если сегодня работает меньшее количество людей , чем вчера , то это лишь потому , что большее количество людей решило не работать .
( Следуя таким рассуждением , можно сказать , что многие банкиры просто решили взять длительный отпуск с момента начала финансового кризиса в прошлом сентябре ) .
Таким образом , сегодняшний уровень производства - это то , сколько люди хотят производить .
Попытки его стимулировать приведут лишь к росту цен , поскольку люди будут тратить больше денег на то же самое количество товаров и услуг .
Более здравомыслящая точка зрения заключается в том , что производство сегодняшней экономики ниже , чем могло бы быть , и что людей , желающих работать , гораздо больше , чем доступных рабочих мест .
В свою очередь , стимулы ведут к росту как производительности , так и занятости .
Но насколько масштабными должны быть такие стимулы ?
Бюджетное управление Конгресса США ( БУК ) дает оценку , что производительность США сократиться приблизительно на 7 % по отношению к ее потенциалу в течение следующих двух лет , что будет самым худшим спадом , начиная со времен второй мировой войны .
Безработица в США должна достигнуть своего максимума в 9,4 % к концу 2009 или началу 2010 года , и , как ожидается , она будет выше 7 % , по крайней мере , до конца 2011 года .
Американское правительство пообещало вложить 787 миллиардов долларов в виде экономических стимулов , или приблизительно 7 % от ВВП .
На первый взгляд этого должно быть как раз достаточно , чтобы покрыть производственный дефицит - если эти средства будут использованы в этом году .
Однако , фактически , это трехлетняя программа .
Приблизительно 584 миллиарда долларов предусмотрены на 2009-2010 годы , соответственно на этот год остается около 300 миллиардов долларов дополнительных средств .
Но даже в этом случае совершенно неясно , какая часть из этих средств будет использована .
Эту проблему можно проиллюстрировать простым примером .
Предположим , что правительство распределит дополнительные наличные средства среди граждан .
Некоторая часть из этих денег будет сохранена .
С момента возникновения экономического спада семейные сбережения в США резко выросли от 0 до 5 % , что является очевидным в связи с необходимостью выплачивать долги .
Определенная часть дополнительных средств будет потрачена на импорт , который никаким образом не стимулирует расходы на американскую продукцию .
Вычтем из общей суммы 20 % , которые составляют эти два пункта .
Тогда нас ждут плохие новости , поскольку в итоге будут использованы лишь 80 % от 300 миллиардов долларов , или 240 миллиардов долларов .
Хорошая новость заключаются в том , что данное число множится в случае успешных последовательных циклов расходов , поскольку расходы одного человека становятся доходами другого , и так далее .
Значение множителя зависит от оценки размера « дефицита » , « утечки » в потоке расходов и эффекта правительственных программ опеки .
Оценки изменяют значение множителя приблизительно от двух единиц и вплоть до нуля .
Значение множителя равное двум , означает выделение 480 миллиардов долларов дополнительных расходов , в сравнении со значением множителя равным единице , что будет означать выделение лишь начальных 240 миллиардов долларов .
Если значение множителя равно нулю , как считают склонные к консерватору экономисты , то на производство не будет оказано никакого эффекта , эффект будет оказан лишь на цены .
Дальнейший источник стимулов – это « валютное стимулирование » , или , говоря другими словами , печать денег .
Покупая правительственные ценные бумаги , центральный банк вводит в банковскую систему наличные средства .
Это делается для того , чтобы стимулировать частные расходы , через снижение процентных ставок банков на которых они выдают кредиты своим клиентам .
Таким образом , в банки по всему миру были вкачены дополнительные сотни миллиардов долларов .
Однако эффект от стимулов по валютному стимулированию является гораздо менее надежным , чем даже эффект от финансовых стимулов .
В то время как программные мероприятия привели к уменьшению кредитного спреда и улучшению ликвидности на рынке облигаций , многие банки использовали дополнительные средства для восстановления свой балансовой отчетности ( эквивалент увеличения сбережений домохозяйств ) вместо того , чтобы предоставить эти средства компаниям и частным лицам .
На основании этих несложных расчетов можно сделать несколько выводов .
Во-первых , пакеты стимулов во всем мире приостановили депрессию , а возможно даже привели к началу сдержанного восстановления .
Во-вторых , слишком рано сокращать стимулирование , как это собираются сделать Япония и США .
Как в июле завил один британский чиновник перед саммитом « Большой Двадцатки » в Италии : « Мы должны начать готовить стратегии по выходу , но начать применять их мы должны только когда [ мы ] будем уверены , что [ у нас ] наступило стабильное и самоподдерживающееся восстановление , и я не думаю , что сейчас кто-то согласится с тем , что мы находимся в таком положении » .
В-третьих , существующая политика , даже если она будет поддержана , не приведет к установлению самоподдерживающегося восстановления .
В лучшем случае она может предложить перспективу еще нескольких лет суб-нормальной деятельности .
Для противодействия реальной перспективе второй волны рецессии необходимо использовать двойной цикл пакетов стимулов .
Беспокоиться об инфляции нужно тогда , когда восстановление уже будет устоявшимся .
Чтобы вернуть долг без напряжения , нам нужна быстроразвивающаяся экономика . Разговор о сокращении правительственных затрат является преждевременным .
« Бум , а не резкий спад , является правильным временем для строгих мер в Казначействе » , - сказал Кейнс .
И он был прав .
