Нефтяные финансы России
Сегодня на мировом рынке нефти сложилась крайне интересная ситуация .
Цена на нефть , около 30 долларов за баррель , остаётся высокой даже несмотря на низкий спрос ослабевшей экономики мира .
Ранее популярная мысль о том , что контроль Америки над иракскими ресурсами подорвет монополию ОПЕК и обрушит цены на нефть , ушла в небытие .
Даже в условиях стабильности потребуется пять лет , чтобы возобновить поставки иракской нефти .
Из-за роста экономики США , цены на нефть в обозримом будущем не только не снизятся , но , скорее , возрастут .
Поэтому заявление Министра финансов России Алексея Кудрина о создании нефтяного стабилизационного фонда вполне своевременно .
Это говорит о том , что в течение ближайших лет ожидается профицит бюджета .
Но такой вариант развития имеет как положительные , так и отрицательные стороны .
Нефтяной фонд должен рассматриваться как инструмент макроэкономической стабилизации , отделенный от основного государственного ежегодного дохода .
Сегодня министры финансов мира обязаны балансировать бюджет на протяжении всего цикла деловой активности .
При устойчивом росте экономике доходы правительства устанавливаются таким образом , чтобы сравняться с его расходами .
Если рост объемов производства идет выше заданного тренда , бюджет - в профиците ; если ниже - то в дефиците .
Профицит идёт на погашение долга и покрытие дефицитов , созданных финансовыми займами .
Если министр финансов следит за балансом , национальный долг в течение цикла не меняется - не растёт и не снижается .
Неизменное соотношение долг-ВВП стало ключевым показателем стабильности бюджета .
В такой стране как Россия , половину доходов бюджета которой составляют налоги на нефть , создание нефтяного фонда равносильно выравниванию бюджета на протяжении цикла .
Но в данном случае это цикл цен на нефть .
Данная стратегия обусловлена бульшими изменениями цен на нефть - и , поэтому , меньшей стабильностью бюджета , - чем колебания объема ВВП .
Баланс налоговых поступлений и расходов правительства устанавливается исходя из средней цены на нефть в течение определённого периода .
( В течение последних 5 лет средняя цена составляла $ 22 за баррель ) .
Нефтяной фонд накапливает профицит или создаёт дефицит при цене на нефть выше или ниже средней .
Избытки идут на выплату долга , а дефицит финансируется его созданием , сохраняя соотношение долг-ВВП неизменным в течение цикла .
Наличие такого фонда свидетельствует о здоровой финансовой политике правительства в долгосрочном плане .
Ключ к успеху - отношение к нефтяному фонду как к средству , предназначенному для особых целей .
Соблазн чиновников потратить его на решение других проблем несёт риск , способный свести на нет всю пользу фонда как инструмента стабилизации .
Первая опасность - использование профицита на популистские социальные программы .
Так случилось в Венесуэле .
Лучших способ защиты в данном случае - открытие особого счёта в независимом центральном банке , где средства фонда могли бы храниться вне доступа политиков .
Так поступают в Норвегии .
Менее зримая угроза - использование средств фонда для предотвращения так называемой " голландской болезни " , когда доходы от экспорта нефти повышают курс валюты , снижая конкурентоспособность остальных товаров , производимых в стране .
Избежать роста курса позволит вложение средств фонда в иностранные ценные бумаги .
Того же результата можно добиться выплатой внешнего долга , что является лучшим шагом , особенно на первых порах , когда фонд только завоёвывает доверие .
Это хорошо , что Россия становится менее зависимой от экспорта энергоносителей .
Используемый на должные цели нефтяной фонд может помочь в этом процессе , но не напрямую , а созданием внутренней финансовой стабильности .
Это снизит реальные процентные ставки , что является ( наряду с банковской реформой ) главным условием роста малого и среднего бизнеса , необходимого для диверсификации структуры экономики и создания более устойчивого механизма роста .
