Рейтинг рейтинговых агентств
КЕМБРИДЖ . При новом финансовом порядке , который сейчас вводится регулирующими органами во всем мире , реформа рейтинговых агентств должна стать одним из ключевых элементов .
Кредитные рейтинговые агентства , которые играют важную роль на современных капиталистических рынках , полностью потерпели неудачу в период , предшествующий финансовому кризису .
Существует широко распространенное мнение , что рейтинговые агентства подвели инвесторов .
Многие финансовые продукты , связанные с кредитованием на приобретение недвижимости , которые рейтинговый агентства Standard & amp ;
Poor , Moody ’ s и Fitch оценили как безопасные в годы процветания , оказались смертельно опасными .
И проблема не ограничивается только этими продуктами : поскольку эмитенты долговых обязательств выбирают и платят компенсацию рейтинговым агентствам , эти агентства все еще имеют сильные стимулы , чтобы отвечать взаимностью в виде хороших рейтингов .
Что же следует сделать ?
Один из предложенных подходов – снижение важности мнения рейтинговых агентств .
Во многих случаях важность рейтингов частично является следствием требований закона , который обязывает или воодушевляет институциональных инвесторов и инвестиционные компании учредить портфель активов , которые получили очень высокие оценки от признанных агентств .
Разочарование по поводу работы рейтинговых агентств и скептицизм по поводу эффективности регулирования привели к призывам устранить любую нормативную зависимость от рейтингов .
Если рейтинги не будут поддерживаться силой закона , то , естественно , регулирующим органам не надо будет волноваться по поводу качества рейтингов и они могут оставить функцию контроля рейтинговых агентств за рынком .
Даже если бы рейтинги не требовались и не вдохновлялись законодательством , потребность в рейтингах – и необходимость улучшить их надежность – остались бы .
Многие инвесторы неспособны изучить уровень , до которого высокодоходная ценная бумага инвестиционного фонда должна подвергаться риску , и получить , таким образом , выгоду от рейтинга активов фонда .
Учитывая прошлый опыт , мы не можем полагаться на рыночную репутацию , чтобы гарантировать , что такие рейтинги будут надежными .
Другой подход – ужесточить ответственность .
Согласно этому взгляду , если бы инвесторы могли призвать рейтинговые агентства к суду , у рейтинговых агентств повысился бы стимул .
Но , если судопроизводство , возможно , эффективно в решении некоторых вопиющих случаев , оно не может гарантировать , что рейтинговые агентства поступают правильно , поскольку даже от судов не ожидают , что они смогут сказать после завершения , как все-таки следовало поступать правильно .
Действуя таким образом нельзя найти замену при обеспечении рейтинговых агентств стимулами , чтобы они осуществляли настолько точные рейтинги , насколько они могут .
Это может быть сделано только , если доходы рейтинговых агентств поставить в зависимость не от удовлетворения эмитентов , которые их выбирают , а от хорошей работы этих агентств на инвестора .
Если бы доходы рейтинговых агентств завесили от такой работы – от точности их рейтингов – мотивом прибыли стал бы не источник ложных стимулов , а источник стимулов , дающих выгоду .
Сенат США проголосовал в этом месяце за включение такого механизма в законопроект о финансовой реформе , который сейчас надо будет привести в соответствие с законом , принятым Палатой представителей США .
Согласно подходу Сената , регулирующие органы создадут правила , по которым независимые регулирующий орган будет выбирать рейтинговые агентства .
Органу будет позволено основывать свой выбор на предыдущей работе рейтинговых агентств .
Чтобы такой механизм работал хорошо , надо увязать отчисления , получаемые рейтинговыми агентствами , то есть их компенсацию , с соответствующей оценкой их работы .
Такие меры должны фокусировать на том , что делает рейтинги ценными для тех , кто их использует – их точности при предсказании финансового здоровья .
Будучи однажды разработанным , такой механизм не должен ограничиваться ( поскольку , к несчастью , он находится в законопроекте Сената ) рейтингами структурированных финансовых продуктов .
Он должен применяться ко всем продуктам , которые оценивают рейтинговые агентства .
Все рейтинги финансовых продуктов поднимают одни и те же проблемы вознаграждения и могли бы выиграть от реформы .
Как и ожидалось , законопроект Сената встретил яростное сопротивление со стороны доминирующих рейтинговых агентств .
Агентство Standard & amp ;
Poor утверждало , что из-за такого механизма у кредитных рейтинговых агентств будет ” меньше стимулов конкурировать друг с другом , следить за нововведениями и улучшать модели , критерии и методологии ” .
Так и есть , такой механизм действительно снизит негативные стимулы кредитных агентств конкурировать друг с другом , с целью ублажить эмитентов ценных бумаг , и стимулы следовать инновациям и нововведениям , чтобы эти рейтинговые агентства могли лучше обслуживать эмитентов .
Но это усилило бы положительные стимулы рейтинговых агентств , чтобы конкурировать друг с другом с целью производить точные рейтинги и следовать инновациям и нововведениям с целью дать возможность рейтинговым агентствам достигнуть этой более выгодной социальной цели .
Рейтинговые агентства всегда были и должны оставаться важным аспектом современных капиталистических рынков .
Но чтобы рейтинги работали , нужно провести рейтинг самих рейтинговых агентств .
