Смерть и надежда на океанских просторах
ГАЛИФАКС , КАНАДА – Акулы и их родичи скаты появились раньше динозавров .
Они пережили катастрофическое массовое вымирание Тиранозавров Рекс и остальных видов , а также пермотриасовое вымирание , во время которого исчезло приблизительно 96 % всех морских биологических видов .
Даже позднее возникшие разновидности акул , такие как акула-молот , существуют уже более 30 миллионов лет .
И тем не менее , в течение нескольких ближайших десятилетий четверть всех акул и акул-молотов может исчезнуть .
Это наша вина – и наша задача не допустить этого .
Популяции акул и акул-молотов ‑ не единственные , кому грозит исчезновение .
Много других представителей морского биоразнообразия – особенно кораллы , морские млекопитающие , морские птицы и черепахи – изо всех сил пытаются выстоять под давлением человеческой деятельности .
В результате этой деятельности морские экосистемы подвергаются риску разрушения и становятся все менее стабильными и менее производительными .
Учитывая широкий диапазон угроз , стоящих перед морской флорой и фауной – включая чрезмерный вылов рыбы , изменение климата , загрязнение и прибрежное развитие ‑ можно легко и , возможно , правильно стать пессимистом .
И все же нынешний год мог бы означать начало более активной деятельности в сохранении океанских экосистем , особенно в части чрезмерного вылова рыбы , что ведет к значительному сокращению многих биологических видов .
Не следует недооценивать стоящую перед нами проблему .
Решение этой проблемы потребует преодоления одного из самых сложных препятствий для сохранения морских экосистем : обеспечения устойчивости морского биоразнообразия примерно на 60 % акватории всех мировых океанов ‑ территории , которая находится за пределами юрисдикции отдельных государств .
Всего несколько стран мира обеспечивают сочетание строгого законодательства , хорошего управления и эффективного обеспечения сохранности рыбных запасов и морских экосистем в пределах 200 морских миль , которые являются их исключительными прибрежными экономическими зонами ( ПЭЗ ) . ( Отрицательных примеров имеется намного больше ) .
Однако за пределами ПЭЗ возникает серьезная проблема : к большинству морских биологических ресурсов фактически имеется открытый доступ , что делает их уязвимыми для хищнической добычи сверх безопасных для экосистем пределов .
Хотя и были предприняты многочисленные и полные благих намерений попытки улучшить сохранение и управление этими ресурсами , все эти предложения были основаны на согласии отдельных участников прекратить интенсивную добычу морских биологических ресурсов ( с получением краткосрочной экономической выгоды ) ради долговременного общественного блага .
Каждый раз , когда получаемая прибыль связана с выполнением международных обязательств , возникает побуждение или не играть по правилам , или недостаточно проводить их в жизнь , или же вообще не участвовать в такой деятельности .
Это особенно верно для проблем охраны окружающей среды , где высок необходимый политический капитал ; потребность в почти единодушной поддержке критична ; проблемы могут быть спорными ; преимущества распределены непропорционально и будут получены через долгое время после инвестирования .
Знакомство с реальной политикой по изменению климата показывает , что это очень сложная , если вообще решаемая проблема , в которой собраны элементы самых трудных политических и социальных затруднений : дилемма заключенного , проблема безбилетника и трагедия ресурсов общего пользования .
В настоящее время целая сеть законодательных актов – включая Конвенцию ООН по морскому праву , Указания Организации ООН по продовольствию и сельскому хозяйству и Соглашение по рыбным ресурсам , а также Конвенцию о мигрирующих видах диких животных – организует те виды деятельности , которые могут затронуть биоразнообразие на океанских просторах .
И все же защита , которая предоставляется живым биоресурсам , остается крайне ограниченной , и все законодательство имеет много пробелов и лазеек .
Например , в связи с тем что не все страны подписали эти соглашения , рыболовные суда могут выбирать , флаг какой страны поднять , чтобы избежать подпадания под выполнение принятых международных соглашений ( « удобный флаг » ) .
Некоторые рыболовные промыслы остаются вне юрисдикции всех региональных органов , занимающихся управлением морскими ресурсами .
В результате объем ежегодного незаконного , несообщенного и нерегулируемого вылова рыбы составляет суммы в миллиарды долларов США .
Один многообещающий шаг , рекомендованный рабочей группой ООН в январе , это разработка нового , юридически обязательного соглашения по сохранению биоразнообразия открытого моря , которое должно быть готово к рассмотрению Генеральной Ассамблеи ООН в сентябре .
Такая скоординированная и согласованная рабочая программа поможет преодолеть региональные пробелы в управлении ; заставить существующие рыболовные промыслы улучшить результаты своей работы ; и в конечном счете будет содействовать развитию новых организаций , которые займутся управлением и защитой экосистем , а не только рыбных ресурсов .
Это , в свою очередь , может катализировать сотрудничество , необходимое для создания морских заповедных территорий , которые позволят восстановить разрушенные или истощенные экосистемы .
Конечно , для того чтобы стать эффективными , такие виды деятельности должны проверяться .
Многообещающее развитие может дать использование спутниковых технологий для обнаружения и определения нарушений правил рыболовства отдельными судами .
Это могло бы значительно улучшить общее управление деятельностью в океанах , в особенности для стран с большими территориями прибрежных экономических зон ( ПЭЗ ) и ограниченными ресурсами для контроля морских пространств .
Жизненно важно создание скоординированной системы реагирования на нарушения принятых правил .
Закрытие морских портов для судов , которые нарушают правила , может осуществляться в соответствии с Соглашением о мерах государства порта по предупреждению , сдерживанию и ликвидации незаконного , несообщаемого и нерегулируемого промысла , которое в настоящее время ожидает ратификации .
Управление деятельностью в океанах и вопросы сохранения биосреды находятся сегодня в критической точке .
Морские ресурсы не могут неограниченно и избыточно добываться .
Подготавливаемое соглашение « биоразнообразие за пределами национальной юрисдикции » , подкрепленное новыми способами контроля соблюдения принятых правил , может существенно улучшить управление деятельностью в океанах .
Трудность состоит в том , что при любом сценарии развития лучшее управление морскими ресурсами предполагает , чтобы мы предпочли долгосрочную устойчивость получению краткосрочной прибыли .
Преодолеем ли мы наше предпочтение выбрать другой вариант – краткосрочную прибыль – предстоит увидеть в будущем .
