Nuclear Steps Undermine Peace
Своим выходом из многих договоров по ядерному оружию , которые были заключены за последние 50 лет , США посылают всевозможные сигналы Северной Корее , Ирану и другим странам , обладающим технологическим потенциалом достаточным для создания ядерного оружия .
Предложенные на сегодняшний день соглашения с Индией еще больше усложняют эту проблему и способствуют дальнейшему подрыву существующего порядка в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия .
В то же время не принимается никаких существенных мер для сокращения скопившихся сегодня в мире тридцати тысяч ядерных зарядов , обладателями которых являются США , Россия , Китай , Франция , Израиль , Великобритания , Индия , Пакистан и , возможно , Северная Корея .
Глобальное уничтожение в результате ошибок или неправильных решений сегодня также легко себе представить , как и в разгар холодной войны .
Основным сдерживающим фактором для пяти основных ядерных держав и более 180 других стран является Договор о нераспространении ядерного оружия 1970 года .
Его основная цель заключается в « предотвращении распространения ядерного оружия и военных технологий … и достижение последующего полного ядерного разоружения » .
По данным последней обзорной конференции 2005 года , которые проводятся под эгидой ООН каждые пять лет , в которой не принимали участия только Израиль , Индия , Пакистан и Северная Корея , первые три их этих стран продолжают пополнять и совершенствовать свои ядерные арсеналы , в то время как арсенал четвертой страны находится в зачаточном состоянии .
Американское правительство уже подало дурной пример тем , что вышло из договора по ПРО , отказалось от обязательств по прекращению испытаний ядерного оружия и разработке новых видов ядерного оружия , а также своей далеко идущей политикой угрозы применения « предупреждающего ядерного удара » в отношении неядерных государств .
Эти решения подтолкнули Китай , Россию и другие страны-участницы Договора о нераспространении ядерного оружия принять ответные меры .
Я , как и другие американские президенты , зная о ядерных амбициях Индии с 1974 года , выработали последовательную политику : не продавать ядерные технологии или неподконтрольные запасы ядерного топлива Индии и другим странам , не подписавшим Договор о нераспространении ядерного оружия .
Сегодня эти ограничения находятся в стадии отмены .
У меня нет сомнений в том , что политические лидеры Индии будут также ответственно относиться к ядерному арсеналу своей страны , как это делает первая пятерка ядерных держав .
Тем не менее , есть существенное отличие : первая пятерка подписала Договор о нераспространении ядерного оружия и остановила производство ядерного топлива для военных целей .
Лидерам Индии следовало бы взять на себя такие же обязательства и вместе с другими ядерными державами присоединиться к договору о полном запрещении ядерных испытаний .
Вместо этого , Индия пошла по другому пути и начала требовать неограниченный доступ к международной помощи в производстве ядерного топлива , достаточного для создания 50 ядерных боезарядов в год , что на сегодняшний день значительно превосходит предполагаемые возможности Индии .
Если требования Индии допустимы , то почему тогда другие технологически развитые страны-участницы Договора о нераспространении ядерного оружия , такие как Бразилия , Египет , Саудовская Аравия и Япония – не говоря уже о менее ответственных странах – должны оставаться в стороне ?
Перед Индией , получившей предварительное одобрение США своей политики , все еще стоят два препятствия : необходимость заключения приемлемого договора с МАГАТЭ и снятие запрета Группы ядерных поставщиков - организации , в состав которой входит 45 государств , которая до сегодняшнего дня запрещала торговлю ядерными продуктами со странами , которые не следуют международным стандартам в области ядерных технологий .
В Группу поставщиков входят такие неядерные страны как Аргентина , Австралия , Австрия , Беларусь , Бельгия , Бразилия , Болгария , Канада , Хорватия , Кипр , Чехия , Дания , Эстония , Финляндия , Германия , Греция , Венгрия , Ирландия , Италия , Япония , Казахстан , Латвия , Литва , Люксембург , Мальта , Нидерланды , Новая Зеландия , Норвегия , Польша , Португалия , Румыния , Словакия , Словения , Южная Африка , Южная Корея , Испания , Швеция , Швейцария , Турция и Украина .
Роль этих государств и МАГАТЭ заключается не в том , чтобы не позволить Индии развивать ядерные технологии или производить ядерное оружие , а скорее в том , чтобы способствовать присоединению Индии к Договору о нераспространении ядерного оружия и взятию на себя разумных ограничивающих обязательств , как это сделали почти все ответственные страны .
Ядерные державы должны стать лидерами , налагая на себя новые ограничения и прекратив дальнейшие попытки выйти из международных ограничений , действующих в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия .
Шаг за шагом , решения , которые принимаются ими сегодня , оставят после себя наследство – смертельное или мирное – для будущих поколений .
