Спасти принцип нераспространения ядерного оружия
Индонезия , провозгласившая себя безъядерным государством , по этой причине всегда выступала за нераспространение ядерного оружия - более того , за мир , свободный от ядерных вооружений .
Но дело нераспространения ядерного оружия находится сегодня под большой угрозой , потому что страны опять испытывают соблазн обзавестись этим средством забытья .
В течение более чем трёх десятилетий Договор о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) был краеугольным камнем режима нераспространения в мире . Такое его положение проистекает от всё возрастающего признания установленных им юридических и нормативных стандартов .
Количество стран , присоединившихся к ДНЯО , постоянно увеличивалось , пока его положения не получили почти всеобщего признания .
Но в воздухе витает ощущение , что реализация этих положений не оправдала ожиданий , особенно в отношении ядерного разоружения .
Более того , нарастают опасения , связанные с невыполнением договора и связанным с этим риском распространения оружия , которое попадёт при этом в руки неблагонадёжных государств , в особенности некоторых стран Азии , и , что ещё более зловеще , - в руки частных лиц и террористических организаций .
Что можно сделать перед лицом этих угроз для укрепления режима нераспространения ?
Режим ДНЯО опирается на три краеугольных камня : нераспространение , ядерное разоружение и использование ядерной энергии в мирных целях .
В Договоре создание каждого из них предполагается путём согласованной последовательности действий со стороны как ядерных , так и неядерных государств .
Чтобы укрепить режим нераспространения с целью противостоять вызовам сегодняшнего дня , нужно всего лишь следовать этой стратегии , и ничего более .
К сожалению , она не соблюдалась с 1995 года , когда на Конференции по пересмотру и дополнению ДНЯО действие договора было продлено на неопределённый срок .
На Конференции , в которой участвовало пять государств , исторически первыми ставших обладателями ядерного оружия ( Соединённые Штаты , Россия , Китай , Франция и Великобритания ) , а также большое количество других стран-членов ООН , не был достигнут консенсус в отношении " Заключительной декларации " .
Но на ней были приняты три других документа : " Усиление процесса пересмотра Договора " , " Принципы и цели нераспространения ядерного оружия и ядерного разоружения " и " Резолюция по Ближнему Востоку " .
Эти три документа составляли единый пакет , который предполагалось реализовывать в полном объёме .
Пять лет спустя на Конференции по пересмотру в 2000 году наконец был принят " Заключительный документ " , в котором содержались конкретные меры , в том числе " 13 практических шагов " для систематических и поступательных усилий , направленных на ядерное разоружение .
Эволюция ДНЯО , - его адаптация к новым ситуациям и проблемам , появление которых не предполагалось на момент его принятия , - казалось бы , гарантировала продолжение эффективной реализации договора .
Но дела говорят громче слов , и испытания , встающие на пути режима ДНЯО , продолжали подрывать его основополагающие принципы , что приводило к значительному откату назад .
Сегодня проблемы , связанные с распространением ядерного оружия , сложны как никогда :
· распространение технологий ядерного оружия одним из государств , де-факто располагающим ядерным потенциалом ;
· одно заявление о выходе из ДНЯО ;
· один случай невыполнения условий договора ;
· всё большее подчёркивание роли ядерного оружия в военных доктринах
· усовершенствования ядерного оружия некоторыми ядерными державами .
Особенно серьёзной угрозой становится возможность приобретения ядерного оружия и другого оружия массового уничтожения не государствами , а иными структурами .
Эффективное противостояние этой угрозе потребует поддержки со стороны всех государств , подписавших ДНЯО .
Но продолжающийся дисбаланс и избирательная расстановка акцентов различными государствами в отношении трёх краеугольных камней Договора наносит ущерб единству , в котором нуждается режим ДНЯО .
В частности , углубляется дисбаланс в реализации обязательств по ДНЯО между ядерными и неядерными государствами .
Например , некоторые страны хотят разработать менее мощные и " применимые " ядерные вооружения , предназначенные для упреждающих или превентивных военных действий .
Многие неядерные государства , особенно относящиеся к развивающемуся миру , по-прежнему разочарованы тем фактом , что сотрудничество в сфере мирного использования ядерной энергии так и не реализовано в полной мере .
Эти проблемы , встающие перед режимом нераспространения , не только подрывают доверие к договору , ставят под угрозу его эффективность и жизнеспособность , они также бросают серьёзную тень сомнения на будущее ядерного разоружения как такового .
Обсуждения и переговоры , как в рамках режима ДНЯО , так и в других областях разоружения , вступили в полосу затруднений , если не зашли в тупик .
Чтобы вновь начать двигаться вперёд , все страны , подписавшие ДНЯО , должны ещё раз подтвердить , что положения договора взаимно подкрепляют друг друга , и их нужно соблюдать добросовестно и в полном объёме .
Самая опасная сила , подрывающая доверие к договору - это склонность некоторых ядерных государств произвольно интерпретировать по-новому пакет достигнутых в прошлом соглашений .
Несмотря на недостатки ДНЯО , подавляющее большинство неядерных государств полностью выполняет свои обязанности по договору .
Тем самым ограничивается количество ядерных государств , благодаря чему достигается одна из самых важных целей ДНЯО .
Одним из лучших способов укрепить режим нераспространения сейчас стала бы полная реализация уже достигнутых соглашений .
Избирательность и истолкование в узком смысле могут только ослабить договор .
Выработка нового набора механизмов обеспечения нераспространения стала бы потерей времени , которой мы не можем себе позволить , потому что любой новый протокол будет иметь сомнительную юридическую основу и способствовать возникновению новых диспропорций при реализации .
Если мы всерьёз хотим обеспечить режим нераспространения , пора действовать уже сейчас .
