Ливийские революционеры поневоле
ТРИПОЛИ . Египет ‑ не единственное место , где яркие надежды Арабской весны уходят в прошлое .
От нападений на представительства западных правительств до столкновений на этнической почве в отдаленных оазисах в пустыне ‑ революция в Ливии дает сбой .
Ответственность за сегодняшние проблемы Ливии лежит , в основном , на ее временном правительстве , которое руководило восстанием .
Национальный переходный совет ( НПС ) отказывается принимать трудные решения , перекладывая их на плечи правительства , которое должно быть избрано в будущем .
НПС сохранил большую часть того институционального паралича и спонтанного поведения , которые были присущи свергнутому режиму полковника Муаммара аль-Каддафи .
Если ливийская революция хочет преуспеть , то новые лидеры страны должны порвать с духом прошлого .
За 42 года пребывания у власти Каддафи окружил себя советниками , которые были его спутниками с юности , дополнив их небольшим кругом технократов .
В результате , руководители свергшего его восстания не имеют какого-либо значительного опыта управления .
Многие ожидали , что в стране , где любая политическая деятельность считалась предательской , неофит НПС начнет рано и часто спотыкаться .
Так оно и вышло .
Революция в Ливии не проходила легко и гладко .
Когда повстанцы не смогли самостоятельно победить силы , преданные Каддафи , вынуждены были вмешаться иностранные державы .
Позже НПС не смог навязать дисциплину многочисленным подразделениям ополченцев , которые сформировались для борьбы с войсками Каддафи , или даже эффективно распределить иностранное оружие молодой Ливийской национальной армии .
Когда начальник штаба был убит в июле при загадочных обстоятельствах , НПС не смог дать конкретного ответа рассерженной общественности .
Без доступа к ливийским активам , замороженным за рубежом , он часто на недели задерживал выплату зарплат .
В то время когда борьба с Каддафи еще продолжалась , ливийцы считали непатриотичным указывать на недостатки НПС .
Сегодня , однако , эти недостатки увеличились вследствие его паралича .
НПС больше обсуждает , чем принимает решения .
И поскольку для принятия законов необходимо две трети голосов , многие законопроекты умирают после продолжительных дебатов .
Многие члены НПС считают , что Совету не хватает легитимности , чтобы принимать трудные решения .
Они утверждают , что НПС должен ограничиться ролью временного правительства , принимая только наиболее важные решения до вступления в должность избранных чиновников .
В результате , НПС и назначенный им кабинет министров , известный как исполнительный комитет , просто хотят передать эстафету власти .
Не решаясь оставить большой отпечаток на своем пути , некоторые министерства не имеют бюджетов , а министры не хотят подписывать контракты с иностранными фирмами .
Но за вопросом надлежащего исполнения роли « депозитарного » правительства скрывается нерешительность лидеров НПС , которые просто предпочитают полагаться на других .
Когда один полковник недавно спросил председателя НПС Мустафу Абдель-Джалиля , почему он не произвел слияния ополченцев в национальную армию , Абдель-Джалиль ответил : « Я возглавляю законодательную ветвь власти .
Вы должны говорить с исполнительной властью ( комитетом ) » .
Другие высокопоставленные ливийские чиновники страдают от того же управленческого оцепенения .
Первый премьер-министр НПС Махмуд Джибриль получил высокую оценку со стороны международного сообщества за его проницательность .
Но , так же как и Абдель-Джалиль , Джибриль оказались не в состоянии принимать решения .
Паралич НПС четко проявился во время суда над сыном Каддафи , Саифом аль-Ислам аль-Каддафи .
Хотя он считается самым ценным пленником старого режима , Совет достиг незначительного прогресса в его судебном преследовании .
Ахмад Джихани , представитель Ливии в Международном уголовном суде , недавно сказал мне , что « мы , ливийцы , не можем начать судебный процесс над Саифом .
У нас нет центральной власти , чтобы преследовать его » .
Прокурор МУС поддержал эти мысли на судебном брифинге 5 июня , отметив , что « правительство Ливии может быть не в состоянии продвинуть это дело вперед » .
При отсутствии прогресса в преследовании сына Каддафи за военные преступления НПС удерживает его по безобидному обвинению в отсутствии лицензии на верблюда .
Чиновники жалуются на смятение в среде министров .
« Люди каждый день думают о демобилизации боевиков-ополченцев и их интеграции в общество , ‑ отмечает чиновник министерства труда , ссылаясь на самые насущные проблемы , стоящие перед НПС . ‑ Но , если нет никого , кто бы мог принять решение , все эти планы просто лежат на наших столах » .
Одну из причин этой инерции можно найти в сложившейся политической культуре Ливии .
На протяжении десятилетий Каддафи лично пересматривал каждое соглашение на сумму более 200 миллионов долларов США и часто сам выбирал , какие иностранные фирмы получат контракты .
Когда он передал министерское планирование чиновникам в 2008 году , многие были недовольны .
« Не привыкшие к планированию и обладая ограниченным человеческим потенциалом , высокопоставленные должностные лица в министерствах проявляют сильную нервозность » , ‑ говорилось в американской дипломатической каблограмме , опубликованной WikiLeaks .
Новые лидеры Ливии страдают от чего-то более худшего , чем проволочки .
Они снова прибегают к тем же легким , заранее подготовленным ответам , которые Каддафи на протяжении четырех десятилетий использовал для демонизации своих внутренних и международных противников .
Например , когда восточные ливийцы недавно объявили о создании временного областного совета в качестве первого шага на пути объявления федералистского государства , Абдель Джалиль предположил « начало заговора против Ливии » в назревающем кризисе в отношениях между провинциями страны .
« Некоторые арабские страны , к сожалению , поддерживали и поощряли это » , ‑ сказал он .
Но Абдель Джалиль не назвал конкретные иностранные державы и не предоставил никаких доказательств в поддержку своих обвинений , которые прозвучали так же , как частые напыщенные речи Каддафи против « империалистических-сионистских заговоров » .
После восьми месяцев революции , которая опустошила страну , ливийцы требуют реальных реформ .
Но без нового руководства , которое будет готово провести их , пройдет немало времени , прежде чем Ливия перевернет очередную страницу своей истории .
