Бесполетная зона для Сирии
БРЮССЕЛЬ – Существует поговорка , которая слишком часто используется для описания международных отношений : враг моего врага – мой друг .
Иногда это действительно так ; чаще – нет .
Тридцать лет назад афганские моджахеды были ошибочно приняты за друзей Запада , когда они сражались с советскими оккупантами своей страны .
Но какими поверхностными эти предположения кажутся сейчас , учитывая все , что произошло с тех пор .
Углубление кризиса в Сирии и преступное использование химического оружия создали аналогичную динамику и дилеммы .
Но Западу не стоит рисковать и делать ту же ошибку и тот же неверный выбор .
Начнем с первых принципов .
Нападения с применением химического оружия в масштабах , которые мы только что видели в Сирии , наверняка изменят правила игры .
И хотя владение этим оружием массового уничтожение технически не является незаконным , большинство государств присоединились к Конвенции о запрещении химического оружия 1993 года , которую Сирия отказалась подписать .
Итак , ответом на вопрос « Что же будет дальше ? » не может быть « Ничего » .
Принципы международного права – в частности , недавно появившаяся концепция « Обязанность защищать » и соблюдение международного запрета на использование химического оружия – предписывают , что некоторые формы военного вмешательства должны быть применены , чтобы предотвратить использования оружия массового поражения , особенно в отношении гражданских лиц.
Но какие меры являются необходимыми и действительно полезными ?
Что скорее укрепит безопасность Запада , а что рискует ослабить ее ?
Я считаю , что самым справедливым и соразмерным ответом станет установление бесполетной зоны над Сирией .
Это предложение особенно уместно в условиях отсутствия какой-либо резолюции в рамках Главы VII & # 160 ; Устава ООН ( « Действия в отношении угрозы миру » ) , в связи с ( почти наверняка ) циничным использованием Россией и Китаем своего права вето в Совете Безопасности .
Конечно , претензии и встречные иски закрутились после ужасающего применения химического оружия над контролируемым повстанцами районом к востоку от Дамаска .
Но , учитывая жестокость режима президента Башара аль-Асада , можно не сомневаться , что он далеко зайдет , чтобы скрыть свою вину .
Пятидневная задержка в предоставлении экспертам ООН по химическому оружию возможности изучить обстоятельства атаки дала правительству Асада достаточно времени , чтобы скрыть улики , дать им испариться или уничтожить дальнейшими обстрелами .
Соединенные Штаты , Франция и Великобритания твердо убеждены , что данные разведки и свидетельства очевидцев указывают на то , что именно правительство Асада совершило нападение .
Также нет сомнений в уместности подозрений в отношении некоторых элементов сирийской оппозиции .
Группировки под руководством Аль-Каиды или салафистских экстремистов , участвующие в повстанческих силах , такие как Аль Нусра , оказались столь же порочными , как и правительство и его союзники , про-иранская Хезболла и Стражи революции Ирана .
Но единое мнение Западной разведки таково , что нет никаких доказательств проведения этими повстанческими группами нападения с применением химического оружия .
В этих условиях бесполетная зона не только очистит небо от сирийских военных самолетов и ракет , тем самым снижая масштабы кровопролития ; но и покажет Асаду и его сторонникам , что он действительно уязвим .
Генералам , отдавшим приказ о применении химического оружия , придется учитывать тот факт , что режим может , на самом деле , рухнуть , а они потом окажутся под судом за военные преступления .
Конечно , было бы лучше , если бы Россия и Китай позволили Совету Безопасности выполнять работу , для которой он был создан – обеспечивать мир и предотвращать военные преступления .
Продолжая поддерживать Асада , несмотря на то что он применил химическое оружие , Россия в арабском мире превратилась из покровителя в изгоя .
То слабое моральное и политическое положение президента России Владимира Путина , которое он смог сохранить в остальном мире , тоже испаряется , как он сможет вскоре убедиться на предстоящем саммите « Большой двадцатки » в Петербурге .
Но мир не может ждать , затаив дыхание , пока Путин и Китай поменяют свою точку зрения , поэтому бесполетную зону следует рассматривать как военную меру .
В период после войны в Персидском заливе в 1991 году бесполетная зона , первоначально предложенная премьер-министром Великобритании Джоном Мейджором , не свергла Саддама Хусейна , но помешала ему проводить дальнейшие атаки с воздуха на курдов на севере и шиитов на юге .
Кроме того , бесполетная зона над Сирией моментально ограничит возможности сирийского правительства по доставке оружия массового поражения .
Некоторые военные эксперты могут сказать , что Сирия владеет современными системами ПВО и их будет сложно подавить , что делает введение бесполетной зоны слишком опасным .
Но Израилю дважды удавалось атаковать территорию Сирии – уничтожить северокорейский ядерный реактор в 2007 году и , совсем недавно , нанести удар по колонне Хезболлы – без потери людей и самолетов .
Помня об этой уязвимости , Россия предложила Сирии свои более современные ракеты С-300 ; но нет никаких доказательств того , что ракеты были доставлены , не говоря уже об их установке .
И как только сирийская система ПВО будет достаточно ослаблена , было бы замечательно , если бы арабские страны – Саудовская Аравия , Катар и другие страны Персидского залива – и Турция использовали свои военно-воздушные силы для патрулирования зоны .
Любые злонамеренные планы со стороны режима Асада будут развеяны с каждым взглядом на небо .
