Будущее силы
МЮНХЕН – На недавней ежегодной встрече Всемирного экономического форума в Давосе я участвовал в работе группы экспертов по обороне , где обсуждалось будущее армии .
Вопрос , о котором мы говорили , был очень острым : К участию в войне какого типа должны сегодня готовится военные ?
Власти очень слабо подготовлены к ответу на этот вопрос .
Например , после войны во Вьетнаме вооруженные силы США быстро забыли всё , что они выучили о борьбе с повстанцами , и им пришлось жестко учиться этому снова в Ираке и Афганистане .
Военная интервенция Америки в эти страны дает пример другой проблемы современных войн .
Уходящий в отставку министр обороны США Чак Хейгел в недавнем интервью подчеркнул , что на войне « всё может выйти из-под контроля » , смещаясь в сторону событий , когда военным приходится применять силу более активным образом , чем первоначально предполагалось .
На этом фоне идеи , что одной лишь силой можно преобразить раздираемые конфликтами общества Ближнего Востока и других регионов , являются опасным заблуждением .
Но хотя войны и применение силы и перестали быть приоритетом , они никуда не исчезли .
Они лишь эволюционируют , подстраиваясь под правила и тактику боевых действий нового « поколения » .
Первым поколением современных войн были битвы с участием большого количества живой силы , выстроенной в наполеоновские линии и колонны .
Второе поколение войн – их пик пришелся на Первую мировою войну – зависело от большого количества огневой мощи . Их суть выражена фразой , сказанной , как предполагается , во время битвы при Вердене в 1916 году : « артиллерия разрушает , пехота занимает » .
В третьем поколении войн ( метод блицкрига , отшлифованный Германией во время Второй мировой ) делается упор на маневре обхода – вместо проведения фронтовой атаки армия проникает на территорию противника , обходя его основные силы , и нападает на них сзади .
В четвертом поколении войн подобный децентрализованный подход получает дальнейшее развитие – явный фронт вообще отсутствует .
Боевые действия фокусируются на гражданском обществе противника , проникновении вглубь его территории для подавления политической воли .
Кто-то может добавить и пятое поколение войн , в которых новые технологии – дроны и наступательная кибер-тактика – позволяют солдатам находится на расстоянии нескольких континентов вдали от их гражданских жертв .
Хотя детали распределения истории войн по поколениям можно оспаривать , в целом ясен важный тренд : размывание границ военного фронта и гражданского тыла .
Эта тенденция ускоряется из-за того , что войнам между странами приходят на смену вооруженные конфликты с участием негосударственных игроков , например , групп повстанцев , сетей террористов , боевиков , криминальных организаций .
Еще больше запутывает ситуацию размывание границ между этими группами , причем некоторые из них даже получают государственную поддержку .
Революционные вооруженные силы Колумбии – старейшая группа повстанцев в Латинской Америке – сформировала альянс с наркокартелями .
Некоторые группы талибов в Афганистане и других странах поддерживают тесные связи с международными террористами из « Аль-Каиды » .
Повстанцы в восточной Украине воюют бок о бок с российскими военными ( хотя и не имеющими опознавательных знаков ) .
Подобные структуры часто пользуются тем , что некоторые государства не имеют законной возможности или сил управлять собственной территорией эффективно . Они проводят серию политических и вооруженных операций , со временем дающих им насильственный контроль над местным населением .
В результате начинается « война между людьми » – определение , данное генералом Рупертом Смитом , бывшим британским командующим в Северной Ирландии и на Балканах . Данный вид противостояния редко завершается на привычных полях сражений традиционных армий .
Все эти гибридные войны ведутся с использованием широкого арсенала вооружений , причем не все его виды имеют огневую мощь .
Фотокамеры в мобильных телефонах и программы редактирования фотоизображений в компьютерах , вкупе с популярными социальными сетями , превратили информационный контекст в критически важный аспект современной войны , что ярко видно на примерах нынешних войн в Сирии и Украине .
В гибридной войне обычная и нетрадиционная военная сила , военные и гражданские лица , физическое разрушение и информационное манипулирование оказываются плотно переплетены .
В Ливане в 2006 году « Хезболла » воевала с Израилем с помощью хорошо натренированных ячеек , которые комбинировали пропаганду , традиционную военную тактику , ракетные запуски из плотно заселенных жилых кварталов , чтобы добиться , по мнению многих в регионе , политической победы .
Совсем недавно « Хамас » и Израиль вели воздушные и наземные операции в плотно населённом секторе Газа .
Такой тип войны возник главным образом в ответ на подавляющее превосходство Америки в обычных вооружениях после распада СССР , что было подчеркнуто победой 1991 года в Ираке , где погибли лишь 148 американцев , и вмешательством в конфликт в Косово в 1999 году , где не погиб ни один американец .
Перед лицом такой асимметрии противники Америки – как с государственным статусом , так и без него – начали делать упор на нетрадиционную тактику .
В Китае , например , военные штабисты разработали стратегию « войны без ограничений » , которая комбинирует электронные , дипломатические , экономические , кибернетические , террористические , пропагандистские инструменты для нарушения работы и истощения систем США .
Как сказал один китайский военный чиновник , « первое правило войны без ограничений – в этой войне нет правил и ограничений » .
Со своей стороны , группы террористов , понимая , что они не могут победить обычную армию в открытой войне , пытаются использовать силу государства против него же самого .
Театральное преступление Осамы бин Ладена спровоцировало гнев США , вынудив страну на избыточные действия , которые разрушили ее репутацию , ослабили ее связи в мусульманском мире , а в конечном итоге истощили ее армию и , в некотором смысле , само общество .
Исламское государство сейчас использует такую же стратегию , смешав безжалостные военные операции с разжигающими рознь кампаниями в социальных сетях . Акцент делается на фото и видео жестоких казней , в том числе обезглавливании граждан США и других стран Запада .
Эти действия мобилизуют не только противников Исламского государства : растущее число недовольных групп и отдельных лиц вдохновляются на вступление под знамена Исламского государства .
Непредсказуемая эволюция войн создает серьезные проблемы для военного планирования .
В некоторых слабых государств очевидными целями являются внутренние угрозы .
Со своей стороны , США обязаны поддерживать баланс между продолжающейся поддержкой обычных вооруженных сил , которые остаются важным фактором сдерживания в Азии и Европе , и инвестициям в широкий спектр альтернативных мощностей , необходимых для конфликтов на Ближнем Востоке .
В эпоху непредсказуемых перемен США – и другие крупные державы – должны быть готовы ко всему .
