Новый шанс для Дарфура
НЬЮ-БРАНСУИК , НЬЮ-ДЖЕРСИ – По мере того как ситуация суданском Дарфуре ухудшается , а переговоры по урегулированию кризиса затягиваются , международное сообщество сходится на мнении проведения политики « силы » , основанной на общественном осуждении , жестких экономических санкциях и все усиливающихся угроз применения военной силы .
Но ни одна из этих мер , взятая отдельно или в совокупности , не может привести к тем результатам , которые ожидают получить ее сторонники , действующие из лучших побуждений .
Наоборот , они рискуют снова повторить разрушения , к которым такие меры привели в Ираке и других местах за последние годы .
В США заметно было отсутствие предостерегающих голосов даже со стороны таких преданных либерализму газет , как « The New York Times » .
Советники по внешней политике , как демократической партии , так и нео-консерваторов , призывали к « принятию мер » против Судана – требования , которые эхом откликнулись среди интеллектуалов и знаменитостей со всего света , начиная от Умберто Эко , Юргена Хабермаса и Харольда Пинтера и заканчивая Бобом Гедолфом , Джорджем Клуни , Мия Фарроу , Мэттом Деймоном , Миком Джаггером и Дж . К. Роулингом .
Тем временем французские войска при поддержке других членов ЕС , а именно Австрии , Бельгии , Ирландии , Польши , Румынии и Швеции , сегодня развернуты для мнимых гуманитарных целей в Центральной Африканской Республике и Чаде , где они уже вступали в стычки с правительственными войсками Судана .
Международная антикризисная группа , Организация по защите прав человека и многие другие организации поддерживают размещение этих сил , в то время как компания « спасем Дарфур » , несмотря на представление себя в качестве неполитического « альянса более чем 180 гуманитарных и основанных на доброй воле организаций » , фактически сыграла ключевую роль в определении политической линии .
Подобная политика интервенционизма набирает свои обороты : более жесткие экономические санкции , требования , чтобы Китай использовал свое влияние , создание « бесполетной зоны » и нанесение военного удара по суданской армии .
Предполагается , что только « реальное » давление заставит суданское правительство допустить прибытие в страну миротворческого контингента ООН и Африканского Союза , начать переговоры с Западом , распустить милицию джанджавидов , позволить вернуться беженцам от жестокой гражданской войны в свои деревни и заключить мир с повстанцами на юге страны .
Однако для достижения этих целей необходимо сотрудничество правительства в Хартуме , в котором любая из предложенных мер только усилит напряжение или же окажется бесполезной .
Например , применение санкций странами Запада , только способствовало переключению сотрудничества Судана на Китай , Индонезию и Малайзию .
Так инвестиции в Судан фактически выросли на 2,8 миллиарда долларов США за последний год .
Попытки « надавить » на Китай оказались столь же тщетными .
Дарфур является едва ли не приоритетом политики Китая , который составляет 20 % торгового объема с Африкой . Китай также покупает 60 % суданской нефти .
Усиливающиеся разговоры , как со стороны Европы , так и США о бойкотировании Олимпийских игр ( или церемонии открытия ) оказались бездейственными в попытке оказать влияние на поведение Китая в отношении Тибета .
Смогут ли угрозы бойкота оказать большее влияние на положение вещей в Дарфуре ?
Подобным образом , даже сторонники создания « бесполетной зоны » сомневаются в эффективности подобного воздействия .
Кроме того , Судан сравним по размеру с Западной Европой , а Дарфур с Францией , и там расположено 158 лагерей беженцев .
Стратегическое давление почти наверняка нарушит порядок .
В конце концов , есть еще и « военный вариант » , который только подтвердит опасения Судана по поводу Западного « империализма » .
Ситуация усугубляется еще тем , что на юге повстанческие силы разрознены , около 80 племен и кланов контролируют свою собственную милицию , и военный удар может создать вакуум власти в Судане и дестабилизировать обстановку в девяти приграничных странах – многие из которых представляют собой слабые или неустойчивые государства .
Западные аналитики и активисты должны были уже усвоить на сегодняшний день , что военные угрозы вызывают только сопротивление и что истинная дипломатия подразумевает использование , как пряника , так и кнута .
Тем не менее , политические договоренности сегодня не содержат позитивных попыток решения кризиса в Дарфуре .
Остается по-прежнему неясным , направлена ли такая политика только на оказание давления на Судан , чтобы вынудить его изменить свою политическую линию , или же на изменение самого режима .
Я был в Судане дважды , и в качестве члена делегации , организованной Международной комиссией по вопросам свободы совести , я также посетил лагеря беженцев в Ньяле , Эль-Фашере и Дарфуре .
Я встретился с десятками суданских политиков и дипломатов , и я знаю , что в Хартуме господствует авторитарный , своекорыстный и беспощадный режим .
Тем не менее , он не однородный .
Группировки внутри режима могут оказать поддержку новой политической линии , направленной на остановку насилия в Судане , уменьшение зависимости от Китая , улучшение условий жизни беженцев и снижение международного напряжения .
Подобная политическая линия должна содержать в себе :
нормализацию дипломатических отношений в обмен на устранение препятствий для развертывания в Дарфуре миротворческого контингента ООН и Африканского Союза. замену санкций против Судана новыми инвестиционными возможностями и постепенное списание иностранных долгов в обмен на достижение договоренностей по возврату беженцев , возрождению деревень и роспуск джанджавидов ; призывы не только к правительству , но также повстанческим силам , на которые Запад имеет некоторое влияние начать переговоры , основанные на доброй воле ; способствование стремлению Китая , в целях укрепления международного престижа , взять на себя функции по надзору и разработке действий по возвращению беженцев , демобилизации и созданию рабочих мест ; оказание помощи Судану в восстановлении совета племен , единство которых было нарушено во время гражданской войны ; вхождение Судана в международное сообщество посредством образовательных обменов , конференций , политических визитов и других подобных мер ; укрепление Африканского Союза , значение которого западные аналитики постоянно недооценивали почти с неописуемым невежеством , и нахождение с его помощью африканских вариантов решения африканских проблем .
Политические договоренности в отношении Судана обусловлены подходом , который уже скомпрометировал уважение к западным ценностям в других странах .
Подобные интервенционистские подходы не будут действенными .
Они нереалистичны и за последнее время показали себя неэффективными .
И ситуация усугубляется тем , что не остается времени на поиски чего-то нового .
