Лицемерие израильского лобби в отношении прав геев
ЛОНДОН – Одной из немногих либеральных побед в консервативной эре Соединенных Штатов стало формальное принятие гомосексуализма .
Однополые браки в настоящее время признаются федеральным правительством и являются законными в 35 из 50 штатов .
США не одни .
Девятнадцать других стран ( или регионов стран ) - в основном в Европе , Северной и Южной Америке - в настоящее время позволяют однополым парам вступать в брак законно .
Южная Африка является единственной африканской страной , где однополые браки разрешены , но они не законны в Азии или на Ближнем Востоке , где быть открытым геем может быть крайне опасно .
В прошлом году , Уганда приняла закон - отчасти объясняемый влиянием хорошо финансируемых евангельских миссионеров из США - предписывающий пожизненное заключение людям , найденным в совершении гомосексуальных актов .
В Иране , за содомию может быть вынесен смертный приговор , так как и в Саудовской Аравии , Газе , которая находится под контролем ХАМАС и , конечно , в группах боевиков , таких как Исламское Государство .
Так что нет ничего неправдивого в заголовке оплаченной рекламы , которая была размещена в Нью-Йорк Таймс 23 декабря под изображением молодого уязвимого Американца : « ХАМАС , Исламское Государство и Иран убивает геев - таких как я » .
И последняя строка объявления по крайней мере довольно правдивая : « В Израиле я свободен » .
Да , он свободен , но не в случае законного брака , из-за противодействия мощной православной общины Израиля .
Что-то не то с этой рекламой .
Ее оплатил ортодоксальный раввин Шмуэль « Шмулей » Ботеах , популярный медиа-исполнитель также известный как « раввин Америки » , который председательствует над информационно-пропагандистской группой под названием This World , которая способствует Израилю и « еврейским ценностям » .
Еще одной важной фигурой в группе является Шелдон Адельсон , магнат казино в Лас-Вегасе , который жертвует миллионы долларов для республиканских политиков , которые наиболее активно поддерживают Израиль .
Одобренные спикеры на собраниях This World включают в себя правого республиканца и бывшего губернатора Техаса Рика Перри , который однажды сравнил гомосексуальность с алкоголизмом .
Ни традиционные « еврейские ценности » , ни Перри , не естественно дружелюбны к геям .
Гомосексуализм считается мерзостью в еврейском законе , а Техас пытался запретить однополые браки .
Тем не менее , геев не убивают в Израиле или Техасе , и стоит напоминать , что такие ужасы правда существуют и где .
Но лицемерие это не самое волнующее в данной кампании .
Сам намек , что люди , которые критикуют правительство Израиля , таким образом , виновны в попустительстве насилия против гомосексуалистов в других частях Ближнего Востока , тревожит намного больше .
Вот еще один фрагмент из объявления : « Для тех , кто делает козла отпущения из Израиля ... а в тоже самое время молчит о дискриминации и насилии ХАМАСа , Ирана и других стран над гей-сообществами : Как вам не стыдно .
Вы позволяете им убивать нас » .
Во-первых не все люди , которые критикуют , скажем , отношение к палестинцам в Израиле равнодушны к насилию по отношению к геям или кому-либо еще .
Кроме того , эти две проблемы практически не связаны между собой .
Израильское правительство не уводит арабов с их земель на Западном берегу , чтобы защитить геев в Палестине , не говоря уже в Иране .
И никто не критикует Израиль за его отношение к геям .
Путем подчеркивания реальных нарушений прав человека в Иране и арабских странах , эта лоббистская группа Израиля предполагает , что критика Израиля ( делая из него « козла отпущения » ) не только неправильная , но и безнравственная : « Ваше корыстолюбие обеспечивает , что ЛГБТ население на Ближнем Востоке продолжает жить в бегах и под постоянной угрозой смерти » .
Если лоббисты просто хотели отметить , что западные критики часто относятся к Израилю более жестко , чем к его ближневосточным врагам , то они были бы правы .
Но их объявления ошибочно предполагает , что эти двойные стандарты приводят к угнетению арабских и иранских геев .
Вызов людей уделять больше внимания к этой дискриминации не означает , что стоит уделять меньше внимания к проблемам в Израиле / Палестине .
Насилие в одном месте , независимо от того насколько оно беспощадно , не должно быть использовано для подавления критики в другой .
Реклама показывает , до какой степени лексикон в области прав человека стал политизированным .
Как и религиозный фанатизм в прошлом , идеология прав человека в настоящее время вызывается для того , чтобы защитить или скрыть угнетение других .
Правые популистские партии в Европе регулярно ссылаются на популярное общественное противостояние мусульманским меньшинствам , осуждая их отношение к женщинам .
Нет сомнений , что многие мусульманские мужчины относятся к женщинам таким образом , которое большинство современных людей на Западе уже не может одобрять .
( То же самое относится и к мужчинам в ультра-ортодоксальных еврейских общинах ) .
Но это не причина для того , чтобы исключать их как сограждан .
Более серьезное с точки зрения его последствий - способ , в котором права человека были использованы для содействия войнам .
Существует теперь принятая идея « гуманитарной интервенции » в Организации Объединенных Наций , для того , чтобы спасти людей от экстремальных нарушений прав человека … и она звучит морально и благородно .
И действительно могут быть случаи , когда вооруженная интервенция является единственным способом остановить массовые убийства .
Но большинство « гуманитарных » войн делают ситуацию хуже для людей , которых они должны были спасать .
Они разрывают общества друг от друга , лишают миллионов средств к существованию и вызывают еще большие конфликты , как мы видели в Ираке .
Вот почему , до недавнего времени , войны были оправданы , только если они велись в целях самообороны или для защиты союзных государств .
Искушение начать войны , которые доставляют больше вреда , чем пользы это единственная опасность пользования лексикона прав человека , чтобы оправдать военное вмешательство в политических конфликтах ( которые , как правило , включают в себя многие другие интересы , которые не имеют ничего общего с правами человека ) .
Те , кто ссылается на права человека в целях содействия войнам или , как и This World , чтобы создать политическую пропаганду , ухудшают те самые идеалы за которые они утверждают , что они борются .
