Ошибочная сделка по греческому долгу
ПРИНСТОН – Процесс официального списания долга Греции начался .
Именуемый « участием официального сектора » ( OSI ) , он включает в себя несколько инициатив , направленных на сокращение соотношения долга Греции к ВВП до 124 % в 2020 году с сегодняшних примерно 200 % .
Даже когда было объявлено о сделке , в газетных сообщениях выдвигались предположения , что чиновники признали , что меры будут недостаточны для достижения цели ; дальнейшие переговоры о дополнительных шагах потребуются в политически более удобный момент .
Экономист Ларри Саммерс ссылается на аналогию войны во Вьетнаме , чтобы описать принятие решений в Европе .
« На каждом этапе они приняли минимальные обязательства , необходимые для того , чтобы избежать надвигающейся катастрофы ‑ предлагая оптимистичную риторику , но никогда не предпринимая шаги , которые даже , как они считали , могли бы предложить перспективы решающей победы » .
Эту стратегию нужно изменить ‑ и Греция предлагает реальную возможность сделать шаг на опережение .
Вместо небольших периодов облегчения , значительный пакет , состоящий из двух элементов ‑ это путь вперед .
Во-первых , как предложил Ли Бушайт , адвокат , который руководил реструктуризацией греческих долгов частным кредиторам , срок возврата официального греческого долга нужно значительно увеличить .
Простой структурой могло бы стать погашение всех долгов в течение 40 лет , установив процентную ставку в 2 % .
Это бы избавило Грецию и ее официальных кредиторов от непрерывного страха , который сейчас преобладает .
Второй элемент пакета по облегчению долгового бремени более инновационный : Если экономика Греции будет хорошо работать , щедрое увеличение сроков погашения может быть снова сокращено или может быть поднята процентная ставка .
Формулой для этого может стать соотношение долга / ВВП ‑ схема с преимуществами , которые выходят за рамки греческого случая .
Идея связи долгового бремени долга страны с отношением к ВВП обсуждалась некоторое время , но она так и не получила значительного признания .
Ее применение в Греции могло бы стать важным испытанием ; в случае успеха это могло бы создать ценный прецедент .
Зачем беспокоиться ?
Потому что сами предпосылки текущей сделки и ожиданий , которые в ней изложены , неверны .
Во-первых , само понятие , что существует плавный переход для соотношения долга / ВВП от 200 % до 124 % , является фантастическим .
Во-вторых , даже если каким-то чудом Греция действительно достигнет отметки в 124 % в 2020 году , утверждение , что ее долг тогда будет « устойчивым » , является абсурдным .
Таким образом , движение по этому пути еще больше подорвет доверие к политикам – не то , о чем они , кажется , беспокоятся – налагая на остальной мир устойчивое ощущение кризиса и неопределенности с реальными финансовыми и экономическими затратами .
Не надо заблуждаться : послужной список политиков , которые прогнозировали греческие экономические показатели во время кризиса , приводит в замешательство .
В мае 2010 года Международный валютный фонд спрогнозировал ‑ предположительно , в согласии со своими европейскими партнерами ‑ что ежегодный рост ВВП Греции превысит 1 % в 2012 году .
Вместо этого греческая экономика сократится на 6 % .
Уровень безработицы , который , как ожидалось , достигнет максимума в этом году и составит 15 % , в настоящее время превышает 25 % ‑ и продолжает расти .
Соотношение долга / ВВП , как ожидалось , достигнет своего пика в 150 % ; в отсутствие существенного списания частных долгов , которое было сочтено ненужным , соотношение приблизится к 250 % .
В сентябре 2010 года , через четыре месяца после официального запуска спасительных мер Греции , МВФ выпустил брошюру , утверждая , что « дефолт в развитых странах сегодня является ненужным , нежелательным и маловероятным » .
Вывод состоял в том , что официальное финансирование поможет Греции преодолеть ее краткосрочные проблемы с ликвидностью .
Призывы к незамедлительной реструктуризации долгов остались без внимания .
Шесть месяцев спустя , после того как были потрачены значительные официальные средства на оплату услуг частных кредиторов , просроченный частный долг был существенно реструктурирован .
Таковы были ошибки , допущенные в течение коротких периодов времени .
Условно говоря , 2020 год находится на расстоянии вечности .
Даже если предположить лучшие прогнозы , прогноз в 124 % может быть очень заниженным .
Точность чисел , лежащих в основе сделки , представляет собой видимость , если не отражение альтернативной реальности .
И опять же , даже если Греция как-то действительно достигнет вехи в 124 % , ее долг по-прежнему будет неустойчивым .
В тот момент Греция будет лишь там , где она была в мае 2010 года .
Самым разумным сравнением являются страны Латинской Америки во время долгового кризиса 1980-х и 1990-х годов .
Несмотря на значительно более низкое соотношение долга / ВВП и непрерывную реструктуризацию долга , в конце концов , им потребовалось большое сокращение долга , которое было сделано посредством выпуска облигаций Брейди , чтобы предоставить некоторую передышку .
Шаг на опережение даст Греции реалистичный шанс для контролирования своей собственной судьбы .
Он также будет напоминанием об опасностях бросания вперед с официальными деньгами туда , где частные долги стали непосильными .
Следование такому курсу , конечно , как предупреждает Саммерс , приведет лишь к « ненужным страданиям » , прежде чем этот курс неизбежно провалится , приводя Грецию ‑ и многие другие страны – к краху .
