МВФ , который мы будем любить ?
КЕМБРИДЖ – Кризис все-таки оказал значительное влияние на Международный валютный фонд .
Всего несколько месяцев назад это важное , однако , многими нелюбимое учреждение , выполнявшее роль послевоенного ориентира глобального экономического порядка , казалось совершенно бесполезным .
МВФ долгое время был неким « мальчиком для битья » как для « левых » , так и для « правых » – для первых из-за акцента Фонда на финансовой прямоте и экономической ортодоксальности , а для вторых из-за своей роли помощника нуждающимся странам .
Развивающиеся страны неохотно прислушивались к его советам , в то время как передовые нации игнорировали его советы , поскольку не нуждались в деньгах .
В мире , где потоки частного капитала значительно превышали ресурсы Фонда , МВФ начал казаться анахронизмом .
А когда некоторые из наиболее крупных должников МВФ ( Бразилия и Аргентина ) начали несколько лет назад досрочно выплачивать свои долги , при этом новыми заемщиками даже и не пахло , начало складываться впечатление , что только что в гроб был вбит последний гвоздь .
Казалось , что МВФ вскоре останется без доходов , в добавок к потере своего raison d ’ être ( смысла существования ) .
Бюджеты Фонда сокращались , а сам он начал уменьшаться в размерах , и , несмотря на то , что МВФ получал определенные новые обязанности , его решения – в особенности контроль над « валютными манипуляциями » - были в значительной степени несущественными .
Однако кризис вселил в МВФ энергию .
С опытным управляющим директором , Домиником Штросс-Каном , Фонд стал одним из немногих официальных агентств идущих впереди – а не позади - событий .
Он моментально переквалифицировался на предоставление быстро выплачиваемой экстренной кредитной линии странам с « разумной » политикой .
Он пылко отстаивал установление глобального финансового стимула в размере 2 % от глобального ВНП – позиция , которая является особенно необычной , учитывая его традиционный консерватизм во всех финансовых вопросах .
А в преддверии саммита « Большой 20 » в Лондоне , он полностью пересмотрел свою кредитную политику , уменьшив роль традиционной условности и облегчив странам возможность получения ссуд .
Еще более значительным является тот факт , что после встречи в Лондоне МВФ стал располагать гораздо большими ресурсами , а так же получил новые обязанности .
« Большая 20 » пообещала утроить кредитоспособность Фонда ( с 250 миллиардов до 750 миллиардов долларов ) , выпустить 250 миллиардов долларов новых Специальных прав заимствования ( резервный актив , состоящий из корзины главных валют ) , и позволить Фонду делать займы на фондовых рынках ( чем он никогда не занимался ) в случае необходимости .
МВФ также был определен в качестве одно из двух ведущих агентств - наряду с расширенным Форумом финансовой стабильности ( переименованным недавно в Совет финансовой стабильности ) – ответственных за предварительное предупреждение о макроэкономических и финансовых рисках и разработку соответствующей рекомендационной политики .
Еще одной хорошей новостью является тот факт , что Европа , наконец , отказалась от права назначать управляющего директора МВФ ( как это сделала и Америка в отношении своего права назначать президента Всемирного банка ) .
Эти высшие должностные лица теперь будут избираться « на основе открытого , прозрачного и основанного на заслугах избирательного процесса » .
Это приведет к более качественному управлению ( хотя правление Штраус-Канна было просто образцовым ) , и увеличит легитимность обоих учреждений в глазах развивающихся стран .
Таким образом , МВФ сегодня вновь оказался в центре экономической вселенной .
Как он решит использовать свою вновь обретенную власть ?
Самый большой риск заключается в том , что он в очередной раз может сам себя перехитрить и переиграть .
Именно это случилось во второй половине 1990-ых годов , когда МВФ начал выступать за либерализацию счета капиталовложений , применяя сверх-строгие финансовые санкции во время азиатского финансового кризиса , и когда МВФ единолично попытался изменить азиатские экономические системы .
С тех пор Фонд признал свои ошибки во всех этих областях .
Однако еще неизвестно , были ли уроки усвоены полностью , и будет ли у нас более добрый и более мягкий МВФ , вместо твердого доктринера .
Воодушевляет тот факт , что развивающиеся страны почти наверняка получат больше возможностей высказаться относительно управления Фондом .
Это поможет гарантировать , что к взглядам более бедных наций в будущем отнесутся с большим сочувствием .
Однако если просто дать развивающимся странам больше прав на участие в голосовании , то к большой разнице это не приведет , если только организационная культура МВФ также не будет изменена .
Фонд укомплектован большим количеством замечательных экономистов , которым недостает связи ( и оценки ) с реалиями стран с которыми они работают .
Их профессиональная экспертиза основана на особенностях ученых степеней , а не на их достижениях в практическом формировании политики .
Это приводит к появлению высокомерия и ощущению самодовольного превосходства по отношению к их коллегам – высокопоставленным политикам , которым необходимо уравновешивать множественные и сложные политические процессы .
Противостояние такому положению вещей потребует от главных лидеров МВФ превентивных усилий при найме , укомплектовании персоналом и продвижении по служебной лестнице .
Одна из опций могла бы заключаться в том , чтобы существенно увеличить число средних карьерных новичков с практическим опытом в развивающихся странах .
Это сделало бы персонал МВФ более осведомленным относительно ценности местных знаний , связанных с теоретической экспертизой .
Другая стратегия заключалась бы в перемещении части сотрудников , включая тех , кто работает в функциональных отделах , в « региональные офисы » по месту работы .
Такое решение , вероятно , встретило бы значительное сопротивление со стороны сотрудников , которые привыкли к льготам Вашингтона , округа Колумбия .
Тем не менее , не существует лучшего способа оценить роль контекста , чем самому пожить в нем .
Всемирный банк , который принял участие в подобной децентрализации долгое время назад , улучшил , в результате , качество обслуживания своих клиентов ( не столкнувшись при этом с трудностями найма наиболее талантливых специалистов ) .
Для МВФ это чрезвычайно важный момент .
Международное сообщество оказывает огромное доверие суждениям Фонда и его работе .
Чтобы заполучить это доверие полностью , МВФ потребуется провести внутренние реформы .
