И не заговор , и не милосердие : \ r \ nЧудо Круглого Стола в Польше
ВАРШАВА : Десять лет тому назад в июне в Польше - впервые в коммунистических странах - состоялись первые частично свободные выборы : решающий шаг на пути , начавшемся с подъема Солидарности в 1980 году и закончившемся падением Берлинской Стены и окончательным крахом Советской системы .
Те польские выборы явились результатом компромисса , достигнутого на многонедельных переговорах " Круглого Стола " между лидерами Коммунистической Партии и представителями профсоюза Солидарности .
Однако , как это ни парадоксально , команда Солидарности на переговорах изначально не благоприятствовала выборам , которые в конечном итоге привели к созданию первого не-коммунистического правительства .
Позднее , переговоры стали предметом жарких дебатов среди польских политиков и обозревателей .
На передний план вышли два мифа .
Первый касался благотворительности коммунистических лидеров , которые предположительно уступили власть оппозиции в тот момент , когда демократия стала возможной .
Второй миф был о тайном сговоре между Красными и " Розовыми " - коммунистическими лидерами , - и " мягкими " левыми , представлявшими Солидрность на переговорах " Круглого Стола " , которые предположительно спасли коммунистов от полного позора и позволили им возродиться в качестве новой партии Левых .
Оба мифа - ни что иное как просто мифы .
Любой компромисс , которым несомненно был и Круглый Стол , обычно оказывается результатом некоторой слабости обеих сторон .
В 1989 году коммунисты сумели сдержать и сделать нелегальной Солидарность , но не смогли полностью подавить ее .
Волна забастовок в мае и августе 1988 года дала понять Политбюро , что проводимая им с момента введения военного положения в 1981 году стратегия репрессий провалилась .
Солидарность , хотя и ослабленная , доказала , что является постоянной принадлежностью польской политики .
Для того , чтобы добиться гражданского мира , коммунисты были вынуждены вступить в переговоры с Солидарностью .
Но Солидарность также была слаба .
Конечно же , у нее в руках имелись очень сильные козыри : огромное международное признание , широкая общественная поддержка и Папа Римский - поляк по национальности .
Солидарность могла рассчитывать на логику недавних реформ Горбачева в соседнем Советском Союзе , многолетнюю неэффективность коммунистической экономической системы , и на нежелание правительства генерала Ярузельского вернуться к режиму военного положения .
Несмотря на все это , Солидарность была слаба , и мы притворялись гораздо более сильными , чем были на самом деле .
Из миллионов присоединившихся к движению в 1980 году , лишь около 10-20 тысяч по всей стране были активны .
Солидарности настоятельно требовалось снова стать законной с тем , чтобы стать долгосрочной институциональной реальностью , а не влачить по-прежнему существование в качестве национального мифа .
Коммунисты сначала надеялись кооптировать некоторых активистов Солидарности , не давая легальный статус всему движению .
Они предлагали говорить о политическом компромиссе , в результате которого некоторые новые люди пришли бы в Парламент , при условии , что истинные " радикалы " типа Яцека Курона или меня , оказались бы за бортом .
Но для нас легализация Солидарности и ее права избирать собственных представителей было не подлежащим обсуждению требованием - и Лех Валенса твердо настаивал на этом до тех пор , пока коммунисты не смягчились .
После жарких дискуссий , мы подготовились к тому , чтобы заплатить за легализацию Солидарности как движения цену , которую считали очень высокой .
Мы расценивали участие в парламентских выборах не как победу , а как узаконивание режима .
Коммунисты желали политической системы , которая позволила бы им оставаться у власти , используя нас в качестве фигового листа , и мы были согласны дать им нечто подобное в обмен на возможность снова сделать Солидарность законной и начать новый процесс правовых изменений .
Никто не предвидел , что сокрушительное поражение коммунистов на выборах ( когда те получили лишь одно место в Парламенте из всех , на которые мы могли претендовать ) лишит их возможности сформировать новое правительство , хотя численное большинство по-прежнему будет на их стороне .
Выборы , изначально расценивавшиеся нами как уступка , обернулись неотъемлимым орудием нашей победы .
Я хорошо помню вступительную сессию переговоров Круглого Стола .
Бронислав Геремек подбил меня надеть костюм и галстук .
Смущенный и злой - мой внешний вид вызвал немало насмешливых замечаний Валенсы - я поднялся по ступеням лестницы дворца , в котором должны были проводиться переговоры .
На вершине лестницы стоял генерал Кищак , тот самый человек , который в бытность министром внутренних дел , держал меня в тюрьме чуть более двух лет назад , и против которого я написал ряд статей , контрабандно вынесенных из тюрьмы и опубликованных на Западе ( в этих статьях я не жалел слов для того , чтобы высказать все , что о нем думал ) .
Я пытался спрятаться за спинами других и увернуться от приветствования с ним перед телекамерами и прессой .
Но он стоял там до тех пор , пока последний из пришедших не прошел мимо , и лично приветствовал каждого гостя .
Так что я был вынужден публично обменяться рукопожатием с начальником политической полиции .
Он вел себя с большим достоинством и легко забыл все оскорбления , которыми я осыпал его совсем недавно .
Но по-прежнему я пронзительно ощущал всю странность своей позиции .
Рядом со мной стояли мои друзья и старые товарищи по тюрьме и подполью Солидарности : Яцек Курон , Збигнев Буяк , Владислав Фрасынюк .
Я осознал историчность перемен , которые не вполне мог определить .
Но я понимал одну вещь : демократическая оппозиция переступила черту легальности .
Я мог видеть , что исторический шанс для моей страны начинался с акта компромисса .
