Мифы протекционистов
НЬЮ-ЙОРК . Во время дискуссии в Нью-Йорке в прошлом году под названием « Политика покупать американское / нанимать американца – даст обратный результат » , на которой присутствовали сотни людей , моя команда из трех сторонников свободной торговли бросили вызов троим протекционистам , которые часто находятся в центре внимания общественности .
Мы предполагали , что проиграем при окончательном голосовании присутствующих , соотношение будет 55 % на 45 % .
Но на самом деле мы нанесли им сокрушительное поражение , выиграв с беспрецедентным соотношением 80 % на 20 % .
Согласно комментариям некоторых участников голосования , мы ловко одержали победу , потому что у нас « были аргументы и факты » , а у наших оппонентов « голые суждения и обличительные речи » .
Это говорит о том , что пессимизм и отчаяние , которые часто охватывают сторонников свободной торговли , сегодня являются необоснованными .
Аргументами протекционистов , как новых , так и старых , является большое количество мифов , которые можно успешно развенчать .
Рассмотрим несколько самых очевидных примеров .
Миф 1 : « Затраты на протекционизм и его обратная сторона ‑ доходы от торговли ‑ пренебрежимо малы » .
Это означает , что в случае если протекционизм удобен с политической точки зрения , то не нужно проливать слезы из-за ущерба , нанесенного стране , при переходе к нему . Отношение , которое многие представители Демократической партии в США считают удобным принять .
Иронично , но этот миф стал продуктом неподходящей методологии и результатом исследований , проведенных моим выдающимся учителем из Кембриджа Гарри Джонсоном и , по необъяснимым причинам , с 1990 года стал любимым тезисом моего студента в МТИ Пола Кругмана .
Однако , хотя эта тема достаточно популярна в Вашингтоне , серьезные ученые на нее « не ведутся » , благодаря убедительному опровержению , опубликованному в 1992 году Робертом Фиинстрой , наиболее квалифицированным на сегодняшний день ученым-эмпириком в области торговой политики , и в 1994 году Полом Ромером из Стэнфордского университета .
Миф 2 : « Свободная торговля может увеличить экономическое процветание , но плоха для рабочего класса » .
Эта претензия обладает большое убедительностью для профсоюзов , которые полагают , что торговля с бедными странами приводит к появлению бедняков в богатых странах .
Именно поэтому они выступают за определение границ « игрового поля » , т.е. стоимость трудовых затрат и их компонентов в бедной стране можно увеличить , установив там трудовые стандарты , аналогичные существующим в богатых странах .
Использование терминов Оруэлла , таких как « свободная торговля » , маскирует тот факт , что это не что иное , как коварная форма протекционизма , направленная на сокращение конкуренции при импорте .
Многие экономисты пришли к заключению , что именно длительные и глубокие изменения в области технологий , позволяющие экономить трудовые затраты , а не торговля с бедными странами , являются принципиальным виновником стагнации в сфере зарплаты , наблюдаемой в настоящее время в богатых странах .
Кроме того , рабочие получают прибыль от низких цен на импортные товары , такие как одежда и электроника .
Миф 3 : « Для свободной торговли необходимо , чтобы другие страны тоже открыли свои рынки » .
Это утверждение рефреном повторяется , когда новая администрация США приходит к власти .
Но зачастую факты являются выдуманными , и их логика не убедительна .
Автопроизводители США были убеждены во время « нашествия » Японии в 1980 годы , что рынок Японии закрыт , а США – открыт .
На самом деле это именно США установили квоту на японские автомобили в количестве 2,2 миллионов штук , в то время как японский рынок был открыт , но на него было трудно проникнуть .
Этот же рефрен повторяется сегодня в отношении Китая .
Даже если экономики других стран являются закрытыми , страны с открытой экономикой продолжают получать прибыль от своей собственной свободной торговли .
Скептики , не поддерживающее вышеуказанное , заявляли , что если Япония закрыта , а США открыты , то у японских фирм два рынка , а у американских – только один .
Утверждалось , что в первом случае цена за единицу продукции будет ниже , чем в последнем .
Но проблема , как обычно , заключалась в предположении , что японские фирмы будут оставаться такими же эффективными , как и американские фирмы , несмотря на протекционизм .
Миф 4 : « Пол Самуэльсон отказался от свободной торговли .
Последнее утверждение является правдой . Но упомянутое выше утверждение , отстаиваемое многими протекционистами , не является таковым .
Даже Хиллари Клинтон в ходе своей президентской компании использовала этот ложный аргумент .
Все , что Самуэльсон показал , это что любое внешнее изменение может негативно сказаться на торговой экономике . Он не утверждал , что правильной реакцией на такую негативную ситуацию будет отказаться от свободной торговли .
Давайте проведем аналогию .
Если Флорида пострадала от урагана , то ее губернатор еще более усугубит неблагоприятную ситуацию , если он откажется от торговли с другими штатами .
Миф 5 : « Перенос производства за границу с использованием местной рабочей силы разорит богатые страны » .
Это опасение появилось после того , как сенатор Джон Керри проиграл в ходе президентской компании 2004 года , когда оцифрованные рентгеновские снимки , отправленные из Центральной больницы штата Массачусетс в Бостоне , были получены и обработаны в Индии .
Но с тех пор ни один радиолог в США не потерял работу , и их зарплата тоже не изменилась .
Фактически , понятно , что повышение коммерческой реализуемости услуг не приведет к экономическим цунами на богатые страны .
Часто производства , которые все равно бы исчезли в связи с высокими затратами в США и других богатых странах , возобновляют свою деятельность там , где затраты ниже . Таким образом , оказываются услуги , которые бы исчезли в противном случае .
Таким образом , беспокойства по поводу переноса производства заграницу , высказанные экономистом Аленом Блайдером , в настоящее время переместились в сторону утверждения , что повышение коммерческой реализуемости услуг будет означать , что нам необходимо расширять долговременные программы по стабилизации и оказанию поддержки видам деятельности , включая услуги , пострадавшие от торговли .
На это сторонник свободной торговли отвечает : нет проблем !
