Индийско-пакистанская « крикетная дипломатия »
ЛАХОР . В 2005 году , во время визита в Исламабад , я встречался с Первезом Мушаррафом , президентом Пакистана , и сообщил ему о своем разговоре с премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом .
Индийский лидер , которого я знаю уже на протяжении многих лет , сказал мне , что ему хотелось бы улучшить отношения с Пакистаном , в качестве части своего наследия .
Ответ Мушаррафа был достаточно интересным .
Он подчеркнул , что у него имеется аналогичное стремление . Однако для того , чтобы дело сдвинулось с места , необходимые усилия должны предприниматься с обеих сторон .
« Я приглашал Манмохана посетить Пакистан полдюжины раз .
Кроме того , я предлагал отвезти его в деревню , в которой он родился , расположенную рядом с городом Чаквал , в нескольких милях от Исламабада .
Но он продолжает раздумывать » , ‑ ответил мне Мушарраф .
Я пересказал этот разговор Сингху , который объяснил мне , что в условиях демократии , существующих в сегодняшней Индии , прежде чем премьер-министр сможет поехать в Пакистан , должна быть проведена большая работа с членами коалиции и высокопоставленными государственными чиновниками .
« Мушарраф – военный лидер , ему достаточно упаковать свои вещи , и он может отправляться в дорогу » .
Именно таким образом и отправился в путь Мушарраф несколько месяцами позднее , когда он выпросил у Сингха приглашение на посещение матча по крикету между сборными двух стран , который проходил в Дели в 2005 году .
Индийскому правительству понадобилось определенное время для того , что сформулировать ответ на запрос Мушаррафа о визите .
Когда наступило время визита , то было продемонстрировано характерное для Сингха гостеприимство .
В заключение своей речи в Лок Сабахе , нижней палате индийского парламента , Сингх сформулировал свое официальное приглашение .
« Как было бы замечательно , если бы мы могли вести наши международные дела в августе текущего года в этой Палате , в том же духе спортивного мужества и честности , с которыми наши игроки в крикет выступают на полях субконтинента » , ‑ подчеркнул он . ‑ « Я рад сообщить достопочтенным членам этой Палаты , что я принял решение пригласить президента Мушаррафа посетить Индию и посмотреть матч по крикету между сборными командами наших стран .
Мне бы искренне хотелось , чтобы народы наших добрососедских стран и их лидеры могли бы свободно посещать друг друга в любое время , когда им этого захочется .
Будь то для посещения матча по крикету , будь то за покупками , будь то для встречи с друзьями и членами своих семей – Индия гордится , что является открытым обществом , страной с открытой экономикой .
Я искренне надеюсь , что президент Мушарафф и его семья получат удовольствие от визита в нашу страну » .
Заявление премьер-министра было принято одобрительными аплодисментами , а не насмешками и свистом , которых боялись некоторые его консультанты и советники .
Мушарраф приехал на поле для крикета стадиона Ферозешах Котла в Дели и видел , как команда его страны одержала победу в матче .
Во время игры он и Сингх нашли время обсудить двухсторонние отношения между странами и договорились начать то , что получило название « комбинированный диалог » , охватывающий восемь спорных вопросов , которые длительное время делали взаимоотношения между странами натянутыми .
Тремя годами позже террористическая группа , базирующаяся в Пакистане , убила более 160 человек в городе Мумбаи , финансовой столице Индии , а вместе с ними и дипломатическую открытость , начало которой было положено крикетом .
Крикет еще раз возобновил диалог между двумя странами-соперницами субконтинента , обладающими ядерным оружием .
В этот раз инициатива исходила от Сингха , который пригласил своего пакистанского коллегу , премьер-министра Юсуфа Резу Гилани , посетить город Мохали , недалеко от Дели , и посмотреть полуфинальный матч чемпионата мира по крикету между сборными командами двух стран .
Матч состоялся 30 марта , команда Пакистана проиграла с минимальным счетом .
Однако , с политической точки зрения , две страны не были равными соперниками .
Из « тройки » лидеров , которые в настоящее время руководят Пакистаном , а именно : президент , премьер-министр и начальник штаба армии , именно премьер-министр обладает наименьшими полномочиями .
Именно Гилани сел рядом с Сингхом , чтобы посмотреть матч . Но , в конечном счете , процесс , а не протокол , определит дальнейшее направление развития двухсторонних отношений .
После матча Сингх сказал , что « Индия и Пакистан должны работать вместе для того , чтобы найти совместные решения , а чтобы с достоинством и честью жить вместе , необходимо постоянное взаимодействие .
Мы должны отбросить древнюю вражду и заниматься проблемами , с которыми сталкиваются две наши страны » .
Гилани высказал аналогичное мнение : « Мы должны сосредоточиться на наших общих « врагах » , таких как инфляция , нищета , голод , болезни и безработица , для обеспечения процветания обеих стран » .
Имеется несколько признаков постепенного « потепления » отношений .
Встреча высокопоставленных чиновников из министерств торговли , обороны и иностранных дел состоится через два месяца после встречи министров иностранных дел .
Гилани пригласил Сингха посетить Пакистан . « Это приглашение » , ‑ по заявлению министра иностранных дел Нирупамы Рао , ‑ « будет рассматриваться осторожно » .
Она говорила о новой среде : « Сегодня наши отношения пронизаны духом Мохали .
Этот положительный и ободряющий дух появился в результате сегодняшних встреч » .
Мы уже это проходили раньше , лишь только для того , чтобы увидеть , как угасают улучшенные индийско-пакистанские отношения .
Никто не может гарантировать , что в этот раз все будет по-другому .
Но , для обеих стран надежда умирает последней .
