Обновление европейского финансового рынка
ФРАНКФУРТ – Несмотря на большой прогресс в интегрировании финансовых рынков ЕС , все еще остаются барьеры в ключевых областях : розничной продаже , слиянии и покупке банков , а также в гармонизации налогообложения – это только некоторые из них .
Завершение создания единого финансового рынка может способствовать бурному экономическому росту и процветанию каждой страны-участницы .
Это также может расширить выбор потребителя , открыть новые возможности для инвестиций , усилить банковский сектор ЕС и сделать Европу центром финансовых инноваций .
На что будет похож единый финансовый рынок Европы в будущем ?
Во-первых , внутри ЕС должны быть созданы равные условия конкуренции .
Во-вторых , должна быть расширена консолидация европейского банковского сектора и удалены все протекционистские барьеры или другие препятствия для слияния или покупки банков .
В-третьих , европейский рынок должен полностью интегрироваться в глобальные финансовые центры , особенно в США и Азии .
План финансового развития ЕС , реализация которого началась по стадиям в 1999 году , в основном был направлен на рынок ценных бумаг .
Он способствовал увеличению конкуренции и инноваций среди профессиональных трейдеров , а также , в частности , развитию торговли участников институционального рынка за пределами ЕС .
В результате в сфере « оптовой торговли » ценных бумаг был достигнут значительный прогресс .
Розничной торговле , тем не менее , уделялось очень мало внимания .
Но создание « общего европейского рынка » не должно ограничиваться только интересами игроков оптовой торговли .
Розничные покупатели должны иметь возможность покупать товары и услуги у всех стран-участников , и это также будет в интересах банков предоставить им такую возможность .
Например , согласно исследованиям Европейской комиссии , более 10 % клиентов европейских банков и страховых компаний хотели бы пользоваться иностранными товарами и услугами .
Однако только 5 % из них имеет счет в иностранном банке .
В отношении кредитных карточек уровень еще ниже – только около 3 % европейцев имеют кредитную карту иностранного провайдера .
Только 3 % имеют частные пенсионные вклады в иностранном банке , и только 1 % розничных клиентов получают закладную в другой стране ЕС .
Причины этого ясны .
Несомненно , существуют « естественные » барьеры , такие как язык и национальный менталитет , которые нельзя преодолеть за короткий промежуток времени .
Однако остаются еще и большие « искусственные » барьеры , в особенности в отношении различного национального законодательства в сферах защиты инвестиций и потребителя .
Эти регулирующие требование значительно отличаются .
Каким информационным требованиям должны отвечать банки ?
Какие формальности должны выполнить клиенты , если они хотят открыть счет в другой стране ЕС ?
Клиенты также не могут найти единых требований в отношении договоренностей по займам или другим финансовым гарантиям в ЕС .
Подобный дефицит в универсальности требований мешает как банкам , так и клиентам совершать больше трансграничных сделок , и это как раз тот случай , когда за дело должны приняться политики ; только согласованные правила и стандарты , действующие во всем ЕС , смогут убрать дорогостоящие и отнимающие много времени барьеры соответствия различным стандартам каждой страны .
Еще одним недостатком структуры финансового рынка ЕС является отсутствие гармонизированного налогообложения .
Это не подразумевает выравнивание уровня налогов , что должна определять конкуренция .
Скорее цель гармонизации заключается в том , чтобы упростить трансграничные сделки .
Например , если нет единого подхода в определении налогооблагаемого дохода или компенсируемых потерь , то для фирм , как и для банков , затрудняется продажа своих товаров в другие страны-участницы или оптимизация своей трансграничной корпоративной структуры .
Несмотря на эти проблемы , наблюдается значительный прогресс в создании единого финансового рынка .
Были созданы условия для введения единой платежной зоны евро .
Клиенты впервые получили возможность осуществлять платежи в евро также безопасно , эффективно и удобно , как они это делали дома .
Платежный продукт , которым они пользуются , основан на универсальных панъевропейских процедурах .
Эффективный европейский финансовый рынок также требует централизации контролирующих органов .
Необходимо ускорить конвергенцию национальных регулирующих требований , а более близкая кооперация между национальными властями должна стать приоритетной задачей .
В противном случае , национальные власти не смогут адекватно отреагировать на трансграничное развитие .
В заключение , нужно стремиться к созданию единого органа , который будет контролировать большие банки , работающие за пределами ЕС , а местные банки должны будут контролировать национальные органы власти .
В данном случае можно взять в качестве примера европейскую систему центрального банка .
Централизованный финансовый контроль позволит избежать дубликации отчетов банками разным органам власти , что позволит гармонизовать финансовые правила и условия контроля , а также избежать препятствий для конкуренции .
Необходимо также избавиться от остающихся препятствий для трансграничных слияний и приобретений , чтобы банки ЕС были достаточно крупными для конкуренции на глобальном рынке .
Несмотря на то , что для этого в ЕС были удалены прямые правовые препятствия , все еще остаются косвенные барьеры , такие как налогообложение , & # 160 ; что может сделать слившуюся компанию невыгодной .
Некоторые национальные правительства также должны сыграть в этом свою роль .
В Германии хорошо видны проблемы , которые возникают , когда глобальные тенденции консолидации обходят стороной банковский сектор страны .
В отношении размера национальной экономики большинство немецких банков остаются слишком малыми , уступая своим международным конкурентам , как в рыночной капитализации , так и суммарным активам .
Германия нуждается в трех или четырех больших банках , которые бы заняли лидирующую позицию на европейском рынке и встали бы во главе процесса консолидации .
В других странах много лет назад политики взяли курс на модернизацию банков , что увеличило конкуренцию – к пользе , как клиентов , так и банков .
Банковская система Германии « на трех колоннах » замедляет рост .
В то время как государственные банки могут и покупают частные банки , обратный процесс запрещен законом , что мешает конкуренции .
Интегрированный единый рынок финансовых услуг может стать платформой для инноваций и увеличения конкурентоспособности .
Он также будет способствовать увеличению глобальной роли Европы и позволит банкам ЕС конкурировать на мировом рынке .
Многое уже было сделано , пришло время завершить этот процесс .
