Как научиться динамизму в экономике
Почему некоторые из наиболее экономически развитых стран мира - Франция , Германия , Италия и Япония - страдают от застоя в экономическом развитии и высокого уровня безработицы ?
Если поставить вопрос более фундаментально , почему эти страны , как кажется , не в состоянии задавать тон в экономике и инновациях , чего можно ожидать от них , исходя из их исторического опыта , особенно в высокотехнологичных наукоёмких отраслях , в наибольшей степени определяющих наше будущее ?
Их слабые экономические показатели ещё больше озадачивают , если принять во внимание резкое падение рождаемости в этих странах , произошедшее несколько десятилетий назад .
Большинство их населения составляют на данный момент люди средних лет , находящиеся в наиболее продуктивном возрасте и относительно свободные от забот по воспитанию детей .
Поэтому средний уровень жизни на душу населения в этих странах должен быть существенно выше , чем в США , где есть огромное количество детей , нуждающихся во внимании со стороны взрослых , и где требуются новые инвестиции просто для того , чтобы рост объёмов капитала не отстал по скорости от роста населения .
Конечно , то , что сегодня является преимуществом , завтра может стать проблемой : Европа и Япония столкнутся с серьёзными затруднениями , когда их демографические пирамиды приобретут уклон в сторону пожилого возраста и временное демографическое преимущество перед США будет утрачено .
Но причина их сегодняшних экономических трудностей не в этом .
Эдмунд Фелпс из университета Колумбии считает , что этим медленно развивающимся странам недостаёт " динамизма " , который он определяет как дух предпринимательства в сочетании с наличием финансовых учреждений для его воплощения .
Как первое , так и второе должны быть в наличии для того , чтобы дать возможность развернуться " созидательному разрушению " - той силе , которая , как утверждал Джозеф Шумпетер , в течение шестидесяти лет была двигателем , обеспечивавшим процветание капитализма .
Но является ли это точным описанием медленно развивающихся стран ?
Часто говорят , что континентальной Европе и Японии недостаёт сильных традиций риска , существующих в Америке или Великобритании .
Но на самом деле фундаментальные человеческие ценности или предпочтения в этих странах и в США различаются не столь уж заметно .
Десять лет назад Максим Бойко ( Россия ) , Владимир Коробов ( Украина ) и я провели исследование экономических взглядов в отношении капитализма , сравнив положение дел в США , России , Украине , Японии , Восточной Германии и Западной Германии .
Хотя некоторый разброс взглядов в отношении рынков и предпринимательства действительно имел место , наибольшие различия были обусловлены не взглядами людей , а существующей ситуацией : в некоторых странах люди в меньшей степени были настроены на успех и полагали , что законодательные акты правительства воспрепятствуют их деятельности .
Именно это , - влияние политики правительства на экономические стимулы , - а не фундаментальные культурные различия или слабость финансовых учреждений , лежит в основе замедленного роста некоторых экономически развитых стран .
Действительно , финансовые учреждения , по крайней мере в некоторых из исследованных стран , в настоящее время находятся в числе наиболее развитых в мире .
Необъяснимое изобилие конца 90-х годов привело к некоторому откату назад в развитии новых финансовых учреждений .
Но ещё недавно многие медленно развивающиеся страны охотно создавали рынки рискового капитала и поощряли фондовые биржи , - Nouveau Marche во Франции , Neuer Markt в Германии , Nuovo Mercato в Италии , Mothers в Японии , - специализирующиеся на рискованных инвестициях .
В списках этих новых фондовых бирж , созданных по образцу американской NASDAQ , в конце концов , оказалось множество эфемерных компаний , и случившийся в 2000 году обвал стоимости ценных бумаг застал их на пути к упадку .
Neuer Markt больше не существует ; остальные биржи слабы , если не на последнем издыхании .
Но временные неудачи в процессе усовершенствования рискованных вложений - обычное дело ; важно не придавать ошибкам чересчур большого значения .
Безусловно , неадекватность финансовых учреждений действительно не сдерживает экономический рост .
Так в чём же действительная проблема ?
В Европе этой осенью вышел ряд книг о причинах слабости экономики европейских стран .
В числе их выделяется обоснованностью аргументации книга Ханса-Вернера Синна " Ist Deutschland noch zu retten " ( " Можно ли ещё спасти Германию ? " ) .
Синн утверждает , что неповоротливость Германии в основном является результатом плохого стимулирования со стороны правительства - проблема , выходящая далеко за рамки печально известного своей негибкостью немецкого рынка труда - и что до сих пор реформы Шрёдера сделали недостаточно для устранения этих проблем .
Синн показывает , что совокупное действие немецкой налоговой системы и системы социального страхования практически гарантирует , что ни один кормилец в семье с двумя детьми не будет получать менее 1 500 евро в месяц , даже если совсем не будет работать .
Это заметно выше , к примеру , заработной платы неквалифицированного рабочего в чёрной металлургии .
Фактически , Германия говорит своим неквалифицированным рабочим , чтобы те не брались за работу .
Особенно красноречиво эффект системы социального страхования проявляется в Восточной Германии , где льготы находятся на уровне Западной Германии , несмотря на значительное экономическое отставание .
По оценке Синна , восточногерманская семья , живущая на пособие , имеет доход , в четыре раза превышающий доход средней польской и в шесть раз - средней венгерской семьи .
При таких препятствиях к найму работников неудивительно , что промышленные компании неохотно размещают предприятия на Востоке , и субсидии , направляемые в этот регион , составляют 45 % от его валового продукта .
По мнению Синна , из-за этих разрушительных " стимулов " Восточная Германия будет оставаться регионом хронической безработицы , подобно итальянскому Меццоджорно ( южным областям ) , десятилетиями поглощающему финансовые средства Италии .
Более того , проект конституции Европы запрещает дискриминацию по льготам в области социального страхования в отношении иммигрантов из других стран ЕС .
Если это положение будет принято , скоро " в Европе будет двадцать Меццоджорно " , заключает Синн .
Предложения Синна - корректировка размера налогов и размера социальных выплат - носят технический характер и не окажут немедленного или очень сильного влияния на поведение людей .
В перспективе должна быть создана система хороших стимулов , с тем чтобы изменить ожидания людей в отношении экономического успеха и увеличить их шансы " научиться по ходу дела " .
Молодёжь на своём собственном опыте лучше поймёт , что стоит принять на себя ответственность за свою экономическую жизнь , что согласие на упорный труд и кратковременный риск - это часто мудрое решение , которое вознаграждается .
Там , где в обществе укоренится этот дух , вскоре укрепится и финансовый сектор - а за ним придёт и динамичное экономическое развитие .
