Два зайца международной торговли
СЕУЛ – Как говорит старая пословица , за двумя зайцами погонишься – ни одного не поймаешь .
Однако именно этим вынуждены заниматься правительства многих стран : преследовать и экономический рост , и честность в распределении его выгод .
Данные две цели , не будучи несовместимыми , являются абсолютно разными , и мало какие политические инструменты способны помочь достичь их одновременно .
Эта идея очень важна в торговой политике .
Многие теоретические и практические исследования показывают , что открытость торговли стимулирует рост ВВП страны .
Но увеличение размера пирога не гарантирует того , что он будет разделен честно .
Часто , постепенный экономический рост , приходящий с установлением открытости торговли , делится неравномерно ; более того , во многих случаях некоторые получают меньшую долю , чем прежде .
Именно здесь должно вмешаться правительство , используя свои традиционные инструменты , налогообложение и перераспределение , а также дополнительные стратегии , такие как системы социальной защиты и помощь в адаптации .
Аналогично этому , с общемировой точки зрения , открытость торговли может содействовать мировому экономическому росту , но не гарантирует того , что его выгоды будут честно распределены между странами .
Некоторые говорят , что ни одна страна не проигрывает , в абсолютном выражении , от открытости торговли : в противном случае она бы не участвовала в сделках свободной торговли .
И все же , неравномерность распределения выгод , созданная установлением открытости мировой торговли , означает , что некоторые страны , в особенности наименее развитые , получают мало , в сравнительном выражении и , возможно , даже остаются в убытке .
Этим объясняются растущие опасения относительно роли торговли в развитии , несмотря на очевидный факт , что увеличение объемов мировой торговли подняло за последние десятилетия из нищеты сотни миллионов людей .
В отличие от отдельных стран , не существует никакого центрального органа , который мог бы обеспечивать перераспределение богатства во всем мире , поэтому проблему честности необходимо решать с помощью мандатов развития , включаемых в торговые переговоры .
Ключевым аспектом данных опасений , связанных с развитием , является идентификация правильного баланса в любом торговом договоре .
« Особое и дифференцированное отношение » ‑ технический термин , используемый в торговых переговорах для указания на то , что баланс должен быть смещен в сторону развивающихся стран ; масштаб данного отношения должен оговариваться сторонами переговоров .
Но , в то время как тенденция в текущих торговых переговорах позволять развивающимся странам открывать свои рынки меньше , чем это делают другие страны , помогает добиться более ровного баланса , она может подорвать первоначальные цели повышения эффективности и стимулирования экономического роста .
Более того , она не помогает стимулировать торговлю « юг-юг » .
И , в конечном итоге , из-за данного сосредоточения на защитной стороне торговой либерализации переговоры усложняются .
Например , одна из главных проблем , блокирующих продвижение всемирных переговоров о свободной торговле согласно Дохийским планам развития ВТО , заключается в разногласиях по поводу степени , до которой крупнейшие развивающиеся страны должны открыть свои рынки .
Существует более эффективный способ установления баланса : предоставить развивающимся странам более полный доступ к мировым рынкам , в том числе к рынкам других развивающихся стран .
Однако на данный момент , для принятия данного подхода не существует ни желания , ни сил .
А для развивающихся стран , которым недостает экономической силы со стороны предложения , необходимость более полного доступа к мировому рынку является спорным вопросом , поскольку они еще слишком далеки от того , чтобы даже задумываться над тем , какой должна быть их доля на мировом рынке .
В связи с этим возникает еще одна проблема .
Поскольку « помощь в интересах торговли » ( помощь развивающимся странам с целью снизить их ограничения , связанные с торговлей ) принимает формы финансовой помощи , практический вопрос заключается в том , способны ли доноры поддерживать свой уровень финансирования , учитывая сегодняшние экономические трудности .
Более того , свойственной и часто забываемой проблемой является то , как нужно разделять управление схемами « помощи и торговли » между международными и внутригосударственными учреждениями .
Среди крупнейших многосторонних учреждений ВТО сохраняет юрисдикцию над торговлей .
Решать вопросы помощи более приспособлены МБРР и МВФ .
Внутри стран-членов отношения с ВТО обычно входят в ответственность министерства торговли или министерства иностранных дел , в то время как отношения с многосторонними финансовыми учреждениями , в том числе с региональными банками развития , обычно являются ответственностью министерства финансов .
Таким образом , « помощь в интересах торговли » , являющаяся одной из ключевых задач стратегии ВТО , слабо связана посредством учреждений с торговыми переговорами .
Вообще-то , было бы более правильно сказать , что они абсолютно не связаны .
Практичным решением является повышение эффективности сотрудничества между соответствующими учреждениями .
Марракешским соглашением , учредившим в 1994 г. ВТО как преемницу Генерального соглашения по тарифам и торговле , устанавливается цель достижения большей согласованности между ВТО и другими международными органами .
Одной из заслуживающих внимание инициатив является Расширенная интегрированная система для наименее развитых стран , охватывающая обширное участие и согласование между партнерскими органами , в том числе МВФ , Конференцией ООН по торговле и развитию , МБРР и ВТО .
Более смелым подходом было бы связать помощь и торговлю в явной форме .
Конкретный механизм финансирования в торговых переговорах требует серьезного рассмотрения , в особенности в таких областях , как переговоры ВТО по содействию торговле , в которых ключевой задачей является наращивание потенциала развивающихся стран .
Тем не менее , требовать вкладов от стран-членов было бы шагом в неверном направлении : ВТО не является организацией по оказанию гуманитарной помощи .
Скорее , торговые соглашения ВТО могут создать эффективные связи между многосторонними и региональными банками развития и , тем самым , поспособствовать реализации принципа более тесного международного сотрудничества , установленного Марракешским соглашением .
Двух зайцев международной торговли можно поймать .
Но для этого потребуется применить новаторские подходы , которые помогут обеспечить то , что торговля помогает развивающимся странам , а не наоборот .
