Предупреждение природы участникам саммита в Йоханнесбурге
Могущественные силы природы устроили нам в последнее время устрашающий показ .
В то время как мировые лидеры собираются в Йоханнесбурге для обсуждения глобальных угроз , вызванных изменениями окружающей среды , многие регионы планеты потрепали наводнения , засухи , неурожаи , обширные лесные пожары и даже новые болезни .
Отношения человека с природой насчитывают столько же лет , сколько живет наш вид , но эти отношения изменяются сложным образом .
Самым важным результатом саммита в Йоханнесбурге должно быть осознание того , что требуется больше научных исследований и намного больше глобального сотрудничества .
Наводнения и засухи были бедствиями с незапамятных времен , однако в последние годы выросла частота их появления , размеры и степень воздействия на экономику .
Количество страховых требований по случаям природных катаклизмов вышло в 1990 годы на беспрецедентный уровень , что позволяет сделать предположение о возросших социальных издержках природных катаклизмов .
Климатические сотрясения , такие как суровое природное явление El Nino ( периодически возникающее течение в Тихом океане ) , имевшее место в 1997-98 годах , сыграли большую роль в экономических потрясениях .
Индонезия и Эквадор среди других стран стали жертвой финансовых кризисов 1997-98 годов , которые были связаны ( частично ) с кризисом в сельском хозяйстве , вызванным суровым природным явлением El Nino .
Частично , растущее влияние климата является следствием стремительного роста населения .
В значительной степени из-за успехов в развитии технологии за последние 200 лет население Земли выросло в семь раз , с 900 миллионов в 1800 году до более 6 миллиардов человек сегодня ; при этом человечество скапливается в уязвимых местах по всему миру .
Более 2 миллиардов из 6 миллиардов людей живут не далее 100 километров от побережья , и , таким образом , им угрожают морские штормы , наводнения и подъем уровня мирового океана , вызванный глобальным потеплением .
Еще сотни миллионов живут в ненадежных местах обитания на крутых склонах гор или в полупустынях или областях , куда влагу приносят дожди , и где в их отсутствие регулярно случается неурожай .
Человеческие существа также везде изменяют окружающую среду , зачастую при этом таким образом , что это делает общество более уязвимым .
Особенно это относится к бедным странам .
Увеличивающаяся плотность населения в сельских районах Африки вместе с интенсификацией сельскохозяйственной деятельности приводит к массовому истощению почвы .
Когда в Южную Африку приходит засуха , как это происходит в этом году , десятки миллионов обедневших крестьянских семей сражаются за выживание .
Поскольку африканская бедность вносит свой вклад в бесконтрольное распространение СПИДа , то вклад природных катаклизмов и эпидемических заболеваний является опустошительным .
В Южной Африке миллионы сирот , родители которых умерли от СПИДа , живут со своими дедушками и бабушками , слишком старыми и немощными , чтобы выращивать еду или защитить их .
Поскольку El Nino начнется в этом году , то очень вероятно , что засуха продолжится и в следующем году .
Самой примечательной особенностью этих климатических изменений является то , что они затрагивают не только местную окружающую среду .
Впервые в человеческой истории человеческое общество подрывает окружающую среду в глобальном масштабе через изменения климата , исчезновение видов и разрушение экосистемы .
Вызванное человеком глобальное потепление , происходящее главным образом по причине сжигания органического топлива в богатых странах , вполне может быть фактором , определяющим частоту и суровость большинства засух , наводнений и тропических штормов .
Наблюдавшиеся в последние 25 лет изменения в частоте и интенсивности цикла El Nino также могут быть результатом глобального потепления .
Сильнейшие наводнения в Китае , имевшие место в последние годы , частично , по-видимому , являются результатом таяния снегов в горах Тибетского нагорья , что было вызвано повысившимися температурами .
Эти растущие экологические угрозы являются сложными .
Последствия изменения окружающей среды могут проявиться только спустя много лет и могут лишь частично ощущаться по всему миру .
Или же эти воздействия могут быть опосредованными .
Например , изменения в землепользовании могут привести к усилению распространения инфекционных болезней из-за изменения смешивания видов или способов взаимодействия животных и людей .
Политики не способны справиться с такими проблемами , и поэтому экологические угрозы продолжают нарастать , а изменений в государственной политике при этом не происходит .
Когда бедствие наносит удар ( как наводнения и засухи , произошедшие в этом году ) , политиков нельзя заставить отвечать за ошибки , допущенные на протяжении многих десятилетий .
Саммит в Йоханнесбурге может привлечь внимание всего мира к этим , требующим настоятельного решения , проблемам .
Даже если саммит не даст особых результатов , он сможет изменить ситуацию , если участникам саммита будут предъявлены три требования :
мы должны настаивать на том , чтобы мировые политики признали , что существует огромное количество научных данных , указывающих на то , что человечество стоит перед лицом больших экологических опасностей .
мы должны настоятельно требовать от этих лидеров увеличения государственных инвестиций в фундаментальные исследования окружающей среды и в развитие новых технологий , направленных на решение проблемы экологической угрозы .
Например , насущно необходимы инвестиции в исследования по созданию альтернативных источников энергии , которые могут ограничить масштабы глобального потепления ;
и третье , мы должны настаивать на том , чтобы наши политики согласились , что необходимо больше международного сотрудничества в решении проблем , связанных с окружающей средой , по крайней мере , чтобы нерадивые и недальновидные стратегии , которых придерживаются в каждой стране , прекратили уничтожать глобальную экосистему .
