Всемирная сеть микробиологии
Считается , что модные разговоры о компьютерных « вирусах » объясняют , что эти « преступники » делают по аналогии с их биологическими тезками .
В то же время восхитительно представить биосферу реальных , живых микробов как всемирную сеть информационного обмена .
В самом деле , оба « вида » вирусов имеют много общего , ведь живые микробы обмениваются информацией друг с другом и со своей средой обитания , с ДНК в качестве блоков данных , распространяемых в каждом направлении .
Отличие мира микробов состоит в том , что микробы могут эволюционировать и делают это быстрее , чем их хозяева .
В действительности , микробы хорошо приспособлены к тому , чтобы использовать эту разницу в свое преимущество во время войны , которая время от время возникает между ними и другими биологическими видами .
Способность микробов передавать информацию другим организмам – то , что делает аналогию с Мировой информационной сетью правдоподобной .
Как и компьютерные вирусы , многие живые вирусы способны интегрировать ( загружать ) свою собственную ДНК ( DNA ) в генетический материал ( геном ) хозяина , и эта информация может быть скопирована и передана дальше .
В самом деле , даже наша собственная человеческая эволюция отчасти объясняется столкновениями с микробами , и многие части человеческой ДНК появились в результате исторических столкновений с особенным типом вирусов , известным как ретровирусы , которые « загрузили » свою информацию в человеческие клетки и интегрировали ее в человеческую ДНК .
Область молекулярной генетики , появившейся в 1944 году , когда было доказано , что ДНК является механизмом , посредством которого передаются наследуемые характеристики , сделала микробов центром многих биологических исследований .
Системы , выстроенные из микробов , являются в настоящее время удобными моделями для изучения эволюции в лаборатории .
То , что делает эволюцию микробов такой интригующей и пугающей – это сочетание обширности популяции и интенсивности изменений в пределах этой популяции .
У микробов есть ген , повышающий их изменчивость , что позволяет им мутировать в ответ на различные факторы окружающей среды – то , что более крупные организмы сделать не в состоянии .
Так же , в то время как более развитые формы жизни , такие как человек , не могут совокупляться с представителями других видов , эволюция микробов менее сдержана этим « барьером вида » .
В действительности , в ходе процесса , известного под названием « аплазмид – трансфер » ( “ Аplasmid transfer ” ) , микробы способны обмениваться биологическими инновациями между собой , включая – наиболее важное и опасное - сопротивляемость антибиотикам , которую один вид микробов может передать другому виду .
Абсолютное число микробов и их способность обмениваться информацией между собой – формула для высокоскоростной эволюции .
Популяции микробов изменяются на много миллионов ежедневно , так как они перемещаются между организмами хозяев , встречают антибиотики , антитела или другие природные преграды , с которыми может справиться их генетическая эволюция .
Простое сравнение скорости эволюционирования микробов и их многоклеточных хозяев дает миллионное или даже биллионное преимущество микробам .
Год эволюции в жизни микроба в самом деле превосходит года в жизни всех млекопитающих !
По этому критерию , человек выбыл из своей эволюционной лиги .
Верно , что многие сложные виды проиграли войну с микробами и через несколько сотен лет вымерли .
История человечества также отмечена катастрофическими эпидемиями , вызываемыми микробами .
Пока еще человеческий вид пережил все « микробные » эпидемии , но выживание в мире , в котором микробы / вирусы и их хозяева взаимодействуют по-новому , потребует , чтобы и мы думали по-новому и призвали на помощь еще более усложненную техническую мудрость и социальный разум .
В своей последней работе я изучаю последствия этого огромного дисбаланса между темпом эволюции человека по сравнению с микробами ( категорию , в которую я включаю вирусы ) .
Если бы направление эволюции микробов в целом вело к оптимизации их вирулентности и смертности , более крупные виды не вынесли бы этого убийственного состязания .
Но , конечно , и микробы тогда не выжили бы , поскольку они зависят от других видов как среды обитания .
И все же , несмотря на тот факт , что микробы не стремятся просто максимизировать свою вирулентность , большинство исследований по инфекционным заболеваниям сфокусировано на механизмах , посредством которых ограничивается вредное воздействие микробов , а также способах адаптации организма хозяина ( преимущественно посредством иммунной системы ) , чтобы бороться с этой вирулентностью .
Весьма незначительное внимание уделяется внутренним механизмам микробов , направленным на поддержание их как жителей в своих хозяевах , включая интерес , « разделяемый » микробом по вопросу контроля и ограничения собственного вреда для хозяина .
В результате , микробы поселяются в хозяине , чтобы получить преимущества от обмена .
Поразительные примеры демонстрируют , что « цель » микроба в действительности – совместное существование с хозяином .
В некоторых случаях , иммунная система хозяина манипулируется одним микробом , чтобы повысить сопротивляемость хозяина к суперинфекции от конкурирующих , вторгающихся микробов .
Мы должны таким образом исследовать , как можно использовать эту синергию и оружие , предоставляемое нам микробами , а не рассматривать их только как смертных врагов , которых нужно уничтожить .
Подобно тому , как ученые изучают все системы окружающей среды , чтобы узнать , как взаимодействуют различные части , мы должны рассматривать человеческое тело как расширенный геном .
Его части состоят из ядерного генома ДНК ( кариома ) , хондриомы ( митохондрии ) и того , что я называю микробиомом - комбинации множества микробов , живущих в организме .
Мы должны изучать микробов , которых мы носим внутри себя и на нашем теле как часть разделенной окружающей среды .
« Если вы не можете их побороть , присоединитесь к ним ! » - гласит старинная мудрость , и к лучшему или худшему , наши судьбы связаны с микробами , которые также делят с нами наше тело .
Мы можем и должны извлечь пользу от более глубокого понимания , как они работают внутри нас и вместе с нами .
