Новые функции Старого Света
КЕМБРИДЖ – Стремительное развитие Китая подняло ряд вопросов перед Западом , в том числе предположение о том , что Китай собирается узурпировать ведущую роль Европы в мире .
Как удачно выразился один обозреватель : « Европейские правительства ничего не могут сделать в Восточной Азии , кроме как служить менеджерами по маркетингу для своих национальных бизнесов » .
Поскольку ни дипломатическое давление , ни военное влияние не дают результатов в этом регионе , Европе лучше бы оставить все сложные вопросы Соединенным Штатам Америки .
Но вряд ли это правильное решение .
Для Европы рост Китая чреват серьезными последствиями , начиная со стратегии « стратегического разворота » США по отношению к Азии .
После того как в течение более 70 лет Европа играла приоритетную роль в политике США , сегодня Европа теряет свое привилегированное положение в глазах руководства этой страны .
Более того , продажа европейских высокотехнологических товаров двойного назначения , усложняющая роль США как гаранта безопасности в Азии , может привести к трениям между Европой и США .
И все же предсказания о том , что Атлантическое партнерство разрушается , сильно преувеличены .
Показательно , что администрация президента Барака Обамы заменила термин « стратегического разворота » США на термин « восстановление равновесия » , что свидетельствует об определенном изменении политики США .
Это изменение говорит о том , что признание растущей экономической мощи Китая не уменьшает важную роль Европейского Союза , который остается крупнейшим экономическим регионом мира и основным поставщиком экономических инноваций , не говоря уже о таких ценностях , как защита прав человека .
Но это не значит , что рост Азии не требует определенных изменений в политике Европы .
Когда началась промышленная революция , Доля Азии в мировой экономике начала уменьшаться более чем с 50 % до всего лишь 20 % к 1900 году .
Предполагается , что ко второй половине нашего столетия Азия восстановит свое экономическое господство – то есть будет создавать 50 % мирового продукта и в то же время выведет из нищеты сотни миллионов людей .
Это изменение – пожалуй , самое важное в двадцать первом веке – ведет к серьезным рискам .
Историки часто предупреждают , что страхи и неопределенности , возникающие при росте новых крупных государств типа Китая , могут привести к развитию серьезных конфликтов . В частности , приводится пример конфликта в Европе сто лет тому назад , когда Германия обогнала Великобританию в промышленном производстве .
В Азии , раздираемой территориальными спорами и историческими напряжениями , поддержка стабильного баланса безопасности является делом непростым .
Однако есть и рычаги , которые могут помочь в решении этих проблем .
В 1990-х годах , когда администрация президента Клинтона изучала вопрос ответа на растущую экономическую мощь Китая , некоторые советники предлагали проводить политику сдерживания .
Президент Клинтон отверг этот совет : невозможно возглавить анти-китайский альянс , принимая во внимание желание соседей Китая поддерживать с ним хорошие отношения ; что еще более важно , такая политика гарантировала в будущем установление враждебных отношений между США и Китаем .
Вместо этого Клинтон выбрал политику , которую можно назвать « интегрируй и перестраховывайся » .
Когда Китай был принят во Всемирную торговую организацию ( ВТО ) , США вдохнули новую жизнь в свой договор о безопасности с Японией .
Если Китай будет проводить политику « миролюбивого развития » , его соседи будут стремиться создать с Китаем сильные экономические связи .
Если же он начнет применение политики силы – о чем говорят некоторые обозреватели в связи с последними действиями Китая на границе с Индией , а также в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях – соседи будут искать возможность сбалансировать эти действия , и поддержкой этого баланса станет присутствие военно-морского флота США в регионе .
Какова же роль Европы в этой ситуации ?
Для начала она должна контролировать и ограничивать экспорт товаров двойного назначения , чтобы не создавать более опасную ситуацию для США .
Ведь даже с точки зрения торговли Европа заинтересована в региональной стабильности и безопасных морских коммуникациях .
Кроме того , Европа может внести свой вклад в разработку правил , обеспечивающих безопасную торговлю .
В частности , Европа может сыграть важную роль в применении и универсальной интерпретации Конвенции ООН по международному морскому праву , в отличие от специфической трактовки этой Конвенции Китаем ( особенно с учетом того , что США даже не ратифицировали эту Конвенцию ) .
Вопреки заявлениям некоторых аналитиков , Китай не является ревизионистским государством типа нацистской Германии или Советского Союза , пытавшихся или пытающихся ниспровергнуть установившийся мировой порядок .
Не в интересах Китая разрушение системы международных организаций – таких как ООН , ВТО , Международного валютного фонда – которые помогли ускорить рост развития страны .
Учитывая ведущую роль Европы в этих международных организациях , она может помочь Китаю в получении достойного статуса в этих многосторонних организациях в обмен на соответствующую ответственную политику Китая .
Хотя Китай и не пытается перевернуть мировой правопорядок , он проводит глубокую ( и дестабилизирующую ) трансформацию .
Рост новых транснациональных проблем – изменение климата , терроризм , пандемичные болезни , компьютерная преступность – вызванных быстрым технологическим прогрессом и социальными изменениями – приводит к тому , что управление этими процессами ведется не конкретными государствами , а широким диапазоном неправительственных образований .
Борьба с этими транснациональными проблемами требует тесного международного сотрудничества , в котором и Китай , и США , и Европа играют важную роль .
Кроме того , есть вопрос и других ценностей .
Европа , совместно с США , уже противодействует требованиям Китая ( и России ) о расширении цензуры в Интернете .
А такие европейские страны , как Норвегия и Германия , охотно принимают экономические санкции в защиту прав человека .
Хотя и невозможно предсказать , как будет меняться политика Китая , опыт других стран показывает , что политические изменения чаще всего происходят после достижения страной дохода на душу населения порядка 10 000 долларов США .
Если это произойдет , Европа будет иметь благоприятную возможность более энергично защищать основные принятые моральные ценности .
В дальнейшем будет видно , приведет ли экономическая политика Китая к большей защите индивидуальных прав в сегодняшнем мировом порядке , основанном на законности и праве .
Решать это только Китаю .
Но в этом вопросе и Европа может сыграть серьезную роль .
