Китайская карта Обамы ?
МЕЛЬБУРН . По данным Федеральной резервной системы Соединенных Штатов , чистый капитал американцев снизился с 2007 года на 40 % , вернувшись к уровню 1992 года .
Прогресс на пути к восстановлению будет медленным и трудным , а экономика США будет слабой в преддверии ноябрьских президентских выборов и выборов в конгресс .
Возможно ли в такой ситуации какому-либо действующему лидеру – и в частности президенту Бараку Обаме – получить большинство голосов на второй срок ?
Конечно , вина за недомогание Америки лежит непосредственно на предшественниках Обамы : Билле Клинтоне , за то что он позволил ФРС закрывать глаза на финансово-рыночный надзор и регулирование , и Джордже Буше младшем , за его дорогостоящие войны , которые значительно увеличили государственный долг США .
Но в день выборов многие американцы ( если не большинство ) склонны проигнорировать недавнюю историю и проголосовать против действующего президента .
Учитывая это , неудивительно , что Обама и другие члены его администрации начали искать неэкономические вопросы , чтобы дать толчок его кампании .
Проблемы национальной безопасности , в целом , и вызов , который бросает Китай , в частности , как раз могут стать такими вопросами .
Внешняя и оборонная политика Обамы была , по меньшей мере , напористой , особенно на Ближнем Востоке и в Тихоокеанском регионе .
Он санкционировал гораздо больше беспилотных ударов , чем Буш ; расширил вторжение служб безопасности в частную жизнь американцев ; позволил ЦРУ продолжить программу выдачи преступников ; утвердил проведение судебных разбирательств по обвинениям в терроризме в военных трибуналах ; и не закрыл тюрьму в Гуантанамо .
Более того , США увеличивают присутствие своих войск в Тихом океане в то время , когда они уже имеют армию в этом регионе большую , чем все другие страны вместе взятые .
Шесть авианосцев с сопровождающими их вспомогательными судами ‑ 60 % всего военно-морского флота Америки ‑ в настоящее время базируются в Тихом океане .
В дополнение к этому администрация Обамы проводила переговоры с Филиппинами , чтобы расширить и усилить военно-морское сотрудничество .
А Сингапур убедили принять четыре современных военных корабля .
Австралия создала базу для морских пехотинцев в Дарвине , а также для беспилотных самолетов-разведчиков на Кокосовых островах .
Это еще не все .
Своим предложением , которому уделили мало или вообще никакого внимания , республиканцы в конгрессе добавили пункт к законопроекту об ассигнованиях на оборону на следующий год , который требует от администрации Обамы провести консультации со странами в западной части Тихого океана о размещении еще больших сил ‑ в том числе тактического ядерного оружия ‑ в регионе .
Сенатор Ричард Лугар сообщил мне , что поскольку это дополнение не вызвало возражений со стороны Белого дома , или их было мало , он не видит причин , почему оно может не пройти в Сенате .
На недавней конференции по безопасности в Сингапуре министр обороны США Леон Панетта особо выделил вопрос наращивания военной мощи США в регионе .
После этого он отправился во Вьетнам , якобы для обсуждения использования ВМС США Камрани , крупной американской базы во время войны во Вьетнаме .
США , как и Австралия , отрицают , что все это сводится к политике сдерживания , направленной на Китай .
Но мало кто в западной части Тихого океана этому верит .
Визит Панетты во Вьетнам последовал за визитом госсекретаря США Хиллари Клинтон в Пекин для проведения стратегических и экономических переговоров .
Эти переговоры , казалось , прошли хорошо , но становится все более очевидно , что США ведут политику по двум направлениям : переговоры , но также наращивание и перемещение военных сил США в Тихий океан , на всякий случай .
Все это происходит во время , когда Китай готовится к смене руководства .
Я считаю , что политический переход пройдет плавно .
Другие полагают , что это будет ‑ и уже это происходит – трудным периодом суматохи и неопределенности .
Администрация Обамы может считать , что жесткая линия в отношениях с Китаем обеспечит электоральную поддержку в США .
Во время серьезных инцидентов или международных кризисов Америка редко голосовала против действующего президента .
Но правильно ли он оценил , насколько провокационна его политика для Китая ?
Ничто из этого не предполагает , что Тихоокеанский регион не нуждается в Америке .
Но , в то время как Америка играет важную роль в регионе , очевидно , что США должны извлечь урок на сегодня , что их политические цели вряд ли можно реализовать военными средствами .
Сами китайцы не хотят , чтобы американцы ушли из западной части Тихого океана , так как это заставило бы малые страны на периферии Китая нервничать еще больше по поводу мощи Китая .
Китай достаточно зрел , чтобы понять это ; тем не менее , крупное наращивание военной мощи США в регионе представляет собой другую проблему .
Эти дни представляют опасность , не только в экономическом , но и в стратегическом плане .
Мы на самом деле должны спросить , действительно ли Обама пытается разыграть карту Китая , чтобы склонить избирательную чашу весов в свою пользу .
Если его намерение состоит в этом , то это связано с большой опасностью .
Австралия должна говорить США , что она не согласится ни на что из этого .
Я бы скорее отменил договор АНЗЮС с Новой Зеландией и США ‑ то есть , я бы скорее прекратил военное сотрудничество с США – чем позволил бы ракетам с ядерными зарядами расположиться на территории Австралии .
Однако в настоящее время австралийское правительство не примет таких мер , и оппозиция также вряд ли сделает это .
Но австралийцы все больше начинают сомневаться в близости и мудрости наших стратегических связей с США .
Возможно , наши надежды на стабильность и мир состоят в отказе Китая поддаваться провокации .
Китайцы понимают игру , которую сейчас ведут .
Я подозреваю , что они останутся в стороне во время избирательной кампании в США .
