Президент Буш становится мягким
Первый президентский срок Джорджа В. Буша был отмечен односторонним разрушением и военной властью .
Соединенные Штаты были единственной сверхдержавой в мире , так что другие должны были придерживаться того же курса .
Результатом стал драматический спад " мягкой " или привлекательной власти в Америке .
Министр Обороны Дональд Рамсфелд сказал , что он не знает , что такое мягкая власть .
Теперь она опять в моде в Вашингтоне .
Вторая речь Буша при вступлении в должность была посвящена власти свободы и демократии .
Такое красноречие не ново для американских президентов .
Гарри Труман говорил о защите свободных людей повсюду , а Вудроу Уилсон говорил о построении демократии .
Неоконсерваторы в первой администрации Буша придерживались этой традиции , но игнорировали тот факт , что и Уилсон , и Труман были также строителями структуры , которые давали советы другим странам .
Отказавшись от этой половины подхода Уилсона , они подорвали свою собственную идею , уменьшив ее эффективность .
Стиль начала работы второй администрации Буша является другим .
Как сказал недавно в Париже Госсекретарь Кондолизза Райс : “ Я широко использую слово ' власть ' , потому что важнее военной и , несомненно , экономической власти - власть идей , власть сострадания и власть надежды ” .
Буш не только выбрал целью своего визита Брюссель , столицу Европейского Союза , во время своей поездки в Европу в феврале , но и заявил , что для того , что “ мы стремимся достичь в мире необходимо , чтобы Америка и Европа оставались близкими партнерами ” .
Даже Рамсфелд пытается быть примирительным !
Будет ли успешным новый подход Буша ?
Во время моей недавней поездки в Европу я столкнулся как с поддержкой , так и скептицизмом .
Многие люди приветствовали новый стиль , но хотели знать , не является ли он всего лишь приукрашенным цинизмом .
Слова должны соответствовать действиям , чтобы люди поверили в них .
То место , куда следует заглянуть , чтобы убедиться в том , последуют ли действия , это последний бюджет Буша .
Бюджет снижает дискреционные расходы ( кроме расходов на оборону и безопасность родины ) почти на 1 % и сокращает целых 150 национальных программ .
И все же в такой обстановке финансовой строгости он призывает увеличить пожертвования международным организациям , Фонду « Вызовы Тысячелетия » , чтобы оказать помощь тем странам , которые взяли на себя обязательство сделать шаг вперед в сокращении бедности , и Глобальной Инициативе по проблеме ВИЧ / СПИДа .
Новый бюджет Буша также включает увеличение финансирования на общественную дипломатию .
Ассигнование на программы образовательного и культурного обмена Государственного Департамента , включая заграничные исследовательские центры , библиотеки и программы гостей , повышено почти на 25 % .
Как изложено в бюджетной заявке Буша Конгрессу : “ Редко необходимость в продолжительных усилиях , направленных на обеспечение понимания нашей страны и общества другими странами , бывает столь очевидной ” .
Это произошло после первого срока , во время которого общественная дипломатия была забытым пасынком , а консультативная группа Пентагона охарактеризовала ситуацию как " кризис " .
Даже с такими надбавками Америке еще предстоит долгий путь , чтобы улучшить свой статус .
Последний беспристрастный доклад Совета Общественной Дипломатии призвал к созданию нового Агентства Общественной Дипломатии в рамках Государственного Департамента , круглосуточному радиовещанию " Голоса Америки " на английском языке и четырехкратному увеличению бюджета в течение последующих пяти лет .
Администрации Буша все еще предстоит много сделать для осуществления своих целей , но первые признаки предполагают переход от небрежности первого срока .
Но для Буша не достаточно начать свой второй срок с пышного красноречия о ценностях и увеличении инвестиций в общественную дипломатию .
Привлекательность или мягкая власть страны частично является результатом ее культуры и ценностей ( привлекательны ли они для других ) , но она также вырастает из политики страны , которую считают законной , консультативной и включающей интересы других .
Если политика не соответствует ценностям , такое несоответствие положит начало обвинениям в лицемерии .
Как минимум , Бушу нужно проводить политику – более консультативным способом – которая стремится к политическому разрешению в Ираке и прогрессу в мирном Израильско-Палестинском процессе .
Здесь первые признаки также являются ободряющими .
Участие 60 % населения в январских выборах и сцены , показывающие , что жители Ирака рисковали жизнью , чтобы принять участие в голосовании , вселили надежды в то , что политическое урегулирование в Ираке возможно .
Выборы - всего лишь первый шаг ; восстание продолжается ; гражданская война все еще возможна .
Тем не менее , выборы , возможно , смягчили часть ощущения беззаконности , которое бросило тень на политику Буша в Ираке .
Так же и в отношении мирного процесса на Ближнем Востоке смена Ясира Арафата Махмудом Аббасом , палестинские выборы и встречи между Аббасом и Ариэлем Шароном являются шагом вперед .
В трудных ядерных вопросах , таких как Северная Корея и Иран , Буш проводил многосторонние совещания и согласования с другими державами .
Конечно , другие многосторонние проблемы , такие как Международный Уголовный Суд и глобальное изменение климата , все еще остаются нерешенными .
Не велика перспектива того , что Буш отменит свой отказ от Соглашения Киото , но будет интересно увидеть , насколько сильно он готов изменить свою позицию в результате попыток Премьер-министра Тони Блэра сделать проблему изменения климата приоритетным вопросом в то время , пока Великобритания является председателем Большой Восьмерки .
Слишком рано выносить приговор политике второго срока Буша .
Пока ему еще предстоит получить приговор истории , он , кажется , осознает , что одна жесткая власть не укрепит его репутацию , но он остается заложником инцидентов и несчастных случаев , которые могут отклонить от курса даже его самые хорошо продуманные планы .
Тем не менее , в настоящее время самым поразительным во втором сроке Буша является его запоздалое осознание важности дипломатии и мягкой власти .
