Пусть Дохийский раунд закончится провалом
Представьте себе , что министры торговли стран мира выйдут с предстоящей встречи Всемирной Торговой Организации в Гонконге с простым заявлением : « Мы не смогли достигнуть соглашения ; мы постараемся добиться лучших результатов в следующий раз » .
Это привело бы так называемый Дохийский раунд « развития » к безуспешному окончанию , однако это не было бы трагедией .
Но если послушать представителей Всемирного Банка и ВТО , то можно услышать множество раздутых утверждений о выгодах , которые принесет успешный Дохийский раунд .
Они часто представляют положение вещей таким образом , как будто жизнь сотен миллионов бедных людей в развивающихся странах висит на волоске .
Прислушайтесь внимательнее к этим заявлениям , и вы поймете , что они построены на песке .
Согласно последним оценкам Всемирного Банка , полная либерализация торговли ( включая либерализацию в области промышленных товаров и в самих развивающихся странах ) принесет развивающимся странам мира чистую прибыль в 0.5 % их дохода .
Но это не мешает Всемирному Банку прилагать все усилия к тому , чтобы скрыть это незначительное воздействие под внушительно звучащими заявлениями .
Мировая экономика является более открытой сегодня , чем когда-либо , и останется таковой , даже если Дохийский раунд завершится безрезультатно .
Большинство развивающихся стран в значительной степени открыли свои рынки для международной торговли и больше не проводят , как в прошлом , разрушительную для них политику ( как , например , количественные ограничения на импорт ) .
Политический баланс в этих странах решительно сместился в пользу групп , являющихся сторонниками торговли и ориентированных на внешний мир .
В развитых странах торговые барьеры для промышленных товаров и многих видов услуг находятся на самом низком за всю историю уровне .
Было бы сложно найти развивающуюся страну , перспективы развития которой серьезно подрываются ограниченным доступом на рынок других стран .
Любая страна с разумной стратегией развития имеет возможность добиться экономического роста с помощью торговли .
А как же насчет сельского хозяйства ?
Разве сельскохозяйственные субсидии и другие формы поддержки в Соединенных Штатах и Европейском Союзе не отнимают средства к жизни у миллионов бедных фермеров ?
Разве их прекращение не приведет к значительному понижению уровня бедности в мире ?
Реальность заключается в том , что глобальное воздействие сельскохозяйственной либерализации в богатых странах будет небольшим и весьма неравномерным .
Эта политика может быть и наносит вред производителям сельскохозяйственной продукции в других странах , но она является благоприятной для бедных городских потребителей .
Баланс зависит от профиля бедности в отдельных странах и от того , являются они экспортерами или импортерами продовольственных товаров .
Конечно , сельскохозяйственная реформа может принести большую выгоду , но выиграют от нее в основном потребители и налогоплательщики в богатых странах .
Некоторые крупные страны-экспортеры продовольственных товаров со средним уровнем дохода ( такие как Бразилия и Аргентина ) также получат прибыль .
Такие результаты , конечно , тоже важны , но между ними и картиной , нарисованной ярыми сторонниками свободной торговли , существует большая разница .
Действительно , единственная серьезная опасность , которую может вызвать « провал » Дохийского раунда , заключается в том , что богатые страны серьезно воспримут свои заявления и отреагируют непродуктивным образом , который окажется самореализующимся .
В частности , Соединенные Штаты могут усилить свое стремление к заключению двусторонних соглашений , посредством которых они могут навязать неподходящие приоритеты менее крупным странам .
Положительная сторона дружественного прекращения торговых переговоров заключается в том , что это предоставит шанс сосредоточиться на вопросах , имеющих гораздо большую важность для развивающихся стран .
В следующий раз торговые переговоры должны быть посвящены двум самым вопиющим упущениям на сегодняшний день :
Приложению серьезных усилий по увеличению мобильности временных рабочих из бедных стран в богатые страны .
Именно в этой сфере выгода от либерализации будет наибольшей , потому что именно здесь существуют самые высокие барьеры.Созданию « пространства стратегий » для развивающихся стран в соглашениях ВТО .
Проведение развивающимися странами торговой и промышленной политики , направленной на ускорение экономического роста , часто находится в конфликте с ограничивающими правилами ВТО .
Суперзвезды экономического роста , такие как Южная Корея , Тайвань , Китай и многие другие не смогли бы начать проведение стратегий роста , если бы сегодняшние правила ВТО распространялись на них в то время .
Из опыта этих стран необходимо извлечь уроки и изменить правила соответствующим образом .
Еще сохраняется возможность того , что стороны на переговорах в Гонконге заключат в последнюю минуту соглашение и представят его как большой успех .
В этом случае мы получим соглашение , которое было разрекламировано до такой степени , что непременно приведет к разочарованию в будущем – особенно в развивающихся странах .
Мы также упустим возможность настоящего раунда развития в следующий раз .
Иногда неудача приносит наибольший успех .
Дохийский раунд является именно таким случаем .
