ПутаНИЦА в Ницце
ЛОНДОН : Сто лет тому назад , в английском юмористическом журнале Punch была нарисована картинка , изображающая нервного молодого пастора , сидящего за завтраком со своим епископом .
Молодой человек ел сваренное яйцо , и по всей видимости , оно ему не нравилось .
Епископ спросил : « С Вашим яйцом все в порядке ? » , на что последовал ответ : « Ваше преосвященство , оно прекрасно … местами » .
Картинка всем понравилась и произвела на свет фразу , используемую до сих пор , хотя обычно неправильно понимаемую или неправильно употребляемую .
Некоторые говорят : « Это часть яйца пастора » , когда имеют в виду , что нечто является смесью плохого и хорошего .
Но конечно , изначальный смысл шутки заключался в том , что пастор просто был вежливым , яйцо может быть либо плохим , либо хорошим , и то , которое он ел , было плохим .
Европейский саммит в Ницце на этой неделе ( 7-9 декабря ) тоже своего рода « яйцо пастора » .
Вопрос состоит в том , будет ли он плохим на всем протяжении и по своим результатам , или будет « местами прекрасным » .
Возможный ответ : « И то , и другое » .
Скорее всего , саммиту не удастся достичь своих непосредственных целей , но он может открыть двери для серьезного прогресса в будущем .
Явно демонстрируемая цель саммита – произвести изменения в процедуре принятия решений по Европейскому Союзу , которые позволят учитывать и считаться с вступлением в ЕС по крайней мере 12 новых членов , преимущественно из Центральной и Восточной Европы .
Все понимают , что изменения должны быть радикальными , даже полу – федеральными .
По крайней мере , грядущее расширение потребует увеличения большинства при голосовании в Совете министров , если ЕС не будет парализован наличием 27 членов и существованием права вето у 27 государств .
Но большинство стран – членов ЕС не горят желанием , чтобы что – либо настолько далеко идущее реализовалось .
Франция , председательствующая в настоящий момент в ЕС , составила список 50 направлений политики , где возможно применение голосования по большинству .
Каждая страна , тем не менее , имеет свои пожелания : Германия не хочет , чтобы не в ее пользу сложился перевес по вопросу об иммиграции , Франция – по вопросу о торговле услугами , Великобритания – по вопросам налогообложения .
И обобщенный результат всех этих пожеланий разных стран будет таковым , что на саммите в Ницце , похоже , будет рассмотрена весьма скромная возможность потенциального увеличения голосования по принципу большинства , гораздо скромнее , чем объем заявок на вступление в ЕС .
Подобная не-расположенность будет преобладать в большинстве институциональных вопросов , стоящих на повестке дня .
В принципе , Комиссия должна быть сокращена после расширения ЕС , чтобы число членов Комиссии было меньше , чем число стран-членов ЕС .
Точно так же , крупные государства- члены должны иметь больше голосов в Совете Министров , в соответствии с числом населения в этих государствах .
Менее крупным государствам - членам ЕС не нравится эти предложения , так как они рискуют потерять членов Комиссии и голоса .
По обоим вопросам ожидается серьезное противостояние , и любое решение , скорее всего , либо будет половинчатым , либо просто будет отложено .
Все же , 15 государств- членов ЕС могут компенсировать коллективный нервный срыв предоставлением более легких возможностей гибкой или разно – скоростной интеграции .
Это может стать обходным путем для дилеммы голосования по принципу большинства , поскольку позволит государствам-членам кооперироваться по определенным направлениям , а не ожидать единогласного решения всех партнеров .
В настоящее время горячо обсуждается , станет ли это желаемой процедурой , но фактически разно-скоростная интеграция уже существует , в том смысле , что Великобритания и Дания не являются участниками и , возможно , никогда не присоединятся к евро .
Если эти крохи будут итогом саммита в Ницце , он окажется неудовлетворительным , и даже потерпит неудачу .
Но действительная важность встречи может проявиться не в ограниченных обсуждениях , которые смогут и захотят вести главы правительств , а в открытии серьезного разговора о будущем направлении развития Европейского Союза , на самом деле в первый раз ,
В Ницце произойдет также формальное принятие Соглашения об Основных правах ( Charter of Fundamental Rights ) .
В своей теперешней форме , этот документ отражает все права , которыми пользуются граждане ЕС в виде существующего законодательства : его цель – не в подтверждении каких – либо новых прав , и он также не может применяться в Европейском Суде .
Другими словами , это просто уловка - способ использования технологий PR , чтобы добавить ЕС привлекательности в глазах общественности , без подтверждения каких – то реальных преимуществ .
Но даже как способ PR , Соглашение может оказывать влияние .
Например , в Статье2 говорится : « У каждого человека есть право на жизнь .
Никто не может быть приговорен к смертной казни и лишен жизни ” .
Кажется очевидным , что этот принцип будет эффективно связывать все страны – члены ЕС и всех кандидатов в членство .
Вопрос , который будет поставлен в Ницце – нужно ли вносить это Соглашения в Договоры ЕС и таким образом предоставлять ему силу закона .
Другим подобным вопросом в Ницце станет вопрос , пришло ли время , чтобы упростить Договора по ЕС , которые в настоящий момент являются запутанным сочетанием общих принципов и сложных деталей .
Упрощение может в самом начале стать еще одной уловкой – сделать Договоры более понятными для выборщиков , но без внесения каких – либо изменений в законы .
Но с другой стороны это может стать первым существенным шагом на пути создания Европейской Конституции .
