Надежда на новогодние пожелания
НЬЮ-ЙОРК . Пришло время для новогодних пожеланий , момент размышления .
Если в прошлом году что-нибудь было плохо , то наступил момент надеяться на то , что в следующем году будет лучше .
Для Европы и США 2010 год был годом разочарований .
Прошло три года с тех пор , как « лопнул мыльный пузырь » и два года после банкротства Lehman Brothers .
2009 год оттянул нас от « края » депрессии и предполагалось , что 2010 год будет годом перехода : экономика начнет « вставать на ноги » , стимулирующие затраты могут быть постепенно снижены .
Предполагалось , что рост экономики может немного замедлиться в 2011 году , но это будет небольшим препятствием на пути к стремительному восстановлению .
Мы могли бы оглядываться на Великую рецессию , как на плохой сон , рыночная экономика , поддержанная предусмотрительными государственными мерами , могла бы показать свою , способность к быстрому восстановлению .
Фактически же , 2010 год был настоящим кошмаром .
Кризисы в Ирландии и Греции поставили вопрос о жизнеспособности евро и продемонстрировали перспективу дефолта по долгам .
По обе стороны Атлантики уровень безработицы упорно оставался высоким , составляя примерно 10 % .
Несмотря на то , что 10 % американских домовладений с закладными практически потеряли свои дома , скорость потери права выкупа стала увеличиваться или увеличивалась бы , если бы не законодательная неразбериха , которая вызвала сомнения о хваленом американском « верховенстве закона » .
К сожалению , новогодние обещания , сделанные в Европе и США , оказались ошибочными .
Реакция на неудачи частного сектора и расточительность , которые стали причиной кризиса , потребовали крайней экономии от государственного сектора !
Последствием этого , практически без сомнения , может стать замедление процесса восстановления и еще большая задержка в процессе возврата уровня безработицы к приемлемому значению .
Это также приведет к снижению конкурентоспособности .
В то время как Китай сохранял динамику развития своей экономики , инвестируя в образование , технологии и инфраструктуру , Европа и Америка свои инвестиции сокращали .
Среди политиков стало модным проповедовать добродетель боли и страдания , несомненно , потому , что те , кто обожглись о них , обладали « тоненьким голоском » ‑ это бедняки и будущие поколения .
Для обеспечения развития экономики некоторым людям придется испытать немного боли , однако перекос при распределении прибыли четко указывает , кто это будет : примерно четверть всех доходов в США получают самые богатые , составляющие 1 % населения , в то время как сегодняшний доход большинства американцев ниже , чем он был двенадцать лет назад .
Говоря простым языком , большинство американцев не разделяли то , что многие называли « Великим сдерживанием » , а на самом деле оказалось « Матерью всех мыльных пузырей » .
Таким образом , нужно ли заставлять невинные жертвы и тех , кто ничего не получил от « дутого » процветания , заплатить еще больше ?
В Европе и Америке живут одинаково талантливые люди , которые обладают аналогичными ресурсами и капиталом , которые были у них до рецессии .
Возможно , они переоценили некоторые из этих активов , но активы , в общем и целом , остались на том же уровне .
Количество и серьезность крупномасштабных ошибок при размещении капитала на частных финансовых рынках на протяжении многих лет до кризиса и количество « отходов » из используемых не в полной мере ресурсов с наступлением кризиса еще больше увеличилось .
Вопрос заключается в том , каким образом заставить эти ресурсы снова работать ?
Реструктуризация задолженности – списание долгов домовладельцев и , в некоторых случаях , правительств ‑ является самой важной мерой .
Возможно , так и произойдет .
Промедление будет стоить очень дорого , и в нем нет никакой необходимости .
Банки никогда не хотели признавать наличие безнадежных кредитов . А сейчас они не хотят признавать убытки до тех пор , пока они должным образом не рекапитализируют себя за счет прибыли от торговых операций и большой маржи между высокими ставки по выдаваемым кредитам и крайне низкими расходами по займам .
Финансовый сектор будет оказывать давление на правительство для обеспечения полного погашения кредитов , даже если это приведет к массовому социальному ущербу , высокому уровню безработицы и страданиям общества , и даже несмотря на то , что указанные последствия вызваны ошибками банков при кредитовании .
Однако , как показывает опыт , после реструктуризации задолженности жизнь существует .
Никому не хочется , чтобы шок , который Аргентина пережила в 1999-2002 годах , повторился в какой-либо другой стране .
Однако эта страна также страдала и в годы до кризиса ‑ в годы экстренной помощи МВФ и режима жесткой экономии ‑ от высокого уровня безработицы и бедности и низкого либо отрицательного экономического роста .
После реструктуризации задолженности и девальвации валюты в Аргентине наступили годы чрезвычайно стремительного роста ВВП , примерно 9 % в год в период с 2003 по 2007 годы .
К 2009 году национальный доход увеличился вдвое по сравнению с самым низким уровнем доходов , существовавшим во время кризиса в 2002 году , и более чем на 75 % выше докризисного уровня .
Аналогичным образом уровень бедности в Аргентине снизился примерно на три четверти по сравнению с пиковым значением во время кризиса , и страна перенесла глобальный финансовый кризис намного лучше , чем США . Хотя уровень безработицы еще достаточно высок , но , тем не менее , находится в пределах 8 % .
Мы можем только предполагать , что произошло бы , если бы она так долго не откладывала срок расчетов , или , если бы она отложила срок погашения на более длительный период .
Таким образом , я возлагаю на Новый год следующую надежду : мы прекратим обращать внимание на так называемых финансовых гениев , которые ввергли нас в этот беспорядок , которые сейчас призывают к жесткой экономии и отсрочке реструктуризации , и начнем немного пользоваться здравым смыслом .
Если боль необходима , то ее основную тяжесть должны испытать те , кто несет ответственность за возникновение кризиса , а также те , кто получил больше всех доходов от « мыльного пузыря » , предшествующего ему .
