Совет для Америки и Европы о вступлении в брак
В спорах между Соединенными Штатами и Европой нет ничего нового , кроме того , что продемонстрировали напряженные отношения в прошлом по вопросам Кореи , Суэцкого канала и Вьетнама .
Но эти предыдущие споры происходили в рамках совсем другого геополитического контекста - Холодной войны - и прошлой структуры интеллектуального и политического сдерживания .
Этот контекст и структура сделали дисциплинированными трансатлантические связи .
Европейцы , также как и американцы , признали необходимость ограничивать и обходить свои разногласия для того , чтобы сохранить свою способность сдерживать , а в случае необходимости и победить Советский Союз .
Конец Холодной Войны все изменил .
Может ли союз победителей пережить свой собственный успех ?
Фундаментальные особенности геополитического контекста в период после Холодной Войны относительно ясны .
Они включают американское стратегическое превосходство , огромные и быстрые потоки людей , технологий , товаров , услуг , идей , микробов , денег , рабочих рук , электронной почты , углекислого газа и практически всего остального через границы ; а так же относительно мирные отношения между основными державами : Соединенные Штаты , Китай , Япония , Россия , Индия и все более интегрированная и расширенная Европа .
Но если геополитический контекст ясен , то интеллектуальная и политическая структура - преемник сдерживания - нет .
Перед европейцами и американцами едва ли в настоящее время могла встать более острая дилемма : или сотрудничество в совершенно другом контексте , нежели тот , для которого были разработаны связи и учреждения , - или сотрудничество без какого-либо соглашения на новой стратегической основе .
Сотрудничество возможно .
В 1990 году европейцы и американцы объединили свои силы , чтобы не допустить иракского вторжения и оккупации Кувейта .
Несколькими годами позже европейцы и американцы объединились , чтобы остановить этнический конфликт в Боснии и Косове .
Европейцы и американцы также работали над расширением НАТО и объединили усилия в борьбе с терроризмом в Афганистане .
Но недавние разногласия по ряду проблем , включая Международный Уголовный Суд , Кайотский Протокол , Соглашение AБР и роль ООН , невозможно игнорировать .
Европейцы имеют тенденцию полагать , что Соединенные Штаты слишком лояльно настроены по отношению к Израилю и недостаточно сочувствуют правам палестинцев .
И даже , когда американцы и европейцы в принципе соглашаются , как например , в вопросах торговли , это не всегда реализуется на практике .
Наиболее явными были разногласия по поводу того , что делать с теми , кого Соединенные Штаты называют " странами-жуликами " - Иран , Северная Корея , Сирия , Ливия и Ирак Саддама Хуссейна .
Европейцы больше склоняются к диалогу и стимулам , а Соединенные Штаты к изоляции и штрафам .
Объединение этих разногласий не будет легким хотя бы потому , что Соединенные Штаты , при всей своей власти , нуждаются в партнерах для борьбы с терроризмом , быстрым ростом ядерного вооружения и глобальным изменением климата .
Но Европа также заинтересована в сохранении трансатлантической связи , так как нет никакой гарантии , что она останется островом стабильности и процветания .
Европейская интеграция не может сосредоточиться только на себе ; ограниченная Европа уязвима перед неразрешенными региональными конфликтами и проблемами глобализации .
Превращение взаимного признания этого факта в действительность потребует интеллектуальной честности и политических инвестиций с обеих сторон Атлантики .
Европейцы должны отбросить свои иллюзии о том , чего они могут достичь в мире в одиночку .
Бесполезный разговор о возрождении многополюсного мира - это всего лишь бесполезный разговор .
Это невыполнимо и нежелательно для Европы - утвердиться как геополитическая ровня или конкурент США .
Европа должна развивать большие военные возможности , не для того чтобы стать главной силой на уровне США , а для того , чтобы действовать как партнер Америки , если она выберет ее в качестве партнера , и преследовать свои собственные цели .
Разделение рабочей силы , при котором США используют военную силу , а Европа - другие инструменты политики , постепенно увеличит раскол между США и Европой .
Европейцы также должны признать , что для эффективной дипломатии требуются не только переговоры и стимулы , но и вероятность - готовность использовать санкции и военную силу в случае необходимости .
Американцы , со своей стороны , должны признать , что сильная Европа не будет удовлетворена простым исполнением американских приказов .
США должны поддержать европейскую интеграцию , потому что сильная Европа - это , по крайней мере , потенциальный стратегический партнер , тогда как слабая Европа - нет .
Действительно , своего рода упражнения по построению нации с использованием военных сил , имеющие место в Ираке и Афганистане , не уникальны ; они обязательно повторятся , и тогда потребуется европейское участие .
То , что американские войска выводят из Кореи и отправляют в Ирак , является неудачным , но показательным примером .
Но подлинная консультация будет необходима .
Консультация не может состоять из простого информирования других о том , что уже было решено , не пытаясь адаптировать политику , но всё же ожидая поддержку .
Не могут также консультации о том , как иметь дело с основными глобальными проблемами в настоящее время , ждать кризиса .
Наиболее важно , чтобы США и Европа научились не соглашаться .
Лучшая директива состоит в том , чтобы не разрешить разногласиям распространяться и усложнять или заражать отношения .
Такое " разделение " в настоящее время не менее существенно , чем во время Холодной Войны .
Чтобы ограничить последствия разногласий , американцы должны объяснить свою позицию и предложить альтернативы , если предложенная международная договоренность кажется им нежелательной .
Подобным образом , США должны использовать как наказания , так и стимулы - а не строить свою дипломатию так , чтобы проблемная страна отвечала всем требованиям до того , как она получит значительную выгоду .
На европейцев также возложена особая ответственность .
Существует глубокое различие между не оказанием поддержки той политике , которую США считают существенной , и активной работой по предотвращению этой политики .
Последнее не является поведением союзника .
Европейские лидеры также должны сделать больше для того , чтобы остановить возрастающий антиамериканизм , чтобы они могли продолжать работать с США , когда они считают , что это в их интересах .
Мы входим в новую и отличающуюся эру американо-европейских отношений .
Будут возникать проблемы , которые американцы и европейцы рассматривают по-разному и симпатизируют разным решениям .
Но трансатлантические отношения - не меньше чем отношения между 25 членами ЕС или 26 членами НАТО - не могут быть предложением " все или ничего " , иначе они рискуют разрушить все отношения .
