Является ли неизбежной война на Ближнем Востоке ?
БЕРЛИН . Фуад Синиора , бывший премьер-министр Ливана , является вдумчивым человеком с большим опытом в ближневосточной политике .
Так , когда он говорит о “ поездах без машинистов , которые , кажется , движутся навстречу друг другу по одному пути ” , как он недавно сделал это на частной встрече в Берлине , то это означает , что заинтересованные стороны должны , вероятно , подготовиться к нежелательным событиям .
Конечно , никто в регионе не призывает к войне .
Но предвоенное настроение растет .
Четыре фактора , ни один из которых не является новым , но каждый является дестабилизирующим сам по себе , дополняют друг друга : нехватка надежды , опасная правительственная политика , региональный вакуум власти и отсутствие активного внешнего посредничества .
Можно быть уверенным в том , что большинство палестинцев и израильтян все еще выступают за создание двух государств .
Но можно быть менее уверенным , что большинство израильтян и значительное большинство палестинцев потеряли надежду , что такое решение будет когда-либо реализовано .
Добавьте к этому , что к сентябрю срок действия моратория на строительство поселений , который приняло правительство Израиля , истечет , и что период , установленный Лигой арабских государств для так называемых переговоров через посредников между палестинцами и израильтянами , которые серьезно и не начинались , также будет закончен .
Маловероятно , что серьезные прямые переговоры начнутся без замораживания строительства поселений , которое премьер-министр Израиля Нетаньяху вряд ли объявит или осуществит из-за сопротивления своего коалиционного правительства .
Сирия , которая до конца 2008 года вела свои собственные переговоры с Израилем с целью сближения позиций сторон с помощью посредничества Турции , не ожидает возобновления переговоров в скором времени .
Это может быть одной из причин , почему сирийский Президент Башар аль-Ассад упоминает войну как один из вариантов , как он недавно это сделал в Мадриде .
Кроме того , израильтяне и люди , близкие к Хезболле в Ливане , говорят о “ другом туре ” , в то время как множество экспертов по Ближнему Востоку полагают , что локальная война могла бы разблокировать застойную политическую ситуацию .
Они ссылаются на войну 1973 года , которая привела к миру между Египтом и Израилем .
Но последующие войны и последние войны в регионе ‑ Ливанская война 2006 и война в Секторе Газа в декабре 2008 / январе 2009 ‑ не подтверждают эту бездумную теорию .
Иран , влияние которого в Леванте является не столько причиной нерешенных проблем на Ближнем Востоке , сколько их результатом , продолжает сопротивляться введению новых санкций Советом Безопасности ООН .
Иранские правители так же мало верят Западу , как и Запад им , и они продолжают увеличивать международное подозрение своими словами и действиями .
Неоднократные заявления иранского президента Махмуда Ахмадинеджада о возможном исчезновении Израиля с лица земли играют на руку тем в Израиле , кто утверждает , что ядерная программа Ирана должна быть прекращена военным путем .
Некоторые из самых важных ближневосточных игроков увеличивают риск конфронтации , потому что они или перестали реально ощущать обстановку в мире и регионе , или стремятся увеличить свою собственную политическую власть через провокации и балансирование на грани войны .
Близорукое нежелание Нетаньяху отказаться от строительства поселений и уйти с оккупированных территорий угрожает долгосрочному интересу Израиля достигнуть справедливого урегулирования с палестинцами .
В беспощадном нападении на флотилию Свободы в мае правительство Нетаньяху продемонстрировало своего рода политический аутизм в своей неспособности понять , что даже лучшие друзья Израиля больше не желают принимать последствия блокады Сектора Газа для проживающего там населения .
В арабском мире в настоящее время нет доминирующей власти , способной спрогнозировать стабильность за пределами ее собственных национальных границ .
Прежде чем Ирак снова сможет играть региональную роль , это займет какое-то время .
Повестка дня реформы Саудовской Аравии главным образом касается вопросов внутренней политики .
Политический застой в Египте уменьшил его региональное влияние .
Катар переоценивает свою собственную силу .
Единственная региональная власть на Ближнем Востоке сегодня – это Иран , но это не стабилизирующая сила .
Арабские государства осознают это .
Поскольку им это не нравится , они также боятся войны между Израилем или Соединенными Штатами и Ираном , зная , что они не смогут иметь большого влияния на эти события .
Действительно , внутрирегиональные движущие силы на Ближнем Востоке сегодня определяют три государства , ни одно из которых не является арабским : Израиль , Иран и , все больше , ‑ Турция .
В последние годы Турция попыталась выступать посредником между Израилем и Сирией , Израилем и Хамасом , противостоящими фракциями в Ливане , и , в последнее время , между Ираном и пятью постоянными членами Совета Безопасности ООН плюс Германия .
Турция должна продолжить играть эту роль .
Но турецкое правительство все более и более позволяет втягивать себя в ближневосточные конфликты , вместо того чтобы действовать как нейтральный посредник .
У правительства Обамы был хороший старт в отношении Ближнего Востока .
Но спустя полтора года после его инаугурации , “ протянутая рука Обамы ” к Ирану превратилась в кулак , и его попытки поощрить израильско-палестинские переговоры , кажется , застряли .
Вопросы внутренней политики , вероятно , займут Обаму и его команду по крайней мере вплоть до промежуточных выборов , которые состоятся в ноябре этого года , таким образом устраняя активную дипломатию в течение грядущих критических месяцев .
А что Европейский Союз ?
Не было слишком активных дипломатических попыток предотвращения кризиса из Брюсселя или из национальных столиц Европы .
Ни один из ведущих министров иностранных дел государств ЕС , кажется , даже не сделал попытки стать посредником между двумя самыми близкими Средиземноморскими партнерами Европы , Израилем и Турцией .
Двадцать лет назад , за несколько недель до вторжения Ирака в Кувейт , многие наблюдатели видели признаки надвигающегося кризиса .
Но Арабским и Западным игрокам на политической сцене , так или иначе , удалось убедить себя , что ничто не выйдет из-под контроля .
Тот кризис , как и другие , произошедшие как до него , так и после , показали , что напряженные отношения на Ближнем Востоке редко проходят сами с течением времени .
Иногда они решаются с помощью активного дипломатического вмешательства региональных или международных игроков .
А иногда они решаются насильственным путем .
