Здоровый путь к китайскому росту потребительских расходов
КЭМБРИДЖ – Экономики Китая хотят отвести производство в стране от экспорта и тяжелой промышленности , а также увеличить долю потребительских расходов в ВВП .
Относительно простое институциональное изменение для поощрения медицинского страхования может помочь продвижению в последней задаче .
Более высокий уровень потребительских расходов повысит стандарт жизни у средней китайской семьи , а это первичный компонент того , что китайские лидеры сейчас называют « китайской мечтой » .
Более быстрый рост потребительских расходов также обернет недавнее замедление роста ВВП , обеспечивая тот дополнительный спрос , которой необходим для создания рабочих мест миллионам китайцев , которые уходят от сельского хозяйства и миллионам других , которые оканчивают ВУЗы страны .
Потребительские расходы в Китае в настоящее время составляют лишь 36 % ВВП , около половины той доли , которую составляет потребление в ВВП у Соединенных Штатов и ​ ​ Западной Европы .
Этот удивительно низкий уровень отражает небольшую долю доходов домохозяйств в общем объеме ВВП и высокий уровень сбережений домашних хозяйств .
Китайские чиновники надеются , что более высокие доходы населения будут стимулировать потребительские расходы , так как ужесточение рынка труда вызывает повышение заработной платы , а урбанизация сдвигает работников от низкой производительности сельскохозяйственных работ к занятости с более высокой заработной платой в городах .
Снижение доли доходов , которые китайские домохозяйства откладывают в сбережения может также повысить уровень потребительских затрат быстрее и легче .
Высокий уровень сбережений домашних хозяйств в Китае объясняется множеством факторов , включая риск потери работы и отсутствия надежного государственного пенсионного обеспечения .
Но главная причина того , почему китайские домохозяйства сберегают такие большие доли своей относительно низкой заработной платы является обеспечение того , чтобы у них имелись средства на случай если члену семьи требуется хирургическое вмешательство или иное стационарное лечение и придется соответствовать высоким медицинским расходам .
Люди сберегают столько потому что страхование является настолько неадекватным .
Универсальная правительственная система страхования здравоохранения находится в начальной стадии , и частное медицинское страхование не является широко доступным .
Таким образом , домохозяйства накапливают большие суммы наличных денег в качестве инструмента хеджирования против возможности того , что эти средства будут необходимы в один прекрасный день на стационарное лечение .
Путем объединения относительно небольших страховых взносов от физических лиц - или от своих работодателей - и затем выплачивая их тем , кому предстоят большие медицинские затраты , частное медицинское страхование сделает такую чрезмерную экономию ненужной .
Таким образом , путем поощрения покупок медицинского страхования у физических лиц или работодателей , китайское правительство может значительно снизить общий уровень сбережений домохозяйств .
Лицам , которые имеют такую страховку будет лучше , потому что они не сталкиваются с риском крупных медицинских счетов и могут тратить больше средств на другие формы потребления .
Самый прямой способ поощрения покупки медицинского страхования будет исключить платежи работодателей для такого страхования от налогооблагаемого дохода работников .
Это был очень эффективный стимул для покупки частного страхования в Соединенных Штатах и Великобритании .
Налоговые льготы также могут действовать при отдельных закупках медицинского страхования , позволяя людям вычесть страховые взносы , которые они платят из своего налогооблагаемого дохода .
В настоящее время налоговые льготы используются в Китае для того , чтобы стимулировать планы работодателя для пенсионного накопления .
Китайское правительство недавно изменило налоговое законодательство , чтобы исключить вклад работодателей в пенсионные планы сотрудников из налогооблагаемого дохода и позволить фондам в этих планах накопляться без налога .
Этот план по сбережениям работника без налогов является хорошей заменой для более всеобъемлющих пенсий социального обеспечения , но также имеет нежелательный эффект увеличения сбережений домохозяйств , а не увеличение потребительских расходов .
С другой стороны , подобный налог для освобождения работодателей от платежей по медицинскому страхованию приведет к сокращению национальных сбережений путем поощрения сотрудников заменить медицинскую страховку на большие личные денежные сбережения .
Если правительство Китая использует этот подход для того , чтобы стимулировать покупку страховки , следует ограничить льготный налоговый режим на страхование дорогих заболеваний , таких как операций или лечение диабета .
Иными словами , политика налогового благоприятствования по медицинскому страхованию должна иметь высокие намерения .
На данный момент , страх необходимости платить за дорогие медицинские условия ведет к накоплению значительных денежных резервов .
А фокусировка благоприятного налогового режима на такое крупное страхование рисков приведет к сокращению расточительного искажения , при котором люди тратят больше на незначительные заболевания , которые не стимулируют сбережения домохозяйств и не нуждаются в страховой защите .
Общее экспансия медицинского страхования также приведет к увеличению предоставления больничных услуг .
Частные провайдеры будут выходить на рынок , когда они увидят , что страхование увеличило спрос на такие услуги .
И китайское правительство сможет расширить предоставление медицинских услуг без необходимости платить за них , потому что страхование потребителей сможет оплатить затраты .
Иными словами , благоприятный налоговый режим в покупках страховки для крупных медицинских расходов приведет к сокращению национальных сбережений , увеличению потребительских расходов , снижению беспокойства общественности о стоимости лечения , а также увеличению количества здравоохранения .
Чем раньше власти будут действовать , тем быстрее будет реализована китайская мечта .
