Жизнь после власти
Встреча на высшем уровне глав правительств стран - членов Содружества , которая состоится в Нигерии на следующей неделе , является решающим моментом для Нового Партнерства для Развития Африки ( NEPAD ) , инициативы , разработанной африканцами для того , чтобы модернизировать правительства и экономику Африки .
Продолжающийся экономический спад в Зимбабве при плохом правлении президента Роберта Мугаби посеял сомнения по поводу основного новшества NEPAD , его инструмента самоконтроля , Африканского Механизма Равной Проверки .
Поскольку , если Мугаби может избежать ответственности , будет ли когда-либо работать процесс равной проверки NEPAD ?
Вопрос является законным потому что , когда африканские инициативы терпят неудачу , обычно это происходит из-за отсутствия политического желания выполнить до конца свои обязательства и заявления .
Полная неспособность африканских лидеров конструктивно критиковать себе равных сильно способствует этому .
Одной причиной , которую часто предлагают в качестве объяснения этого разрушительного феномена , является акцент , который многие африканские культуры ставят на взаимное уважение .
Но взаимное уважение не исключает то , что нужно говорить людям правду .
Большая надежда Африки заключается в том , что лидеры ее " нового поколения " - в основном , это относится к президенту Нигерии Оласегану Обасанджо и президенту Южной Африки Табо Мбеки , которые первыми помогли возглавить процесс равной проверки NEPAD - признают этот факт .
Пока 16 стран добровольно приняли процесс равной проверки : Алжир , Буркина-Фасо , Камерун , Республика Конго , Эфиопия , Габон , Гана , Кения , Мали , Маврикий , Мозамбик , Нигерия , Руанда , Сенегал , Южная Африка и Уганда объявили о своей готовности пройти тщательную проверку , которую проведут равные им , в том , что теперь является Африканским Форумом Равной Проверки ( APR Forum ) .
Первыми двумя странами , которые пройдут проверку , будут Гана и Южная Африка .
Группа Выдающихся Людей и Секретариат , которые будут наблюдать за процессом , в настоящее время уже укомплектованы .
Работа по проверке , надо надеяться , начнется в самом начале нового года .
Но учитывая отсутствие критики в адрес плохого правления Мугаби , некоторые критики хотели бы знать , что является вполне оправданным , возмется ли когда-либо процесс проверки за наиболее вопиющие недуги Африки - позорное руководство и коррупцию .
Можно утверждать , что одной из наиболее обнадежывающих особенностей NEPAD является его признание и принятие общественностью того факта , что без надлежащих управляющих учреждений Африка останется бедной , второстепенной и полной конфликтов .
Теперь вопрос , однако , состоит в том , займется ли NEPAD основной причиной конфликта и коррупции в Африке : правлением одного человека .
Будет ли NEPAD настаивать на механизмах для периодической и мирной смены политического руководства в странах - членах ?
Помешает ли это лидерам изменить конституции своих стран для того , чтобы позволить им добиться повторных выборов по окончанию их срока правления ?
Убедительность NEPAD и окончательный успех зависят от ответов на эти вопросы .
Поверхностный взгляд на большинство стран Африки , которые находятся во власти конфликтов , показывает , что монополизация политической власти в течение продленного срока не только помогла сделать коррупцию частью системы , так как руководители окружают себя родственниками и близкими друзьями , которым они доверяют , но и была основной причиной переворотов и конфликтов .
К известным примерам относятся Мобуту в Заире ( теперь Демократической Республике Конго ) , Сиака Стивенс в Сьерра-Леоне , Сэмюэл Доу в Либерии , Сиад Барр в Сомали и Хайли Селасси и Менгисту Хайли Мэриэм в Эфиопии .
В самом деле , не бывает нехватки потенциально взрывных ситуаций .
В Того президент Гнассингбе Эядема стоял у власти в течение 38 лет и только в декабре прошлого года внес поправки в конституцию для того , чтобы позволить себе добиться дальнейшего повторного избрания .
В Гвинее больной Лансана Контей - у власти с 1984 г. - сделал то же самое в прошлом году .
В Зимбабве Мугаби отчаянно цепляется за власть после 23 лет правления .
Во всех этих государствах существует опасность развития ожесточенных конфликтов .
А также в таких странах как Габон и Камерун - обе страны являются членами APR Forum - в которых Омар Бонго и Пол Бия , соответственно , стояли у власти на протяжении десятилетий .
Помочь руководителям представить себе жизнь после власти - это один из самых надежных способов избавить Африку от конфликтов и большей части коррупции и твердо поставить континент на путь навстречу жизнеспособному миру и развитию .
Если руководители и их близкие партнеры и друзья , занимающие высокие посты , знают о том , что их ждет жизнь после власти - период , во время которого неизбежно встанут вопросы об ответственности - они будут действовать более осторожно и ответственно при исполнении служебных обязанностей .
Осознание того , что руководители , вероятно , однажды уйдут , может также сделать потенциально воинственные группы более терпеливыми .
Несколько африканских стран , у которых уже есть такие учреждения - среди них Южная Африка , Кения , Нигерия , Гана , Замбия и Сенегал - явно движутся в правильном направлении .
Улучшающееся качество жизни во всех этих странах показывает , что такие реформы являются успешными .
