Мексиканский лабиринт неопределенности
Что вызывает экономический рост стран - это , пожалуй , наиболее занимательный вопрос в экономической науке , а также один из необычайно важных вопросов в политическом и в геополитическом плане .
В поисках ответа на этот вопрос пример Мексики , которая не является экономическим тигром , таким как Китай или Сингапур , и не « бездельником » , таким как африканские и карибские государства , может оказаться очень поучительным .
Во время последней своей поездки в Мехико я разговаривал со многими мексиканцами о состоянии экономики их страны и об их надеждах на будущее .
Я расспрашивал их о долгосрочных ожиданиях и об их мыслях в отношении экономических перспектив Мексики на предстоящие десятилетия .
Из всего услышанного можно сделать вывод , что среди большинства мексиканцев превалирует чувство большой неопределенности в отношении будущего - возможно , той самой , что лежит в основе нашего несовершенного понимания феномена экономического роста как такового .
Мексиканцы , как кажется , полагают , что , возможно , уровень жизни в их стране в последующие несколько десятилетий будет близок к уровню жизни в США .
Но они также с такой же вероятностью допускают возможность того , что уровень жизни в их стране упадет даже ниже нынешнего .
Такая смесь оптимизма и страха относится ко всем в одинаковой мере , и к мексиканскому бизнесу , и к мексиканским семьям .
У людей есть все основания испытывать чувство оптимизма .
Заключенный в 1994 году договор о свободной торговле стран Северной Америки ( NAFTA ) между Мексикой , США и Канадой , способствовал быстрому восстановлению мексиканской экономики после кризиса песо в 1994-95 годах .
В действительности , участие в договоре NAFTA стало таким популярным , что мексиканское правительство разработало многие другие договоры о свободной торговле , в том числе договор с Евросоюзом в 2000 году .
Таким образом , нынешнее замедление темпов роста экономики Мексики , по-видимому , отражает не что иное , как неблагоприятные условия , существующие в данный момент во всем мире .
В действительности в последнее время даже наблюдались некоторые признаки восстановления .
Если такая ситуация сохранится , то вскоре Мексика окажется на пути устойчивого роста .
Можно повторить еще раз , что мексиканцам следует сказать спасибо NAFTA за быстрое восстановление экономики страны .
Однако NAFTA - это лишь экономический , а не политический союз , и не предусматривалось никаких символических жестов , типа введения общей валюты .
Но очевидные преимущества экономической интеграции с процветающими США не менее важны для экономической стабильности и развития Мексики , чем вступление в Евросоюз для стран , таких как Польша , Латвия или Словакия .
Наиболее важное преимущество NAFTA для Мексики заключается в том , что этот договор представляет долгосрочное обязательство трех стран-участников работать вместе .
Учитывая тот факт , что в США уже проживает 20 миллионов мексиканцев , и то , что испаноговорящие избиратели являются такой значительной политической силой , что президент Буш устраивает шоу , на которых он говорит по-испански , эти обязательства кажутся вполне искренними .
Но наряду с такими сильными основаниями для оптимизма , также имеются значительные поводы для беспокойства .
Как подчеркнул в своей беседе со мной Педро Аспе , глубоко почитаемый бывший министр финансов , NAFTA действительно на начальном этапе придал внезапное ускорение экономике Мексики .
Производительность труда резко взмыла вверх , поскольку мексиканцы были вынуждены приспособиться к существующим в экономике США правилам , для того чтобы устоять в конкурентной борьбе .
Но это улучшение , как кажется , было так называемым кратковременным « эффектом воздействия » .
Показатели роста производительности труда в Мексике с тех пор упали обратно до уровней , существовавших в 1980-х годах .
Мексиканцы также обращают внимание на огорчительные показатели экономического роста в расчете на душу населения , наблюдающиеся с 1982 года .
Двадцать лет , длительный срок для отсутствия практически всякого экономического роста .
За это время многие мексиканцы оставили свою страну и уехали работать с США .
Ситуация была бы еще хуже , не будь этого спасительного предохранительного клапана .
Тем временем Китай , страна с населением более чем в десять раз превышающим население Мексики , смогла обеспечить поразительные темпы роста экономики в те же самые сроки .
И мексиканцы задаются вопросом , почему в их стране такие огорчительные показатели темпов экономического роста , хотя они в это время занимались созданием учреждений свободного рынка , приватизировали активы и развивали более здоровую демократию ?
Принятая в Китае политика одного ребенка в семье , должно быть способствовала улучшению показателей экономического роста страны в расчете на душу населения , поскольку появилось больше времени на занятие бизнесом , вместо воспитания детей .
Но в Мексике также в последнее время наблюдается резкое снижение темпов прироста населения , поскольку мексиканские женщины стали больше использовать средства регулирования рождаемости и предпочитают иметь меньшие семьи .
Бытующее среди мексиканцев навязчивое стремление сравнивать себя с Китаем не случайно .
Значительно более дешевая рабочая сила в Китае означает , что рабочие места в Мексике и тамошний уровень доходов находятся под непосредственной угрозой .
Работники автомобильной промышленности Мексики зарабатывают в три раза больше чем аналогичные работники в Китае .
По этой причине мексиканская автомобильная промышленность должна значительно прибавить в производительности труда , чтобы сохранить тот же уровень зарплаты в будущем .
Частично мексиканская проблема обусловлена тяготами преодоления последствий двух больших финансовых кризисов , произошедших после 1982 года : кризиса долгов менее развитых в экономическом отношении стран начала 1980-х и кризиса песо 1994-95 годов .
Оба кризиса были случайными ударами , причиной которых стало внезапное изменение доверия инвесторов ; и оба привели к спадам в экономике , на полное преодоление последствий которых потребовались годы .
И что еще хуже , никто не застрахован от повторного возникновения таких спадов .
Кризисы доверия порождают угрозу возникновения аналогичных кризисов в будущем .
Требуется больше изменений в политическом устройстве и законодательстве , если должно быть обеспечено более устойчивое основание для доверия .
К примеру , коррупция во всех секторах экономики , а также среди правительства и профсоюзов сдерживает экономический рост , разрушая доверие .
Это означает , что личные и семейные связи значат в мексиканском бизнесе значительно больше , чем в других местах , что препятствует свободному перемещению людей в экономике туда , где они наилучшим образом могут реализовать свои личные способности .
Мексиканцы , как правило , не желают ехать учиться колледж за границей , поскольку таким образом они не смогут воспользоваться возможностью наладить необходимые связи с другими мексиканцами .
Но если бы уровень коррупции снизился , и социальная справедливость укрепилась , такие сдерживающие факторы стали бы несущественными , и доверие инвесторов возросло бы .
Более того , хотя Мексика избрала Винсента Фокса , своего первого президента из оппозиционной партии , после 71 года однопартийного правления , это новое демократическое правительство оказалось неэффективным .
Ни одна из партий не имеет большинства в Палате депутатов .
Как кажется , политические споры преобладают над действиями .
Недовольство неэффективным правительством может привести к тому , что выборщики согласятся с необходимостью иметь более авторитарное правительство .
И нет ничего удивительного в том , что мексиканцы выражают такую фундаментальную неопределенность относительно того , куда движется их страна .
Эта неопределенность будет главным фактором , определяющим развитие мексиканской экономики или , напротив , его отсутствие .
