Новый антисемитизм
Мы живем в тревожное время .
Некоторые считают , что мы являемся свидетелями нового вида конфликта - « войны культур » , как , например , столкновения между мусульманами-суннитами и мусульманами-шиитами , или племенами в Африке и Азии , или же исламистами и представителями Запада .
Однако , глубокие причины некоторых из этих конфликтов могут оказаться гораздо более традиционными .
Принадлежность к определенной культурной группе является просто поводом для столкновений между победителями и побежденными в процессе глобализации .
Беспощадные лидеры мобилизуют дезориентированных последователей .
В частности , неудачников ( часто представленных молодыми людьми , не имеющими перспектив и будущего , к которому они могли бы стремиться ) можно подвигнуть даже на самоубийство в борьбе против предполагаемого врага .
Наверное , не стоит удивляться , что в подобное время самая старая из отталкивающих , даже убийственных , неприязней человечества – антисемитизм – снова выходит из тени .
Его возвращение принимает классическую форму нападок на отдельных людей , как , например , недавнее убийство молодого еврея во Франции , или обезображивания символических мест , таких как кладбища и синагоги .
Но наблюдается и более общее чувство враждебности по отношению ко всему , что связано с евреями .
Можно было бы подумать , что антисемитизм исчез навсегда вместе с Холокостом , но это не так .
Существуют люди , отрицающие сам факт Холокоста или же подлинность событий , описанных в многочисленных документах того времени .
К таким людям относятся как второсортные историки вроде Дэвида Ирвинга , так и видимо популярные политики , как недавно избранный президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад .
Однако доказательства страшных преступлений нацистской Германии настолько неопровержимы , что с теми , кто отрицает их , можно разобраться и не сажая их в тюрьму и , таким образом , привлекая к ним больше внимания , чем они того заслуживают .
Однако существует другой , более тревожный источник антисемитизма , что оправдывает разговоры о появлении его новой формы .
Он связан с Израилем .
Надо отметить , что Америка является первым объектом анти-западных настроений .
Но второе место принадлежит Израилю – единственному успешному современному государству на Ближнем Востоке , являющемуся высоко милитаризированной оккупационной державой , безжалостной , когда дело доходит до защиты собственных интересов .
Сложно преувеличить существующее на Западе странное отношение , которое можно назвать палестинским романтизмом .
Оно зародилось благодаря интеллектуалам вроде покойного Эдварда Саида , и получило широкое распространение в Соединенных Штатах и Европе .
Палестинский романтизм представляет палестинцев жертвами израильского правления , указывает на отношение к израильским палестинцам как , в лучшем случае , к гражданам второго сорта и говорит о многочисленных случаях притеснений на оккупированных территориях , включая эффект израильского « барьера безопасности » .
Втайне или в открытую люди встают на сторону жертв , помогают им , посылая им деньги , оправдывают действия террористов-самоубийц и все больше отдаляются от поддержки и защиты Израиля .
Конечно , верно и то , что , теоретически , человек может не соглашаться с политикой Израиля , не будучи при этом антисемитом .
В конце концов , существует достаточно критиков израильской политики и среди самих израильтян .
Однако сохранять это различие становится все сложнее и сложнее .
Евреи за пределами Израиля чувствуют , что должны защищать страну , которая , в конечном счете , является их главной надеждой на безопасность , независимо от того , считают они ее действия правильными или нет .
Это вынуждает их друзей воздерживаться от выражения своего мнения из страха , что может показаться , что они разделяют не только анти-израильские , но и антисемитские настроения .
Эта оборонительная позиция со стороны евреев и неловкое молчание со стороны их друзей означает , что арена общественных дебатов открыта для тех , кто действительно разделяет антисемитские настроения , хотя и придерживается исключительно анти-израильской риторики .
Антисемитизм отвратителен в любой его форме .
Это относится и к другим видам групповой ненависти , но Холокост делает антисемитизм уникальным из-за эмоций , связанных с практически полным уничтожением целого народа .
С новым антисемитизмом , однако , невозможно успешно бороться исключительно путем просвещения и убеждения .
Он связан с Израилем .
Если вы принадлежите к поколению , считавшему Израиль одним из величайших достижений двадцатого века и восхищавшемуся тем , как эта страна предоставила надежное убежище преследуемым и угнетенным , вас особенно встревожит то , что все это может оказаться под угрозой .
