Крах неолиберализма в Аргентине
В 1990-х годах Аргентина выполнила около 80 % программы неолиберальной экономической политики : открыла свою экономику всемирной торговле и международному капиталу , постаралась обеспечить низкий уровень инфляции и стабильные деньги , приложила усилия к улучшению своей правовой системы , дабы решения принимались в соответствии с общими правилами , а также повысился уровень доверия к стране и уверенности в том , что выполнение контрактов будет обеспечено независимо от того , имела ли место взятка .
Эта политика не удалась .
Однако нельзя сказать , что 1990-е годы были катастрофическими , даже принимая во внимания все последствия , приведшие к ужасному лету 2002 года .
Жизнь , несомненно , была хуже во время « Грязной войны » 1970-х годов , когда военные сбрасывали женщин с вертолетов в Южную Атлантику , а городские партизаны убивали людей , потому что ... да просто убивали !
1980-е были не намного лучше .
Начавшись с долгового кризиса , вызванного существенным повышением ставок процента в США , а также стоимости американского доллара , это десятилетие завершилось гиперинфляцией внутреннего происхождения , отбросившей Аргентину еще лет на десять назад по сравнению с ведущими мировыми экономиками .
Тем не менее , в 1990-х годах ВВП на душу населения в Аргентине вырос на 25 % , поднявшись с самого низкого уровня на самый высокий , однако только для того , чтобы за последние четыре года страна потеряла все оставшиеся с того времени сбережения .
До конца зимы прошлого года проблемы Аргентины казались просто неприятным , но временным явлением , подобно тому , как мексиканский « текила-кризис » 1994 - 1995 годов или восточно-азиатские кризисы 1997-1998 годов оказались всего лишь временными помехами , а никак не переломными моментами в истории этих стран .
Сегодня такой оптимизм невозможен , и очень мало надежды остается на то , что проблемы Аргентины носят временный характер .
По мнению авторитетных лиц ( скажем , представителей аппарата заместителя министра финансов США Джона Тейлора ) вина за экономический крах Аргентины лежит на ее политиках .
В определенной степени я согласен с этой точкой зрения .
Аргентинских лидеров много раз предупреждали о том , что искусственное поддержание валютного курса на постоянном уровне и привязка курса песо к доллару США могло вызвать экономический спад в стране в случае повышения курса доллара .
Аргентинских политиков также предупреждали , что их политика в отношении песо не может продолжаться долго , если не сократится соотношение национального долга к ВВП .
И , тем не менее , за 1993 - 1998 годы подъема деловой активности государственные расходы превысили налоговые поступления настолько , что процентное соотношение долга Аргентины к ВВП повысилось с 29 % до 44 % .
Когда курс доллара вырос и начался экономический спад , политикам , которым не хватило умения в области государственного управления для того , чтобы сбалансировать бюджет в хорошие времена , не хватило смелости для того , чтобы сбалансировать бюджет после ухудшения ситуации .
Последний , смертельный удар был нанесен решением правительства ( после наступления кризиса ) сохранить банковские депозиты в долларах , тогда как долги банкам перевести в песо , подорвав таким образом финансовую систему страны одним росчерком пера .
Авторитетные лица придерживаются мнения , что если бы правительство не предприняло хотя бы одно из этих трех разрушительных действий , Аргентина не оказалась бы в кризисной ситуации или , в худшем случае , пережила бы небольшой кризис вроде « текила-кризиса » .
Неолиберальная программа Аргентины 1990-х годов , с их точки зрения , была надежной и простой , что называется « защищенной от дурака » , но , как выяснилось , аргентинские политики как раз оказались из числа этого большого и « творческого » класса .
Однако существует и другой взгляд на трагедию Аргентины .
Он основан на наблюдении , что политическая система страны в течение долгого времени функционировала весьма предсказуемым образом , постоянно порождая правительства , которые обещают больше , чем могут выполнить .
Они обещают богатым олигархам , что не будут устанавливать большие налоги .
Они обещают рабочим и потребителям щедрое социальное страхование .
Они обещают быстрое экономическое развитие , щедрые траты на создание инфраструктуры и теплые местечки для политических союзников и т. д.
Вместе взятые , эти обещания означают , что потребности правительства всегда превышают общие бюджетные поступления .
Удовлетворить требования народа об исполнении правительством всех своих обещаний совершенно невозможно .
Добавьте к этому несправедливое распределение доходов и материальных ценностей , отсутствие единства и понимания между рабочим и средним классами , а также давнюю традицию политического насилия и вы получите рецепт « политики всех против всех » .
Основной политический вопрос о том , как должны быть распределены материальные ценности в Аргентине , остается неразрешенным .
Любая политическая сила , старающаяся как-то сдержать идущий торг посредством обещаний только того , что она может сделать для страны , обречена на поражение .
Таким образом , в Аргентине крупные правительственные дефициты являются законом природы , фактом жизни .
Следовательно , ставки процента в Аргентине могут быть низкими и доступными только в редких случаях и на короткий срок .
Всем было известно , что политическая система Аргентины порождает хронические дефициты , что означало , что выплаты Аргентиной процентов по долгу однажды могут прекратиться .
Поскольку динамика аргентинского долга была такой нестабильной , искусственная поддержка обменного курса твердой валюты не могла продлиться долго .
Свободный доступ на международные рынки долгосрочного ссудного капитала и сохранение долларовых счетов означали , что когда искусственная поддержка валютного курса придет в противоречие с производящей дефицит логикой аргентинской политики , последствия могут быть катастрофическими .
Если бы можно было избежать сегодняшнего кризиса или имей Аргентина еще десять лет быстрого экономического роста , конфликты о распределении материальных ценностей могли бы носить более умеренных характер .
В конце концов , до Второй Мировой Войны Европа отличалась , пожалуй , худшей политикой на земле : толпы бунтующих « правых » во Франции , всеобщие забастовки в Британии , гражданская война в Испании , фашизм в Италии и сосредоточение власти в руках нацистов в Германии .
Однако у послевоенной Западной Европы не возникло общественных проблем , которые не могли бы быть разрешены при сохранении стабильных денег и экономического роста .
В определенной степени я согласен и с этой точкой зрения .
Да , правительство Аргентины допустило огромные ошибки , ее политики согрешили против богов монетарной экономической теории .
Однако должно ли наказание быть таким скорым и таким суровым ?
