Финансируемое за счет всех нас неравенство
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Одним из факторов , значительно усиливающих рост глобального неравенства и концентрацию богатств на самом верху системы распределения доходов является взаимосвязь между инновациями и мировыми рынками . В руках способного предпринимателя технологический прорыв может дать миллиарды долларов , благодаря существующий системе регулирующих мер защиты и системе « победитель получает все » на мировых рынках .
Как недавно отметил экономист по развитию Дэни Родрик , большая часть основных инвестиций в новые технологии в Соединенных Штатах поступает из государственных фондов . Финансирование может быть прямым , через учреждения типа Министерства обороны или Национальных институтов здоровья ( НИЗ ) , или косвенным , через налоговые льготы , методы закупок и субсидий в академические лаборатории или научно-исследовательские центры .
Как только создана новая технология , частные предприниматели с помощью венчурного капитала приспосабливают ее к требованиям мирового рынка , занимают временно или долгосрочно монопольное положение и , таким образом , получают большие прибыли . Правительство , которое несло значительное бремя расходов по исследованию , получает минимальное возвращение затраченных средств .
Одним из примеров , о котором сигнализировал экономист Джеффри Сакс , является Sovaldi ‑ препарат , предназначенный для лечения гепатита С. Как объясняет Сакс , компания Gilead Sciences , которая его продает , имеет патент на лечение , срок действия которого не истечет до 2028 года . В результате фирма Gilead Sciences может взимать монопольные цены : 84 тысячи долларов США за 12-недельный курс лечения , что намного больше , чем несколько сотен долларов США , необходимых для производства препарата .
Сакс оценивает , что частный сектор потратил меньше чем 500 миллионов долларов США на научные исследования для разработки препарата Sovaldi – сумма , которую фирма Gilead Sciences может возместить за несколько недель продаж . Однако Национальные институты здоровья и американское Министерство по делам ветеранов в значительной степени финансировали начальные исследования по созданию препарата , который был разработан и позднее приобретен фирмой Gilead Sciences .
Нет никакого сомнения в том , что находчивость , маркетинговая смекалка и управленческие навыки частных предпринимателей являются важными для успешного внедрения новой технологии . Более низкие цены , изделия лучшего качества и дополнительная прибыль для потребителей обеспечиваются коммерциализацией многих инноваций и дают большой социальный выигрыш .
Сводные данные ОЭСР и Евростата показывают , что прямые правительственные расходы составляли в США в 2012 году 31 % всех расходов на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы . Добавьте к этому такие косвенные расходы , как налоговые льготы , и эта цифра вырастет как минимум до 35 % .
Родрик предлагает создание общественных фирм венчурного капитала – независимых фондов благосостояния – которые участвуют в акционерном капитале в обмен на интеллектуальные достижения , созданные при участии государственного финансирования . Другое решение состояло бы в том , чтобы преобразовать налоговый кодекс с целью уменьшения прибыли в тех случаях , когда конкретный человек или фирма превращает в капитал результаты , полученные в ходе публично финансируемого исследования .
Повышение налогов на получателей средств публично финансируемых исследований было бы сложным вопросом , так как трудно определить количественное соотношение между результатами достигнутого научного прорыва и объемом средств , которые для этого затрачены . Есть также проблема , связанная с глобальной мобильностью капитала и уклонением от уплаты налогов , к решению которой страны « Большой двадцатки » только начинают обращаться .
Возможны и другие подходы к решению проблемы : ужесточение патентных прав или введение контроля над ценами монопольных отраслей промышленности , таких как фармацевтические препараты , как это уже сделано во многих странах с рыночной экономикой .
Для мобилизации талантов вовсе не нужны громадные уровни доходности на вложенные средства : 50-процентный размер прибыли в течение нескольких лет был бы приемлемым вознаграждением за особенно хорошее предпринимательство .
Получаемые средства способствуют появлению новой аристократии , которая может передать свое богатство при наследовании . Если же огромные суммы могут быть потрачены для защиты привилегий путем финансирования избирательных кампаний ( что и происходит сегодня в США ) , то последствия этого могут стать общесистемными для всего общества – как для самой демократии , так и для долгосрочной экономической эффективности .
