Революционер и певец свободы
Великие представители общественной мысли почти всегда начинают свой путь как спорные фигуры , которыми одни восхищаются , а другие их отвергают , – пока их радикальный вызов нашему миропониманию наконец не одерживает победу .
Мильтон Фридман был гигантом среди современных общественных мыслителей по меньшей мере по двум причинам .
Во-первых , он оказал сильное влияние не только на сферу своих интересов – экономику , – но и на общественные науки в более широком смысле слова .
Во-вторых , исходя из исторического опыта , благодаря его влиянию на общественное мнение и экономическую политику , жизнь огромного множества людей изменилась к лучшему .
В течение десятилетий Фридман оставался в интеллектуальном одиночестве , отвергая общепринятое после войны мнение в духе доктрины Кейнса , что правительство должно использовать фискальную политику для управления совокупным спросом – точку зрения , благодаря которой в 70-е годы ХХ столетия проводилась « государственническая » экономическая политика .
Действительно , в контексте своей эпохи , Фридман был воистину интеллектуальным революционером , одновременно проводившим строгие академические исследования и вдохновенно писавшим популярные книги и статьи в пользу политики свободного рынка – и , вслед за другими авторами , от Адама Смита до Фридриха фон Хайека , отстаивавшим прямую связь между экономической и политической свободой .
В экономике Фридман возродил и развил монетаристскую теорию о том , что количество денег в обращении – главный показатель того , как работает экономика .
В своем шедевре « A Monetary History of the United States , 1867-1960 » ( написанном в соавторстве с Анной Шварц ) , он высказал знаменитую идею о том , что спады , в том числе Великая Депрессия 30-х годов , вызываются снижением денежной массы .
Аналогично , по его мнению , инфляцию вызывал избыток денежной массы .
В 60-е годы Фридман показал , что кейнсианское управление спросом с помощью расходов государства постоянно увеличивает денежную массу , ускоряя тем самым рост зарплат и цен .
Вместе с Эдмундом Фелпсом – лауреатом Нобелевской премии за этот год – он доказал , что стабильной связи между безработицей и инфляцией не существует .
Любая попытка использовать экспансионистскую политику государства для снижения безработицы до определенного уровня , как показали они , подпитывает инфляционные ожидания и подрывает как экономический рост , так и занятость .
Этот анализ и предсказал , и объяснил сочетание растущей инфляции и растущей безработицы 70-х годов , известное как « стагфляция » .
Фридман стал катализатором глубоких изменений в экономической политике правительств .
Вместо фискальной стимуляции и контроля главным инструментом экономического управления сегодня является денежная политика , проводимая независимыми центральными банками .
Таким образом , на смену кейнсианскому управлению спросом пришли новые представления – которыми в основном мы обязаны Фридману – о том , что соблюдение фискальной дисциплины и стабильность цен есть лучшая гарантия макроэкономической устойчивости .
Столь же важным было и влияние Фридмана на общественное мнение посредством работ , предметом которых была роль государства в обществе .
Наряду с Хайеком , его коллегой по Чикагскому университету , Фридман начал более всестороннюю интеллектуальную атаку кейнсианства , доказывая , что любое правительство , которому позволяют регулировать экономику во имя равенства , представляет собой угрозу свободе личности .
В своих статьях в журнале « Newsweek » , опубликованных в период с 1966 по 1983 годы , а также в своих книгах « Capitalism and Freedom » , « Free to Choose » и « The Tyranny of the Status Quo » ( последняя написана в соавторстве с его женой Роз ) , Фридман предложил , с одной стороны , привлекательный , а с другой стороны – достижимый идеал свободы .
В самом деле , книга « Free to Choose » – позже ставшая основой популярной серии телепередач , ведущим которых был Фридман – была в 80-е годы нелегально опубликована в Польше и вдохновляла , в числе многих других , и меня на мечту о свободном будущем в самые мрачные времена коммунистического правления .
В этих популярных книгах исключительно ясно излагалась убедительная политическая философия , сопровождаемая предложением конкретных принципов политики .
Например , Фридман первым предложил идею школьных ваучеров , доказывая , что частная конкуренция обеспечит лучшие результаты в образовании , чем государственные системы .
Взгляды Фридмана сделали его путеводной звездой для консерваторов всего мира .
Его влияние на правительство Маргарет Тэтчер способствовало тому , что Великобритания из постиндустриальной « сумасшедшей страны » , охваченной классовой борьбой , превратилась в самую экономически мощную державу Европы .
Когда Вьетнам начал рыночные реформы в 80-е годы , высшие государственные руководители этой страны внимательно изучали его труды .
Он также положил начало ныне общепринятой практике измерения и сравнения политической и экономической свободы в разных странах , что способствует формированию общественного мнения в тех странах , которые рассматриваются как ограничивающие свободу .
Но последовательное « антигосударственничество » Фридмана приводило также к тому , что некоторые его взгляды шли вразрез с политическими ценностями многих консерваторов . Это лишь подчеркивает интеллектуальную честность , ставшую отличительной чертой его карьеры .
Например , его отрицательное отношение к праву правительства на запреты и регулирование поведения людей распространялось даже на лицензирование врачей и требования для получения водительских прав , а также и на антинаркотические законы , которые , по его мнению , работали как субсидия для организованной преступности .
Он также приложил значительные усилия к агитации против призыва на военную службу в Америке .
Хотя он выиграл не все свои интеллектуальные битвы , мало кого можно с такой же уверенностью называть великим человеком и утверждать , что его труды надолго сохранят свое влияние .
Я живу в ныне свободной Польше , и я считаю Мильтона Фридмана одним из главных интеллектуальных архитекторов нашей свободы .
