Тщательный анализ Чавеса
Почти восьмилетний срок Уго Чавеса в должности президента Венесуэлы – который он постарается увеличить на президентских выборах в следующем месяце - кажется , бросает вызов экономическому анализу .
Действительно , любые и все экономические исследования Венесуэлы Чавеса подтверждают остроумный комментарий Эдгара Р. Фидлера о том , что если Вы & quot ; зададите вопрос пяти экономистам , Вы получите пять ответов ... или шесть , если один из них – выпускник Гарварда & quot ; .
Некоторые люди видят в Чавесе передового государственного деятеля , который воспользовался практически волшебным моментом – неожиданной удачей , которая свалилась на Венесуэлу в результате сегодняшних безумно высоких цен на нефть - чтобы изменить правила игры в своей стране .
Несколько основных критериев явно поддерживают эту точку зрения .
За последнее время иностранные инвестиции выросли от $ 1,5 миллиардов ( 2004 г. ) до $ 2,5 миллиардов ( 2005 г. ) .
В этот двух-летний период Чавес ускорил свои социальные реформы – в области образования , здравоохранения и т.д. – а также в отношении раздела чрезвычайной концентрации богатства в стране .
Хотя более 70 % национального дохода остается в руках всего 20 % населения , Чавес заставил крупные иностранные нефтяные компании платить гораздо более высокие проценты и начал конфискацию непродуктивной земли и промышленного оборудования .
При ценах на нефть , которые теперь в шесть раз выше , чем когда он пришел к власти , при Чавесе экономический рост составил 9 % в 2005 году и еще столько же в первом квартале 2006 года .
Однако , прежде всего он достиг эффективного сокращения бедности на 6,3 % после прихода к власти в стране , где подавляющее большинство - 80 % - находилось между бедностью и нищетой .
Если смотреть на него с этой стороны , Чавес , кажется , действительно добился реальных успехов .
Но есть и другая , более темная , сторона его президентства .
В Чавесе можно увидеть ученика другого латиноамериканского популистского волшебника , чей политический срок годности истечет , как только цены на нефть начнут свое неизбежное движение вниз .
Для тех , кто думает , что это именно так , Чавес - не новатор , а тот , кто просто растрачивает нефтяное богатство Венесуэлы так же , как делали правительства после нефтяных ударов 1970-х гг.
Понятие особого & quot ; Чавесского & quot ; роста тоже можно поставить под вопрос .
Самый высокий рост , достигнутый во время правления Чавеса ниже среднего роста Венесуэлы в течение второй половины 1990-х годов , когда нефть была исключительным полем деятельности частного сектора .
Кроме того , рост при Чавесе , кажется , отражает рост внутреннего потребления в результате потока нефтедолларов и ничего более фундаментального , поскольку нефть остается единственным реальным двигателем экономики .
Так что ничто из того , что сделал Чавес , не превращается в фундаментальное улучшение или изменение в экономике Венесуэлы .
Частные инвесторы , по-видимому , понимают это , поскольку их инвестиции в Венесуэле выросли всего на 3 % между 2000 и 2004 гг. Подозрительно то , что центральный банк страны отказывается печатать этот показатель на 2005 год .
Только каждая десятая из опрошенных венесуэльских компаний проявляет какое-либо намерение вложить средне- или долгосрочные инвестиции , например , в ремонт существующих промышленных заводов или строительство новых .
Правда , бизнесмены умерили свою критику Чавеса и рвутся участвовать в торжестве прибыли , вызванном ростом потребления .
Но они , возможно , также ждут первого внешнего удара , который проколет воздушный шар Чавеса прежде , чем они набросятся на него .
Обе эти версии эпохи Чавеса искажаются - в известной степени - ностальгией .
Для тех , кто считает его успешным , 1960-е и 1970-е годы – воображаемая мечта .
Их главные аргументы напоминают аргументы , выдвинутые теми , кто поддержал Кубинскую Революцию .
Те , кто ругают Чавеса , часто делают это от имени ‘ Вашингтонского Консенсуса ’ , той смеси капитализма и демократии , которая практически руководила всем континентом в 1980-х и 1990-х годах .
Таким образом , Чавес символизирует возврат к латиноамериканской популистской ереси - ереси , с которой нужно бороться , потому что она поражает не только страну с наибольшими запасами нефти вне Ближнего Востока , но и потому что она может склонить остальную часть Латинской Америки пойти той же дорогой .
Но история никогда полностью не повторяется .
Годы наибольших требований провести преобразования в Латинской Америке или годы ее восприимчивости к экономической ортодоксальности не вернутся , потому что мы о них помним .
В особенности , идеи Вашингтонского Консенсуса кажутся безвозвратными ; его ' великий рассказ ' теперь выходит за рамки приличия в обществах региона после того , как он не принес обещанного процветания .
И все же ясно одно : Чавес был первым правителем своего поколения , который признал усталость и разочарование региона в нео-либерализме , и предложил новые правила игры .
В конечном счете , они , возможно , не будут теми правилами , которые он представляет себе сейчас , но при этом они также не являются растраченными впустую силами .
Если верить в то , что можно точно предвидеть , что произойдет с Чавесом и Венесуэлой , на ум приходит другое предупреждение Фидлера : & quot ; Тот , кто живет рядом с хрустальным шаром , рано или поздно должен научиться жевать стекло & quot ; .
