Япония как номер три
ТОКИО . Китай сейчас официально заменил Японию в качестве третьей по счету крупнейшей экономики в мире .
Проблема для Японии заключается в том , будет ли эта страна продолжать опускаться в списке самых крупнейших экономик мира или ее политики вернутся на путь реформ , которые могут оживить экономический рост .
То , что правящая Демократическая партия Японии ( ДПЯ ) сейчас , кажется , охвачена борьбой за власть между премьер-министром Наото Каном и партийным “ серым кардиналом ” Ичиро Осавой , наводит на мысль , что серьезные экономические реформы не стоят во главе списка наиважнейших мероприятий ДПЯ .
В 1980-х годах ежегодный прирост ВВП Японии в среднем составлял 4,5 % ; с начала 1990-х годов экономика фактически находится в инертном состоянии , ежегодный прирост в среднем составляет 1 % .
В 1990-х годах правительство Японии , явно недооценив источники экономических трудностей , значительно повысило расходы правительства и расходы на общественные проекты , но проигнорировало корректировку поступления доходов .
Такая политика создала новый истеблишмент , и , таким образом , новое политическое окружение , так как строительные компании и другие бенефициарии правительственных контрактов начали жертвовать крупные суммы правящей Либерально-демократической партии .
Это наполняло сундуки ЛДП , но представляло собой угрозу возникновения серьезного финансового кризиса в конце 1990-х годов .
Именно при таких обстоятельствах премьер-министр Дзюньитиро Коидзуми возглавил правительство в 2001 году .
Под руководством Коидзуми несостоятельные банки стали вновь здоровыми .
В начале работы правительства Коидзуми , 8,4 % банковских займов не оправдывали себя .
К концу его власти эта цифра снизилась до 1,5 % , что восстановило потенциал страны для экономического роста .
Действительно , это была одна из причин , почему на Японию так мало повлияло “ потрясение Lehman Brothers ” , которое спровоцировало глобальный финансовый кризис .
Но макроэкономическая реформа резко затормозила после того , как Коидзуми ушел с поста в 2006 году .
Смена премьер-министров , которые правили незначительные сроки , привела к большим правительственным расходам .
Неудивительно , что состояние экономики ухудшилось .
Разочарованные плохим политическим и экономическим управлением давно правящей ЛДП , избиратели предпочли в прошлом году смену руководства .
Но модель экономического управления не только не изменилась к лучшему , она только стала еще хуже .
Огромное увеличение затрат коснулось фермеров и семейных бюджетов .
В результате , доля налоговых поступлений к общей сумме затрат в этом финансовом году составила менее 50 % , нечто невиданное за всю послевоенную историю Японии .
Несмотря на ужасное финансовое положение , в настоящий момент японские государственные облигации ( JGB ) остаются стабильными .
Но это только потому , что правительственные облигации покупаются , в основном , организациями и семьями внутри страны .
Другими словами , отрицательные накопления правительства финансируются положительными накоплениями частного сектора .
Но страховка в виде частного сектора исчезает .
Японские семьи хранят сбережения в сумме около 1,1 триллионов иен в чистой денежной массе .
Однако примерно через три года количество JGB превысит суммарные активы японских семей .
Правительственный долг больше не будет поддерживаться активами налогоплательщиков .
Скорее всего , доверие к рынку JGB снизится .
Более того , японское общество стареет , уровень семейных сбережений значительно сократится .
Неограниченное финансирование бюджетного дефицита частным сектором будет затруднено , если вообще будет возможным .
Ожидается , что новая потребность в финансовых расходах вырастет , так как страна стареет .
Примерно через пять лет всем лицам , родившимся в период резкого увеличения рождаемости , будет более 65 лет , но ожидается , что давление на правительственные расходы в виде пенсий и расходов на здравоохранение начнется раньше , около 2013 года .
Новое правительство Японии , возглавляемое премьер-министром Наото Каном , начало обсуждение потребительского налога , чтобы компенсировать рост затрат .
Но увеличение потребительского налога не является панацеей , особенно учитывая отсутствие у правительства стратегии экономического роста .
Хотя несомненно , что увеличение налога понадобится , это не является приоритетом в настоящий момент и может оказаться контрпродуктивным , если это приведет к значительному падению экономики .
Действительно , правительство Коидзуми продемонстрировало лучший способ того , как произвести финансовую консолидацию .
Коидзуми решил , что исходный финансовый баланс должен быть восстановлен через 10 лет .
И он был на грани успеха , так как исходный дефицит в 28 триллионов иен в 2002 году был снижен до 6 триллионов иен в 2007 г. Если бы эти усилия продолжались еще два года , можно было бы достигнуть исходного положительного сальдо .
Без стратегии экономического роста , которая включает усилия по снижению правительственных расходов и политику остановки дефляции , экономика Японии будет переживать не лучшие времена .
Но Кан , кажется , не желает акцентировать внимание на экономическом росте .
Действительно , как и многие другие лидеры до него , он провозглашает о своем желании найти “ еще один путь ” .
Но , как показала история , иного пути не существует .
Кан продолжает верить , что большое правительство , с растущими социальными затратами , является тем способом , который заставит экономику двигаться .
Этому не следует удивляться .
Ранее он был вовлечен в работу общественных движений и групп – подобно организациям по охране окружающей среды – которые мало обращали внимания на необходимость экономического роста .
Увеличение налогового бремени кажется естественной составляющей такого типа мышления , впрочем , как и игнорирование необходимости усиления экономической конкуренции .
Без этого , как и без возобновленного внимания к экономическому росту , Япония продолжит спускаться на мировой лестнице успеха .
В самом деле , любой японец , который думает , что самодовольство является альтернативой , должен взглянуть на Аргентину .
Сто лет назад Аргентина была , возможно , второй по богатству экономикой в мире .
Сейчас , из-за плохой политики и еще худших политиков , она числится среди мировых аутсайдеров .
