Политика Обамы в тихоокеанском регионе
МАНИЛА . В отличие от своего предшественника , президент США Барак Обама пользуется популярностью от Атлантического океана до Тихого .
Он обратился к мусульманскому миру и обещал без промедления заняться израильско-палестинским конфликтом .
Народы Азии питают к нему особую любовь , т.к. в детстве несколько лет он провёл в Индонезии .
Если Обама улучшит мировую репутацию Америки с помощью таких политических тяжеловесов , как вице-президент Джо Байден , министр иностранных дел Хилари Клинтон , министр обороны Боб Гейтс , советник по государственной безопасности Джеймс Джонс ( бывший главнокомандующий НАТО ) и секретарь по делам ветеранов Эрик Шинсеки ( бывший командующий сухопутными войсками США ) , он получит возможность попросить больше помощи у союзников Америки , в частности , чтобы НАТО направило больше солдат в Афганистан .
Он также сможет воздействовать на Израиль с целью возобновления пробуксовывающего ближневосточного процесса мирного урегулирования .
Несмотря на то , что его совет по государственной безопасности в основном состоит из людей , которые поддерживали войну в Ираке , Обама чётко дал понять , что его программа предусматривает вывод войск из этой страны .
Благосклонность международного сообщества , возможно , будет для него ключом к успеху если и не в восстановлении американской гегемонии , то , по меньшей мере , в возвращении Америке статуса « незаменимой нации » .
Хотя Обама , скорее всего , сделает приоритетом своей политики войну в Ираке и Афганистане , он не может воспринимать стабильность в азиатско-тихоокеанском регионе как нечто само собой разумеющееся .
Источников неопределённости немало : напряжённость между Южной и Северной Кореей ; беспокойство по поводу распространения ядерного оружия вследствие сотрудничества между Северной Кореей и Ираном ; конкуренция с быстро развивающимися Индией и Китаем ; и непрекращающийся исламистский экстремизм на Индийском полуострове , в особенности в Пакистане , а также в Юго-Восточной Азии , где аль-Каеда создала второй фронт с помощью индонезийской террористической организации Джемаа Исламия .
Происходят большие изменения в присутствии американских войск в азиатско-тихоокеанском регионе и , похоже , данные изменения будут происходить и далее .
Пока что эти изменения не нарушили стабильности в регионе .
Уже происходит значительная передислокация вооруженных сил и техники США вследствие необходимости в дополнительных войсках в Афганистане и по причине предстоящих проблем с соглашением между Японией и США о статусе вооружённых сил .
В СМИ появились сведения о том , что почти 25 000 человек – морских пехотинцев и солдат США , членов их семей и гражданских сотрудников – планируется в течение следующих пяти лет передислоцировать на крохотный остров Гуам , чтобы решить проблему избыточной концентрации вооружённых сил США на японском острове Окинава и в то же время не отвести их слишком далеко от таких стратегически важных точек , как Тайвань и Северная Корея .
Но будущее безопасности в тихоокеанском регионе не должно зависеть только от американских политиков .
Региональные лидеры должны сегодня разработать свою собственную стратегию преобразования многочисленных проблем Азии в источники благополучия , чтобы Обама стал играть роль « хорошего соседа » , который рассчитывает на то , что другие помогут себе сами и приведут свои дома в порядок , прежде чем обращаться за помощью к США .
Филиппины находятся в выгодном положении для того , чтобы воспользоваться многочисленными дипломатическими возможностями , которые возникнут вследствие потенциальной активности Обамы в тихоокеанском регионе .
Но « американская карта » Филиппин , т.е. результат длительного стратегического сотрудничества двух стран ( я сам окончил военное училище в Уэст-Пойнте и сражался вместе с американскими солдатами в корейской войне ) , должна быть использована осторожно и должна постоянно поддерживаться соответствующей политикой .
Но она обладает потенциалом для сотрудничества такого уровня , которое может возникнуть только между странами с глубокими и разносторонними связями .
Постоянно корректируя свою стратегию в зависимости от ситуации и осуществляя поиск способов увязывания азиатской политики Обамы со своей собственной политикой , президент Филиппин Глориа Макапагал-Арройо и другие азиатские лидеры смогут сделать тихоокеанских регион центральным направлением в деятельности дипломатии администрации Обамы .
