Фармацевтические мифы
Фармацевтические компании хотят убедить нас в том , что бурный рост цен на лекарства отпускаемые по рецепту , обусловлен необходимостью покрыть расходы на научно-исследовательские работы ( НИР ) . Это утверждение подразумевает , что они тратят большую часть своих денег на НИР , и что после оплаты этих работ у них остается лишь скромная прибыль .
Они говорят , что обуздание цен погубило бы НИР и заглушило бы инновации .
Но в действительности все обстоит совершенно иначе .
На самом деле крупные фармацевтические компании тратят на НИР относительно немного – значительно меньше , чем на маркетинг и административные нужды , и даже меньше , чем остается у них в качестве прибыли .
Например , в 2002 году совокупный объем продаж десяти крупнейших фармацевтических компаний Америки составил 217 миллиардов долларов .
Согласно их собственной статистике , они потратили на НИР 14 % от доходов с продаж . Но их расходы на маркетинг и администрирование составили при этом огромную величину , более чем в 2 раза превышающую затраты на НИР – 31 % .
И 17 % осталось у них в виде прибыли .
Большинство фармацевтических компаний в своих годовых отчетах приводят суммарную цифру расходов на маркетинг и администрирование , но одна из них сообщила , что на маркетинг было затрачено 85 % от этой суммы .
Если предположить , что для других крупных компаний соотношение примерно такое же , – а для такого предположения есть основания , – то получается , что они затратили на один только маркетинг почти вдвое больше , чем на НИР .
В публичных заявлениях представители этой отрасли отрицают это , считая маркетингом лишь четыре конкретных вида деятельности – торговые визиты к врачам , стоимость бесплатных образцов , реклама , адресованная непосредственному потребителю и реклама в медицинских журналах .
Но на самом деле средства , выделенные на маркетинг , расходуются далеко не только на это , и наиболее важной статьей является « просвещение » врачей ( при котором их учат прописывать больше лекарств ) .
А что насчет прибылей ?
Вот уже много лет прибыли фармацевтических компаний намного выше , чем в любой другой отрасли – и это за вычетом расходов на НИР и другие нужды .
Сравните 17 % прибыли у десяти ведущих фармацевтических компаний Америки в 2002 году со всего лишь 3,1 % прибыли в среднем для всех отраслей промышленности США , данные по которым приведены в “ Fortune 500 ” за тот же год .
В 2003 году , впервые за все время , данная отрасль переместилась по прибыльности с первого на третье место , но ее прибыль по-прежнему была гораздо выше среднего значения .
Недавнее утверждение о том , что фармацевтические компании тратят в среднем 802 миллиона долларов на вывод каждого нового препарата на рынок , основано на секретных , закрытых данных и является невероятным преувеличением .
Но , независимо от того , сколько тратят эти компании на НИР , вряд ли они имеют право утверждать , что высокие цены необходимы для покрытия этой статьи расходов , если и размеры прибыли , и расходы на маркетинг превышают ее . Высокие цены нужны не для этого , а для покрытия их огромных затрат на маркетинг и поддержания прибыли на баснословно высоком уровне .
Сейчас цены несколько снизились , но фармацевтические компании компенсируют это тем , что убеждают все больше людей принимать больше лекарств по сомнительным или искусственно преувеличенным причинам , увеличивая тем самым объем продаж .
Важный вопрос заключается не в том , сколько фармацевтические компании тратят на НИР , а в том , стоят ли лекарства , которые они нам продают , тех денег , которые мы за них платим .
Примечательно то , что лишь небольшую часть лекарственных препаратов можно назвать новыми в сколько-нибудь значимом смысле этого слова .
В течение шести лет , с 1998 по 2003 год , из 487 препаратов , поступивших в продажу , целых 78 % , по классификации Управления по контролю за продуктами и лекарствами США , вряд ли в чем-то превосходили уже имеющиеся на рынке препараты .
Более того , 68 % даже не представляли собой новые химические соединения – это были всего лишь старые лекарства в новых формах или сочетаниях .
Иными словами , основную долю производимой отраслью продукции составляют не важные новые лекарства , а незначительные вариации на тему препаратов , уже имеющихся на рынке – то , что называют имитациями или препараты-клоны .
Например , препарат с наибольшим объемом продаж в мире , Липитор ( Lipitor ) , выпускаемый компанией Pfizer , является четвертым из шести однотипных препаратов для снижения уровня холестерина .
В настоящее время существуют целые семейства таких вот препаратов-клонов , и вряд ли есть основания считать , что в сравнимых дозах одно хоть сколько-нибудь лучше другого .
Фармацевтическая промышленность , далеко не являющаяся образцом свободного предприятия , полностью зависит от финансируемых государством исследований и предоставленных государством монополий в форме патентов и эксклюзивных прав на маркетинг .
Немногочисленные действительно новые препараты обычно являются результатом исследований , проведенных за бюджетные деньги в правительственных или университетских лабораториях .
Даже в классе родственных препаратов-клонов родоначальником обычно является препарат , полученный в результате финансируемой государством работы .
Например , первый из препаратов-аналогов Липитора , Мевакор ( Mevacor ) , поступил на рынок в 1987 году , и его разработка основывалась главным образом на университетских исследованиях .
Большинство лучше всего продающихся сегодня препаратов имеют препараты-предшественники , полученные еще в 80-х годах или даже раньше .
Основная идея заключается в том , что , несмотря на их утверждения по этому поводу , фармацевтические компании становятся все менее и менее склонны к инновациям .
Они просто перетасовывают все те же старые препараты , получают новые патенты и эксклюзивные права и полагаются на свою маркетинговую мощь , убеждая врачей и пациентов в том , что они творят медицинские чудеса .
В каждой развитой стране лекарства , отпускаемые по рецепту , каким-то образом регулируются .
Даже в США плата за услуги врачей и за лечение в больнице регулируется системой Medicare .
Так что не стоит нам беспокоиться по поводу удушения НИР , направленных на создание новых препаратов . Фармацевтические компании делают в этом направлении гораздо меньше , чем утверждают , а то , что они делают , им вполне по карману .
