Замедленный японский кризис
ТОКИО . Если послушать американских , европейских или даже китайских лидеров , Япония – это экономическое будущее , которого никто не желает .
Продвигая пакеты массивного стимулирования экономики и оказывая банкам огромную помощь , западные лидеры говорили своим народам : « Мы должны это сделать : в противном случае , нас ждёт судьба Японии – постоянный экономический спад и падение цен в течение десяти или более лет » .
Китайские лидеры обожают указывать на Японию как на главную причину того , чтобы не допускать сколько-нибудь значительного роста курса своей валюты , ценность которой явно занижена : « Западные лидеры вынудили Японию допустить рост курса своей валюты во второй половине 1980-х гг. , и посмотрите , какая катастрофа произошла после этого ! »
Да , никто не хочет быть на месте этого падшего ангела – Японии , которая , будучи одной из самых стремительно развивающихся экономик мира в течение более чем трёх десятилетий , превратилась в экономику , которая последние 18 лет ползёт , как черепаха .
Никто не хочет жить с такой травмой , как дефляция ( падение цен ) , что постоянно случается в Японии .
Никто не хочет иметь такую ненадёжную динамику государственного долга , как у Японии : уровень долга здесь значительно превышает 100 % ВВП ( даже учитывая наличие у Японии огромных резервов иностранной валюты ) .
Никто не хочет из первоклассной мировой экономики превратиться в живой пример экономического застоя .
И всё же те , кто сегодня посещают Токио , видят процветание повсюду .
В магазинах и в офисных зданиях наблюдается высокая активность .
Рестораны забиты людьми , одетыми лучше , чем обычно одеваются жители Нью-Йорка или Парижа .
В конце концов , даже спустя два десятилетия « экономического спада » доход на душу населения в Японии равен более чем 40 000 долларов США ( по рыночному обменному курсу ) .
Япония по-прежнему является третьей крупнейшей экономикой в мире после Соединённых Штатов и Китая .
Уровень безработицы оставался низким на протяжении большей части её « упущенного десятилетия » , и , хотя в последнее время он вырос , тем не менее , составляет лишь 5 % .
Так что же происходит ?
Во-первых , всё выглядит гораздо мрачнее , если отъехать от Токио на расстояние двух часов езды , например в такое место , как Хоккайдо .
Подобные не столь богатые удалённые регионы сильно зависят от проектов трудоустройства на госпредприятиях .
Поскольку состояние государственного бюджета неуклонно ухудшается , рабочих мест становится всё меньше .
Действительно , повсюду множество идеальных дорог , но они никуда не ведут .
Пожилые люди переехали в деревни , многие из них выращивают свои фрукты и овощи ; дети же давно уехали в города .
Даже в Токио атмосфера нормальности вводит в заблуждение .
Два десятилетия назад японские рабочие могли ожидать получения огромных премий в конце года , обычно составлявших треть или более от их заплаты .
Теперь подобные премии уменьшились до нуля .
Действительно , благодаря падению цен покупательская способность основного дохода рабочих сохранилась , но всё же она снизилась более чем на 10 % .
Сегодня уверенность в надёжности рабочих мест гораздо ниже , чем когда-либо прежде : фирмы всё чаще предлагают временную работу вместо когда-то высоко ценившегося « пожизненного трудоустройства » .
Хотя в Японии едва ли ( уже ) наступил кризис , состояние её бюджета день ото дня выглядит всё более тревожным .
До настоящего времени правительству удавалось финансировать свои огромные долги локально , несмотря на выплату незначительных процентов даже по длительным кредитам .
Удивительно , но японские вкладчики поглотили 95 % государственного долга своей страны .
Возможно , ожёгшись на обвале цен на акции и на крахе рынка недвижимости , когда в 1980-х гг. лопнул « финансовый мыльный пузырь » , вкладчики предпочли вкладывать средства в облигации , которые они считали надёжными , – в особенности по той причине , что плавно падающие цены повышали их доходы , а не наоборот , как было бы в случае более нормальной инфляционной ситуации .
К сожалению , как бы хорошо Япония ни держалась до сих пор , она всё равно столкнётся с серьёзными проблемами .
Прежде всего , в Японии постоянно снижается количество рабочей силы вследствие чрезвычайно низкого уровня рождаемости и глубоко укоренившегося сопротивления иммигрантам .
Стране также необходимо найти способы повышения производительности тех рабочих , которые у неё есть .
Неэффективность сельского хозяйства , розничной торговли и государственных предприятий являются легендарными .
Даже лидирующим японским экспортным фирмам из-за их нежелания противиться интересам своих семейных корпоративных кругов стало трудно сокращать производство менее прибыльных линий продукции , а также увольнять рабочих , которые данную продукцию производят .
По мере старения населения и уменьшения его численности всё больше людей станут уходить на пенсию и продавать те государственные облигации , которые сейчас они усердно скупают .
Рано или поздно Японию ждёт её собственная « греческая трагедия » , поскольку рынок требует гораздо более высоких процентных ставок .
Правительство будет вынуждено подумать о резком повышении бюджетных доходов .
Скорее всего , Япония повысит свой НДС , который сейчас равен лишь 5 % , что гораздо ниже европейского уровня .
Но разумно ли будет повышать налоги при таком неизменно низком экономическом росте ?
Инвесторы , ставившие против Японии в прошлом , сильно обжигались , явно недооценивая поразительную гибкость и стойкость японского народа .
Но перспективы государственного бюджета выглядят всё более мрачными , а вероятность политического согласия за последние годы сильно снизилась .
В конечном счёте , правы ли иностранные лидеры , пугая свои народы страшными историями о Японии ?
Гипербола , безусловно , преувеличена : в особенности такие рассказы , по-видимому , радуют китайцев .
Но и апологетам дефицита не стоит указывать на Японию как на причину того , что особо беспокоиться по поводу чрезмерных государственных пакетов стимулирования экономики не стоит .
Способность Японии сражаться с колоссальными трудностями внушает восхищение , но риск предстоящего кризиса , несомненно , гораздо выше , чем считают рынки ценных бумаг .
