Новая сделка для реформы ООН
Организация Объединенных Наций охвачена внутренними противоречиями .
Не успел к всеобщему удовлетворению разрешиться спорный вопрос по созданию Совета по правам человека , как разгорелась новая борьба .
Соединенные Штаты настаивают на проведении административных реформ и грозятся прекратить финансирование , если они не будут проведены в ближайшем будущем .
Генеральный секретарь представил в целом приемлемый план реформ , но большинство стран-членов ООН , действующих в рамках так называемой Группы семидесяти семи , оказывают сопротивление его осуществлению , поскольку считают его очередным шагом , направленным на ослабление авторитета ООН относительно Совета безопасности .
В частности , они возражают против содержащегося в плане предложения предоставить более широкие полномочия и возложить большую ответственность на Генерального секретаря , выбор которого фактически находится в руках пяти постоянных членов Совета безопасности , имеющих право вето .
Многие члены ООН , считающие , что Генеральная ассамблея утрачивает влияние в ООН , сопротивляются потере того , что считают своим последним рычагом - контроля бюджета посредством работы Пятого комитета Генеральной ассамблеи .
На практике же Пятый комитет занимается микро-управлением персоналом и расходами , которое должен осуществлять Генеральный секретарь для того , чтобы ООН могла эффективно функционировать и иметь кадры , способные выполнить задачи , стоящие перед организацией .
Именно это лежит в основе настойчивых требований Америки по проведению административных реформ .
Необходимо срочно найти выход из этого тупика .
Непринятие нынешнего предложения будет означать конец всем попыткам реформировать ООН , что будет иметь пагубные последствия для людей во всем мире , зависящих от помощи , оказываемой Программой развития ООН , от безопасности , обеспечиваемой многочисленными миротворческими операциями ООН , или от множества других услуг , предоставляемых различными агентствами ООН .
Например , провал реформы системы управления ООН подстегнет требования Конгресса США остановить перечисления со стороны США в бюджет ООН – политика , которая серьезно подорвет собственные интересы Америки , такие как запланированное расширение миссии с целью остановить геноцид в Дарфуре .
Путь к удовлетворительному разрешению сложившейся ситуации очевиден : предоставить Генеральной ассамблее большую роль в выборе Генерального секретаря , так чтобы члены ООН делегировали полномочия избранному ими самими руководству .
Это решение не только позволит провести необходимые административные реформы , но и внесет ясность и прозрачность в процесс , который требует серьезного совершенствования .
В конце концов , в Хартии ООН говорится , что « Генеральный секретарь должен назначаться Генеральной ассамблеей на основе рекомендации Совета безопасности » .
Первоначальная концепция заключалась в том , что эти два органа должны достигнуть консенсуса относительно подходящей кандидатуры .
Однако на практике пять постоянных членов выбирают кандидата , и их решение затем механически утверждается сначала Советом безопасности , а затем Генеральной ассамблеей .
Реальные обсуждения кандидатуры нового Генерального секретаря сегодня секретно ведутся между пятью постоянными членами , что еще больше увеличивает неудовлетворенность других членов ООН , включая крупные державы , которые безуспешно пытаются добиться расширения Совета безопасности .
Чтобы провести столь желанную для них реформу бюджетного процесса , США должны сыграть ведущую роль в убеждении остальных постоянных членов Совета безопасности предоставить Генеральной ассамблее более значительную роль в процессе .
Это можно сделать несколькими путями .
Например , Совет безопасности может рекомендовать нескольких кандидатов , из числа которых Генеральная ассамблея должна будет выбрать одного .
Или же Генеральная ассамблея может предложить несколько кандидатур Совету безопасности , который должен будет представить выбранную из их числа кандидатуру на утверждение Генеральной ассамблеей .
В любом случае процесс избрания Генерального секретаря должен быть более прозрачным .
Например , Генеральная ассамблея должна проводить публичные слушания , на которых кандидаты будут отвечать на вопросы , что значительно повысит статус кандидата , избранного в итоге Генеральным секретарем .
Такие предложения , если они будут приняты , помогут разрешить текущий диспут к всеобщему удовлетворению .
Действительно , они могли бы сделать ООН могущественнее , чем когда-либо .
