Рассеянные убийцы
Как вид , человек имеет самые большие проблемы самоконтроля .
Мы , люди , сейчас настолько агрессивно ловим рыбу , охотимся , вырубаем леса и засеваем земли во всех частях мира , что мы буквально преследуем другие виды на планете .
Наше пылкое желание взять все , что только можно от природы , оставляет слишком мало для других форм жизни .
В 1992 году , когда правительства мира впервые пообещали обратиться к проблеме глобального потепления , созданного человеком , они также взяли на себя обязательство предотвращать вымирание других видов , вызванное деятельностью человека .
Конвенция о биологическом разнообразии , подписанная на саммите в Рио-де-Жанейро , гласит , что « биологическое разнообразие - это общая забота человечества » .
Подписавшиеся обязались сохранять биологическое разнообразие , спасая виды и их среду обитания , а также использовать биологические ресурсы ( например , леса ) более рационально .
В 2002 г. подписавшие соглашение пошли дальше , взяв обязательство « значительно сократить потери биоразнообразия по сравнению с текущим уровнем » к 2010 году .
К сожалению , как многие другие международные соглашения , Конвенция о биологическом разнообразии остается , по существу , неизвестной , незащищенной и неосуществленной .
Такое пренебрежение – трагедия человечества .
За счет незначительных затрат , а , возможно , в результате и без затрат , мы могли бы сохранить природу и , таким образом , защитить источник нашей жизни и средства для ее обеспечения .
Мы убиваем другие виды не потому , что вынуждены это делать , а из-за чрезмерной халатности .
Рассмотрим несколько пресловутых примеров .
В некоторых богатых странах , таких как Испания , Португалия , Австралия и Новая Зеландия , есть рыбные флотилии , которые используют так называемое « траление дна » .
Такие трайлеры тащат тяжелые сети по дну океана , уничтожая восхитительные , неисследованные и легко подверженные опасности морские виды .
Сложные и уникальные экологические системы , особенно подземные вулканы , известные как морские холмы , разрываются на части из-за того , что « траление дна » является « мало затратным » способом ловить несколько видов глубинной морской рыбы .
Один из таких видов , оранжевый австралийский ерш , промышляют в коммерческих целях всего только около четверти века , но уже выловили практически полностью , так что он находится на грани вымирания .
Таково положение вещей во многих частях мира . Тропические леса вырубаются ради пастбищ и пахотных земель .
В результате многие виды животных потеряли среду обитания и были уничтожены , что принесло незначительную прибыль ценой огромных социальных последствий .
После вырубки тропических лесов , почвы , как правило , теряют свои питательные вещества очень быстро , теряют свою плодородность и на них больше не растут питательные травы для скота .
В результате новые пастбища и пахотные земли вскоре оставляются без всякой перспективы на восстановление первоначальных лесов и их уникальных экосистем .
Поскольку такие виды деятельности стоят так дорого , а экономические выгоды от них так низки , прекратить их было бы просто .
Траление дна должно быть просто запрещено законом ; будет просто и недорого компенсировать рыбной промышленности переход на другие виды деятельности .
Вырубку лесов , с другой стороны , возможно , лучше остановить экономическим стимулированием , в сочетании с наложением ограничений .
Простой запрет этой практики очистки земель , вероятно , не подействует , так как фермерские семьи и общины столкнутся с большим искушением обойти законные ограничения .
С другой стороны , финансовое стимулирование , возможно , приведет к большему успеху , так как вырубка лесов ради пастбищ не настолько выгодна , чтобы заставить фермеров отказываться от выплат за сохранение земель .
В последние годы многие страны с тропическими лесами объединились , чтобы предложить богатым странам основать фонды для сохранения тропических лесов , чтобы выплачивать обнищавшим мелким фермерам небольшие суммы денег для охраны лесов .
Хорошо организованный фонд мог бы замедлить или даже остановить вырубку лесов , сохранить биоразнообразие и сократить выделение двуокиси углерода во время сгорания вырубленных лесов .
В то же время , мелкие фермеры будут получать постоянный доход , который они смогут использовать для микро-инвестиций в целях улучшения благосостояния , образования и здоровья .
Кроме запрета траления дна и учреждения глобального фонда во избежание вырубки лесов , нам следует создать Глобальную сеть для защиты морских регионов , где рыболовство , судоходство , загрязнение , драгирование , бурение и другие вредоносные виды деятельности были бы запрещены .
Такие районы не только дали бы возможность восстановить виды , но также обеспечили бы экологические выгоды , которые распространялись бы на близлежащие незащищенные районы .
Нам также нужен систематический научный подход для представления миру доказательств вымирания видов , похожий на подход , применяемый для изучения изменений климата .
В конце концов , мир должен восстановить экологический баланс не позднее 2010 года , чтобы остановить вызванное человеком изменение климата .
Не должно быть ни малейшего сомнения , что изменения климата составляют один из самых больших факторов риска для жизнеспособности видов .
Из-за потепления на планете , довольно резко изменяется характер дождей и штормов , многие виды оказываются в климатических зонах , которые не могут более поддерживать их существование .
Некоторые могут мигрировать , но другие ( например , полярные медведи ) могут оказаться на грани вымирания , если мы не примем решительных мер для остановки изменений в климате планеты .
Эти меры достижимы к 2010 году .
Они доступны по затратам и должны в результате принести огромную выгоду для всех .
Важнее то , что они смогут позволить нам выполнить глобальное обещание .
Слишком больно поверить в то , что человечество сможет уничтожить миллионы других видов и подвергнуть опасности наше собственное будущее в приступе рассеянности .
