Косово и Костуница
ПРИСТИНА : « Все должно измениться , чтобы все осталось по-прежнему » .
Этот афоризм из великой новеллы « Леопард » принца Лампедуза похоже можно приложить к ситуации в Косово после падения Милошевича .
Будет ли факт демократического избрания президента в Белграде означать , что все переменилось для Сербии , но ничего не изменилось в отношениях между Сербией и Косово ?
Будет Сербия демократичной страной или нет , одно остается ясным : в следующие пять лет Косово вряд ли станет процветающим демократическим государством .
Причина проста – Косово никогда не было таковым .
Сегодня , это – управляемая ООН территория , проходящая переходный период после 50 лет коммунизма , 10 лет аппартеидо-подобного правления Сербии и опустошений войны .
Более того , долгосрочный статус Косово остается неясным : хотя как протекторат ООН , оно остается под суверенитетом распадающейся Югославской Федерации между Сербией и Черногорией .
Действительно , возможно Косово не станет демократической , экономически процветающей страной еще многие годы , потому что Косово прежде всего должно стать своим собственным государством , в котором демократия и процветание могли бы пустить корни .
Резолюция 1244 Совета безопасности ООН , являющаяся здесь основным законом , исключает это до тих пор , пока обе стороны – Сербия и Косово – не придут к этому решению путем переговоров .
Но Резолюция 1244 не исключает установление в Косово правительства de-facto , которое может действовать как настоящее национальное правительство .
Для реализации этого существуют реальные возможности .
Первые демократические выборы в истории Косово , начавшиеся в прошлые выходные , приведут к мощному давлению со стороны косовчан в направлении создания временной конституции и проведения общих выборов .
Кроме того , здесь существует широкий консенсус в отношении срочного проведения приватизации .
Действительно , существует шанс того , что экономическая реформа Косово может быть проведена беспрецедентным для этого региона методом .
Коррупция , которая заглушила приватизацию в других странах , будет минимизированна за счет наблюдения ООН .
Эффективная приватизация могла бы изменить движущие силы Косово .
Но только улучшение экономики скорее всего не удовлетворит большинство народа Косово .
Важнее всего принятие постоянного статуса , который будет определен политической и экономической трансформацией Косово .
Но , для того , чтобы обеспечить международное признание , столь же необходимо создать терпимое общество , живущее в мире со своими соседями .
Необходимо провести большие изменения со стороны Косово , чтобы здесь появилась терпимость .
Однако , терпимость сложно обрести , когда этому мешает поражение ООН в борьбе с беззаконием , царившим в Косово после окончания бомбежки НАТО .
Улучшение отношений между Косово и всеми странами-соседями будет не сложно достичь , за исключением одной страны .
Отношения между Сербией и Косово представляют собой все возможные трудности , которые только могут себе представить дипломаты .
Здесь , падение Милошевича дало основание для появления надежды на открытие диалога между этими двумя странами .
Но и эти надежды пронизаны скептицизмом .
Скептецизм Косово в отношении установлении демократии Сербии в основном берет свое начало в осознании того факта , что конфликт между Косово и Сербией является структурным , а не основанным на воле одного человека .
Не важно на сколько Милошевич обострял напряжение , его политика по отношению к этническим албанцам Косово была весьма популярна среди населения Сербии .
Действительно , на протяжении декады войн в Югославии , отношение Сербии к своим национальным меньшинствам отражало национальный консенсус , в котором принимало участие и большинство тогдашней оппозиции .
Для большинства Косовчан переговоры с Сербией об улучшении отношений будут достаточно трудными , если Сербия не предпримет определенные шаги по своей « де-нацификации » .
И тот факт , что президент Костуница до сих пор отказывается даже от обсуждения возможного проведения суда над военными преступниками , не является обнадеживающим знаком .
Но Косово не является единственной страной , которая ассоциирует государство , управляемое из Белграда , со злодеяниями последней декады .
Поэтому большинство соседей Сербии удивлены эйфорией Запада по поводу падения Милошевича .
Несколько западных дипломатов заявляют , что перемены , произошедшие в Белграде , являются настолько историческими , что все остальное в регионе будет им подчинено ; что сегодняшняя Югославская Федерация должна срочно стать членом ООН , МВФ и Мирового Банка .
Но игнорирование истории не дает стимула президенту Костунице для критического рассмотрения действий Сербии за последнюю декаду .
Теплые международные объятия могут только подорвать возможность переговоров об улучшении взаимоотношений между Сербией и ее соседями .
Недавно я предложил , что необходимо разработать что-то вроде « сценария трех Тайваней » , в котором Косово , Черногория и Сербия пройдут период внутренней консолидации , фокусируя свое внимание скорее на том , как их государства будут действовать , а не на том , как они будут признаны в мире .
Потеряв международное признание две декады назад , Тайвань сосредоточился на своих внутренних делах и создал процветающую экономику и новую демократию .
Этот процесс уже скрыто происходит в Косово .
Он должен также начаться и в Сербии , и в Черногории .
Если в Сербии все изменилось сейчас , то события прошлого года изменили все для Косово .
Сегодня ни одна политическая сила в Косово не готова защищать или принять любое решение , которое помешает народу Косово самому решать свою судьбу .
