Путинская проверка Европы в реальных условиях
БЕРЛИН – Слишком долго Запад питал иллюзии по поводу путинской России – иллюзии , которые сейчас были разбиты на Крымском полуострове .
Запад мог ( и должен был ) понимать лучше : с самого первого срока на посту президента России стратегической целью Путина было восстановить для России статус мировой державы .
Ради этой цели Путин использовал энергетический экспорт России для постепенного восстановления территорий , утерянных при распаде Советского Союза поколение назад .
Украина находилась в центре этой стратегии , поскольку без нее цель возрождения России недостижима .
Поэтому Крым был просто первой целью ; следующей станет Восточная Украина и настойчивая дестабилизация страны в целом .
На наших глазах сегодня постсоветская международная система в Восточной Европе , на Кавказе и в Центральной Азии свергнута .
Понятие международного порядка образца девятнадцатого века , основанного на соображениях баланса с нулевой суммой сил и сферах интересов , угрожает вытеснить современные нормы национального самоопределения , нерушимости границ , нерушимости закона и основных принципов демократии .
В результате этот переворот окажет огромное влияние на Европу и ее отношения с Россией , поскольку это определит , живут ли европейцы по правилам двадцать первого века .
Те , кто верит в то , что Запад может адаптироваться к поведению России , как это предлагают западные апологеты Путина , вносят риск будущей стратегической эскалации , поскольку мягкий подход лишь взбодрит Кремль .
Действительно , в независимости от того , признают ли это европейские лидеры , Европейский Союз сейчас находится в непосредственном конфликте с Россией из-за ее политики расширения , которая проводится с момента окончания холодной войны .
Так происходит потому , что возрождение России в качестве мировой державы требует не просто реинтеграции потерянных советских территорий , но и прямого доступа к Европе и доминирующей роли в ней , особенно в Восточной Европе .
Таким образом , стратегическая борьба теперь сама собой разумеется .
С точки зрения Запада , умышленное противостояние не имеет смысла , поскольку ЕС и Россия являются и будут являться соседями .
Забегая вперед , Россия будет нуждаться в ЕС даже больше , чем ЕС в России , поскольку на ее Дальнем Востоке и в Центральной Азии крепнет Китай , становясь конкурентом в совершенно разных измерениях .
Кроме того , быстрый демографический спад в России и огромный дефицит модернизации подразумевают необходимость совместного будущего с Европой .
Однако воспользоваться этой возможностью можно только на основе верховенства права , а не силы , и необходимо руководствоваться принципами демократии и национального самоопределения , а не великодержавной политикой .
Вместо этого Путин теперь положил начало нового мирового кризиса .
Ответом Запада будет новая политика сдерживания , которая в основном будет принимать форму экономических и дипломатических мер .
Европа снизит свою энергетическую зависимость от России , пересмотрев свой стратегический горизонт и приоритеты , и свернет инвестиции и двухстороннее сотрудничество .
Судя по всему , в краткосрочной перспективе у Путина больше рычагов , однако слабость его позиции в скором времени станет очевидной .
Россия полностью зависит , экономически и политически , от своего экспорта товаров и энергоносителей , которые идут в основном в Европу .
Снижение европейского спроса и цен на нефть до уровня , которого будет недостаточно для поддержания российского бюджета , очень быстро подкосят позицию Кремля .
Действительно , есть основания полагать , что Путин , возможно , переоценил свои силы .
Распад Советского Союза в начале 1990-х годов был вызван не Западом , но волной отделений , как национальных образований , так и территорий компактного проживания нацменьшинств , которые , видя слабость партии и государства , ухватились за возможность вырваться на свободу .
Сегодняшняя Россия не имеет ни экономической , ни политической силы , чтобы вернуть и интегрировать потерянные советские территории , и любая попытка Путина настаивать на своем плане будет обеднять ее народ и вести к дальнейшей дезинтеграции – мрачная перспектива .
Европейцы имеют основания для беспокойства , и теперь они должны признать тот факт , что ЕС является не только общим рынком – простым экономическим сообществом – но и глобальным игроком , сплоченной политической единицей с общими ценностями и интересами безопасности .
Таким образом , стратегические и нормативные интересы Европы вновь возродились с новой силой ; фактически , Путин сумел , почти в одиночку , взбодрить НАТО и дать ему новую целеустремленность .
ЕС придется понять , что на его восточной и западной границах отнюдь не вакуум и что ради собственных и интересов и безопасности конфликтующие интересы других держав не могут просто игнорироваться или , что еще хуже , приниматься .
Политика расширения ЕС ‑ это не просто длительный и дорогостоящий раздражающий фактор ; она является жизненно важным компонентом безопасности ЕС и внешней проекцией власти .
У безопасности есть свой ценник .
Возможно , теперь в Великобритании переоценят стоимость выхода из ЕС .
А возможно , придет понимание в континентальной Европе , что объединение Европы должно двигаться быстрее , поскольку мир – и границы Европы , в частности – оказался не столь мирным , как многие , и прежде всего немцы , его воспринимали .
Мирный проект ЕС – исходный стимул к европейской интеграции – возможно , работал слишком хорошо , но после почти шести десятилетий успеха он стал расцениваться как безнадежно устаревший .
Путин обеспечил проверку в реальных условиях .
Вопрос о мире в Европе вернулся , и ответ на него должен дать сильный и единый ЕС .
