Зависимость от Путина
МОСКВА – Смотря на тревожную траекторию России при президенте Владимире Путине , многие иностранные наблюдатели спрашивают себя : « Как лидер , который фактически рулит свою страну в пропасть может оставаться таким популярным ? » .
Ответ прост : сторонники Путина - то есть , огромное большинство россиян - не видят опасности впереди .
По данным независимого Левада-центра , рейтинг Путина увеличился с 65 % в январе до 80 % в марте , сразу после аннексии Крыма .
Рейтинг достиг своего пика 87 % в начале августа , когда многие считали , что Россия и Украина были на грани тотальной войны .
Хотя он и упал до 84 % в начале сентября , падение все равно находится в пределах допустимой погрешности измерения .
Другими словами , нет оснований утверждать , что рейтинг Путина падает .
Однако , поразительно высокая популярность Путина не отражает положительное чувство к государственным структурам в целом .
Как и большинство людей , русские как правило относятся пренебрежительно к бюрократии .
Они дают низкие оценки конкретным учреждениям , обвиняют большинство чиновников в коррупции и в лучшем случае , считают работу правительства по большинству вопросов посредственной .
Вера русских в Путина коренится в том , что нет никакой другой альтернативы .
Русское политическое поле было тщательно очищено от всех соревнующих .
В этом контексте , рейтинги – это не инструмент для сравнения производительности и перспектив политиков , и это не сила , которая принуждает их работать лучше или рисковать следующими выборами .
Скорее , рейтинги являются резервуаром надежд и страхов населения .
В течение первых двух сроков , Путин был сильным источником надежды , в значительной мере благодаря быстрому росту доходов россиян .
В 2012 году этот рост начал ослабевать – так же , как и популярность Путина .
Его 63-65 % рейтинг до аннексии Крыма казался высоким по западным стандартам , но был низким по сравнению с его предыдущими достижениями и в опасной близости к уровням , которые бы угрожали его лидерству .
В конце концов , авторитарному правительству построенному вокруг персоны харизматического лидера требуется более посредственная общественная поддержка для того , чтобы избежать волнений и беспорядков .
В попытке отвоевать свою былую популярность , Путин реализовал повышения заработной платы для учителей , врачей и полицейских , наложив давление на региональные бюджеты в процессе .
Но более высокие доходы не привели к улучшениям в стандарте жизни людей или качества государственных услуг , оставляя рейтинг Путина без изменений , а некоторые из его соперников даже вышли на улицы в знак протеста против его власти .
И , вопреки ожиданиям правительства , зимним Олимпийским играм в Сочи также не удалось оживить популярность Путина .
Когда экономика не показывала никаких признаков восстановления высоких темпов роста , которые укрепили популярность Путина в прошлом , стало очевидно , что потребуется проведение сложной задачи выполнения требований граждан : улучшение образования , улучшение медицинских услуг и более доступное жилье .
Для Путина , сроки политического извержения в Украине – которые в итоге заставили президента Виктора Януковича , которого поддерживал Кремль , бежать из страны - не могли быть более зловещими .
Устранение вошедшего восприятия Путина как « неудачника » в Украине стало одним из главных приоритетов в Москве .
Разработанная стратегия , которая начинала с аннексии Крыма , почти сразу принесла определенные результаты .
Русская общественность переключилась в « аварийный режим » и рейтинги Путина парили над 80 % .
В таком политически заряженном контексте , социолог Борис Дубин обнаружил , что символические акты являются более убедительными , чем , скажем , экономические соображения .
Действительно , жалобы стагнации доходов и плохих государственных услуг уступили проявлениям безоговорочной поддержки правительства , а граждане объявили о своей готовности взять на себя расходы в целях противостояния Западу .
Почему русская общественность так легко приняла это противостояние ?
Конечно , тут сыграла роль официальная информация , в которой фигурировали резкие разногласия , а также блестящие изображения и метафоры войны на государственных СМИ .
Но есть и другой , менее очевидный фактор : отсутствие долга в России .
Увлекаться конфликтами намного легче , когда нет тяжелого якоря за спиной .
Согласно компании Deloitte , одной из крупнейших фирм в рынке профессиональных услуг , ипотечная задолженность в России , в среднем , в 20 раз ниже , чем в Европейском Союзе .
А Национальное агентство финансовых исследований сообщает , что только 2 % россиян готовы взять ипотечный кредит , в значительной мере благодаря неопределенности , которая поразила рынок .
Для западных обществ - отягощенных кредитами , контрактами и другими обязательствами – конфликты становятся крайне дорогостоящими , поэтому они склонны сопротивляться им и даже идти против лидеров , которые предлагают их .
Но простые россияне готовы возлагать надежды на одну харизматическую персону , не только потому , что у них меньше перспективных альтернатив , но и потому , что они сталкиваются с меньшим количеством ограничений .
Учитывая это , россияне зависят от их веры в Путина столько же , сколько он зависит от их поддержки .
Вместо того , чтобы служить источником стабильности , как это было в прошлом , эта взаимная зависимость ведет Россию к политической и экономической изоляции - с серьезными последствиями для жизнедеятельности простых россиян .
Рано или поздно , рейтинг Путина начнет падать .
Задача , стоящая перед гражданами заключается в том , что когда это произойдет они должны будут преступить свою разрушительную зависимость от веры в него .
( Иностранным наблюдателям тоже следует отказаться от привычки фокусировки всего своего внимание на одного человека во власти . )
В то же время никто не может предсказать , на что способен Путин в целях поддержания своей власти .
