Новые и истинные европейцы
Фиаско саммита Евросоюза в Брюсселе остро обнажило различия в подходах между большинством новых стран-участниц из Восточной и Центральной Европы и " старых " членов .
Вероятно , это удивило многих , но эти различия проявились не по тому сценарию , как ожидалось , по которому новые члены должны были быть беспощадно прагматичными и требовать как можно больше денег от Евросоюза , в то время как большинство западноевропейских стран должны были , в конце концов , поступиться своим национальным эгоизмом ради насчитывающих уже несколько десятилетий идеалов европейской интеграции .
Однако , в конце концов , именно восточный фланг Евросоюза , – предположительно , требующие денег и незрелые демократические страны – наиболее громко призывал к компромиссу во имя спасения политической интеграции , в то время как большинство старых европейских демократических стран ожесточенно сражались за свои собственные " национальные интересы " .
Ввиду сильного национального эгоизма некоторых больших стран , отсутствие согласия по бюджету Евросоюза на 2007-2013 года может иметь угрожающие политические последствия для единой Европы .
Заявления , сделанные на саммите лидерами новых членов Евросоюза , указывают на то , что они осознавали возможность такого исхода .
Они беспокоились о будущем Евросоюза – определенно больше , чем это делали их западные партнеры .
Некоторые из них предупреждали , что отвержение европейской конституции на референдумах , состоявшихся во Франции и Голландии , вместе с принятым на саммите решением фактически приостановить процесс ратификации , а также провал соглашения по финансам Евросоюза , могут стать причиной серьезного политического кризиса в Евросоюзе .
Вот почему большинство новых членов было в конечном итоге настроено на поддержку предложенного Люксембургом компромисса , согласно которому бюджет должен был составить всего 1,06 % от ВВП Евросоюза , а сумма ежегодного возврата средств Великобритании была бы заморожена на уровне 4,6 миллиарда евро .
В действительности , непосредственно перед полным прекращением переговоров пять новых членов , включая Чешскую Республику и Словакию , согласились даже на более радикальный план , согласно которому бюджет должен был составить только 1 % от ВВП Евросоюза .
Циники могут возразить , что новые страны-участницы могут себе позволить пойти на такие уступки , поскольку им в любом случае будут выделены большие субсидии от Евросоюза .
Чистыми донорами Евросоюза были те , кто потерял бы больше всех .
Если смотреть со строго экономических позиций , нет ничего удивительного в том , что Великобритания не стала отказываться от возвращаемых ей денег , а Франция стала отвергать попытки урезать субсидии ее фермерам .
Но что на самом деле удивительно , так это то , что именно старые опытные европейские демократические страны так беспечно проигнорировали политические опасности , проистекающие из потенциального возрождения усиленного национализма на европейском континенте , в то время как новые неопытные демократические страны с востока Европы , призывали проявить предусмотрительность .
Вероятно , так было потому , что подход восточных стран определяется еще свежей исторической памятью и опытом .
Буквально за 15 лет все эти страны претерпели экономические и политические изменения , беспрецедентные в истории Европы по своему масштабу и скорости .
Для большинства из этих стран членство в Евросоюзе было не просто билетом к экономическому благополучию , оплаченным богатыми старожилами Евросоюза .
Наоборот , они понимали , что им придется сделать большую часть работы самостоятельно - хотя и под руководством Евросоюза и с помощью знаний , накопленных в Евросоюзе .
Вероятно , это одна из причин , по которой многие в Восточной и Центральной Европе полагают , что фонды Евросоюза , хотя и приносящие пользу , менее важны , чем право являться частью объединенной Европы с расширенными возможностями , которые подразумевают ее общие правила .
Более того , Евросоюз предлагает малым странам , занимающим промежуточное положение между Германией и Россией , ту степень политической стабильности и безопасности , которую они никогда не имели в современной истории .
Со всем остальным они могут справиться самостоятельно .
В противоположность этому , государства Западной Европы больше , как кажется , не обеспокоены политической размерностью европейской интеграции .
Они принимают это как должное и больше озабочены своими собственными избирателями .
Это и понятно , что большинство граждан государств Западной Европы , приученные к политической стабильности и экономическому благополучию последних нескольких десятилетий , не желают отказываться от преимуществ , которые им принес европейский интеграционный процесс .
Французы , например , не желают терять субсидии для фермеров , точно так же как они не стремятся отдать больше денег новым членам , чьи реформированные экономики отнимают у них рабочие места .
Нежелание британцев отказаться от возврата Евросоюзом внесенных ими средств , ввиду того , что воспринимается как французский эгоизм , также можно понять , несмотря на тот факт , что такой подход наносит вред процессу укрупнения , который по всем другим направлениям Великобритания поддерживает .
Все-таки жители Восточной и Центральной Европы , которые все еще приходят в себя от ужасных политических катастроф , вызванных историческими европейскими демонами , находят силу национального эгоизма своих западноевропейских соратников несколько устрашающей .
Европейская история полна катастроф , произошедших из-за близорукости национальных политических элит .
Как много раз европейские лидеры думали , что они держат события под контролем лишь для того , чтобы снова спустить демонов с цепи ?
Все это говорится не для того , чтобы предположить что , поскольку Евросоюз не может прийти к согласию относительно бюджета или конституции , то Европа приближается к еще одной исторической катастрофе .
Но осторожность проявлять следует , и политические элиты больших национальных государств , в частности , должны взвешенно решить , не переигрывают ли они снова .
Хотя развал зоны общей валюты , который может произойти из-за политических дрязг , кажется не очень вероятным в данный момент , его нельзя исключить полностью .
Очевидно , что мы также не можем полностью исключить возможность последующего ослабления или дезинтеграции общеевропейских политических структур .
Для малых , все еще экономически уязвимых государств Восточной и Центральной Европы , Европа национальных государств , которые снова жестоко сражаются за свои собственные интересы , станет ночным кошмаром .
Но это станет ночным кошмаром для всех европейских государств .
Вероятно , Западные страны должны больше прислушиваться к тому , что говорят их новые партнеры .
Соглашаясь пойти на значительные компромиссы , лидеры некоторых новых стран-участниц пытались среди всего прочего показать , что попытки вновь разжечь сильный национальный эгоизм в Европе являются опасной , или даже неподдающейся контролю , игрой .
