Представление Обамы об азиатском регионе .
НЬЮ-ЙОРК . Теперь , когда Барак Обама вошел в историю , став президентом Соединенных Штатов , люди по всему азиатско-тихоокеанскому региону горячо надеются , что он уделит Азии больше внимания , чем во время своей предвыборной кампании .
За последние несколько месяцев , каждый раз , когда я посещал страны Азии – будь то Южная Корея или Индия , Китай или Япония – меня неоднократно спрашивали о позиции Обамы по трем вопросам : торговля , внешняя политика и новый геоэкономический порядок .
Мы все надеемся , что избранный президент Обама даст ответ не только своими обещаниями , но и поступками .
Интересующиеся политикой жители Азии , все как один , часто говорят , что когда у власти в Америке республиканцы , жители Азии уверенно вздыхают с облегчением .
Они предполагают , что республиканцы вернут свободную торговлю и откажутся от протекционизма .
До настоящего времени они не услышали много от избранного президента , который является демократом , по поводу торговли с Азией , а то , что они услышали о его позиции по Североамериканскому соглашению о свободной торговле – сомнительное желание переписать это торговое соглашение в одностороннем порядке – не внушает доверия .
В то же время такие страны , как Индия , чувствуют , что США , как и Европа , занимались и “ свободной ” , и “ взаимовыгодной ” торговлей , но всегда с узкой национальной перспективой .
Если США серьезны по поводу “ взаимовыгодной ” торговли , они говорят , что новой администрации будет необходимо , например , заниматься несправедливой ситуацией с сельскохозяйственными переговорами , которая привела к неудаче Дохийского раунда переговоров Всемирной торговой организации .
Самое важное , что торговая политика должна быть четко озвучена и должна быть как свободной , так и взаимовыгодной ( не только для рабочих США , но и для азиатских рабочих ) , и это убедит жителей Азии , что Обама будет знать об их нуждах .
В то время , когда экономика США входит в стадию глубокой рецессии , экономики крупных азиатских стран , таких как Китай и Индия , будут расти приблизительно от 7 % до 9 % в год .
Они останутся важными источниками спроса на импорт , особенно высокотехнологичных и промышленных товаров .
Это могло бы привести к большому благу для экономики США .
Лидеры азиатских стран часто жаловались , что когда Азия становилась все более взаимосвязанной и Китай начал увеличивать свою сферу влияния , Америка в основном отсутствовала в этом регионе .
Действительно , последние семь лет внешняя политика Америки проводилась сугубо через призму “ войны против террора ” и Иракской войны .
Хотя и было несколько единичных двусторонних достижений , таких как принятие соглашения между США и Индией о мирном использовании атомной энергии , США были менее эффективны в работе с возникающими многосторонними образованиями в регионе .
Теперь , полностью зная заявления Обамы в ходе кампании на пост президента , который он получит в недалеком будущем , жители Азии очень хотят услышать о его видении азиатско-тихоокеанского региона и о том , как США будут выстраивать отношения с азиатскими гигантами – Китаем и Индией – поддерживая при этом крепкие связи с Японией .
Необходимость для Обамы обратиться к новым реалиям региона в начале срока своего правления была вызвана текущим финансовым кризисом , который четко пояснил , что центр мирового экономического могущества сдвинулся на Восток .
Также понятно , что будущая роль Запада будет зависеть от того , как Америка справится с этим новым распределением могущества .
Британский премьер-министр Гордон Браун начал говорить о втором Бреттонвудском соглашении , которое сделало бы мнение Азии более значимым в крупных мировых многосторонних финансовых и экономических ведомствах , а французский президент Николя Саркози попросил Китай помочь Западу в эти трудные времена .
И пока ученые начали обсуждать построение азиатско-тихоокеанского сообщества , которое может противостоять разветвленной сети взаимоотношений атлантического сообщества , от правительства США не поступило четкого сигнала о роли Америки в преобразовании .
Поэтому жители Азии очень хотят услышать мысли Обамы по поводу новой или реконструированной международной системы и надеются , что в его представлении о новом мировом порядке развивающиеся страны Азии будут выступать как партнеры Америки .
Я был в Корее на прошлой неделе , и некоторые из моих друзей ( несколько из них занимают видные государственные должности ) были взволнованы перспективой появления нового президента США .
Они изумились факту , что демократия в Америке может предоставить возможность моложавому афроамериканцу стать лидером свободного мира .
Теперь этот развивающийся регион отчаянно хочет услышать мнение Обамы о роли Америки в Азии , мнение , которое сочетается и с важностью положения Азии , и с масштабами его представления о ней .
