Пожалейте политиков
НЬЮПОРТ-БИЧ . Я не знаю , как вы , но как только я оказываюсь в самолете , который попадает в зону турбулентности , меня успокаивает мысль о том , что пилоты , которые находятся за закрытой дверью кабины , знают , что они делают .
Я бы чувствовал себя по-другому , если бы через открытую дверь я видел , как пилоты растеряны оттого , насколько слабо самолет реагирует на управление , как они спорят , что нужно сделать дальше , и не получают какой-либо помощи от руководства для пилотов .
Вызывает тревогу то , что политики во многих западных экономиках сегодня напоминают второй пилотский состав .
Это ощущение отражает не только противоречивые высказывания и поведение политиков , но также и то , в какой степени экономические результаты последовательно не соответствовали их ожиданиям .
Это ощущение очевидно в Европе , США и Японии , где индекс экономических настроений снова падает , когда еще слабое восстановление стопорится , а чрезмерно натянутые балансные отчеты становятся все более опасными .
Понятно , что компании и домашние хозяйства становятся более осторожными – неизбежно усложняя политикам и без того сложную работу .
В Европе политики не смогли противостоять расширяющемуся кризису суверенных долгов на периферии еврозоны , несмотря на многочисленные саммиты и программы , дорогостоящие спасительные пакеты и введение болезненных экономических лишений в обществах .
Наподобие самолета , которым управляет пилот в замешательстве , европейская экономика не повела себя в соответствии с инструкциями .
Как это выразил премьер-министр Греции Георгиос Папандреу в своем сильном послании главе еврогруппы , премьер-министру Люксембурга Жану-Клоду Юнкеру : « Рынки и рейтинговые агентства не повели себя так , как мы все этого ожидали » .
Когда результаты сильно отстают от ожиданий политиков , неудивительно , что в официальных кругах мало гармонии .
Комментарии все больше вступают в конфликт – и это происходит удивительно открытым и тревожным образом .
Несогласия в Европе выходят за рамки так называемых « поставщиков решений » ( тройки Европейского центрального банка , Европейского Союза и Международного валютного фонда ) , и сейчас страны принимают болезненные аскетические меры ( Греция , Ирландия и Португалия ) .
Вредные разногласия возникли внутри самой тройки , с разрушительным тупиком между Франкфуртом , где расположен ЕЦБ , и Берлином , резиденцией правительства Германии .
Ситуация в США не настолько остра , как в Европе , но в них также превалирует беспомощность политики .
Несмотря на беспрецедентные фискальные и монетарные стимулы экономический рост остается вялым , а безработица застряла на опасно высоком уровне .
Среднесрочные фискальные прогнозы продолжают ухудшаться , в то время как в краткосрочной перспективе политики играют с ценным кредитным рейтингом страны AAA , как школьники , споря о том , стоит ли увеличивать долговой потолок .
Далее перед политиками возникают сложные технические сложности , о которых председатель ФРС Бен Бернанке сказал в своей искренней манере , признавая , « что у нас нет точных прогнозов » .
Экономические руководства ФРС , в том числе технические модели и исторический анализ , проливают мало света на сегодняшнюю экономическую ситуацию .
Неудивительно , что последний выпуск недавно вышедших протоколов Федерального комитета по открытым рынкам указывает на орган , в котором отсутствует единодушие , члены которого предлагают ведущие в различном направлении пути для монетарной политики , когда некоторые ожидают последующих ссуд , а другие ряда ограничительных мер .
Тем временем , Япония продолжает слабеть .
Спустя четыре месяца после сильного землетрясения , разрушительного цунами и начала постоянных ядерных угроз , все еще предстоит запустить всеобъемлющую программу реконструкции .
В результате экономическая неуверенность усложняет годы недостаточного роста и ухудшающейся динамики с государственным долгом .
Перед политиками Европы , США и Японии возникают шесть проблем .
Во-первых , все три экономические зоны борются с тревожной динамикой делевереджа .
Наподобие того , как из нашего метафорического самолета отсасывают кислород во время полета , делевередж дестабилизирует общества и подрывает традиционную эффективность официальной политики .
В действительности , полностью оставленные на свои собственные динамики , эти экономики скрыли бы свою чрезмерную задолженность и изменили долговременные социальные контракты таким образом , что это носило бы чрезвычайно неупорядоченный характер и привело бы к экономическому спаду , а также риску другого финансового кризиса .
Во-вторых , домашняя динамика делевереджа ухудшает другие структурные проблемы .
В то время как специфика меняется в зависимости от экономического региона и сектора ( жилье , рынок труда , кредитное посредничество и т.д. ) , она ведет к общему неблагоприятному результату : она наносит вред способности экономик к росту и , таким образом , способности устранить долговой перевес упорядоченным образом .
В-третьих , политики работают в глобальной экономике , которая находится в процессе важных перемен , по мере того как несколько системно важных развивающихся экономик во главе с Китаем продолжают свою фазу прорыва в развитии .
В-четвертых , выбирая циклические меры для решения структурных проблем , политики еще больше усложнили задачу – еще одно отражение того , насколько они способны понять непривычные проблемы , которые стоят перед ними .
В-пятых , политика значительно усложняет проблемы .
Причина проста : в большинстве случаев требуемые структурные меры связаны с необходимостью причинить боль сейчас для обеспечения долговременной выгоды – компромисс , который политики ненавидят , особенно когда они должны часто переизбираться .
В заключение , коммуникация была ужасной .
Редко я был свидетелем такой неспособности политиков предоставить четкое понимание своей среднесрочной экономической программы – неспособность , которая усилила общее и беспокоящее чувство неуверенности .
Все это объясняет , почему мы должны посочувствовать нашим сегодняшним политикам , перед которыми стоят необычайно трудные проблемы с необыкновенно неэффективными инструментами .
Но сочувствие не решает проблемы : мы также должны подтолкнуть политиков , чтобы они ушли от своего традиционного циклического мышления к тому , что способно лучше понять и эффективно решить все более усложняющиеся и поэтому критически важные структурные проблемы , которые лежат в основе сегодняшней болезни .
К сожалению , это не произойдет за одну ночь ; а в некоторых случаях условия могут намного ухудшиться , чтобы сфокусировать умы политиков .
Тем временем , компании и семьи , которые имеют возможность создать подушки безопасности , неизбежно будут продолжать это делать .
Другие , к сожалению , будут подвергаться еще более сильной турбулентности , вызывающей тошноту – без предполагаемого преимущества закрытой двери пилотской кабины .
