Примиряя дарвинизм с христианством
Обречены ли наука и религия на вечную вражду ?
Любой школьник знает , как Галилея заставили на коленях отречься от убеждения , что Земля вращается вокруг Солнца , или как церковь снова " взялась за оружие " в 1859 году , когда Чарльз Дарвин опубликовал свой труд « О происхождении видов » , в котором утверждал , что все живые организмы , включая человека , являются результатом долгого и медленного процесса эволюции .
Сегодня , особенно в Америке , многие христиане - так называемые креационисты - все еще утверждают , что происхождение человечества описано в первых главах Книги Бытия , и не признают никаких научных открытий .
Однако отношения между теорией эволюции и религией - это больше , чем противостояние и конфликт .
Эволюционные идеи берут свое начало в религии .
Древним грекам не были известны такие понятия , как прогресс , нецикличное время и линейная история , достигшая кульминации в появлении человечества .
Эти понятия являются наследием иудео-христианского мировоззрения , а идеи первых эволюционистов 18-го века - таких как дед Чарльза Дарвина , Эразм Дарвин - сформировались под воздействием религиозного объяснения происхождения .
Сам Дарвин находился под серьезным влиянием христианских идей , особенно там , где этого можно было ожидать меньше всего , как , например , в теории естественного отбора - этом проклятии для церкви - как движущей силы эволюции .
Дарвин утверждал , что на свет рождается гораздо больше организмов , чем может выжить и произвести потомство , что ведет к борьбе за существование , и что успех в этой борьбе частично отражает физические и поведенческие различия между победителями и побежденными .
Победителями становятся те , кто лучше приспособился к окружающей среде - т.е. организмы развивают в себе свойства , помогающие им выжить и воспроизвести себе подобных .
Внимание , которое Дарвин уделяет адаптации к окружающей среде , обусловлено его христианским воспитанием .
Один из традиционных аргументов в пользу существования Бога - так называемый « аргумент в пользу Творца » - подчеркивает , что все живые организмы адаптированы к условиям , в которых они живут , и утверждает , что они могли появиться на свет только в результате деятельности некоего разума .
Например , глаз подобен телескопу .
А поскольку у каждого телескопа есть свой создатель , у глаза также должен быть свой создатель - великий оптик на небесах .
Дарвин признавал творческую силу природы живых организмов .
Но для ее объяснения вместо христианского Бога он обращался к научному понятию естественного отбора .
Наука и религия все еще спорят друг с другом по поводу дарвинской теории эволюции путем естественного отбора .
Как однажды заметил известный биолог Оксфордского университета Ричард Докинс : « Хотя атеизм , вероятно , можно было логически обосновать и до Дарвина , Дарвин сделал возможным атеизм на совершенно рациональной основе » .
Без естественного отбора обращение к Богу имело смысл .
Но после Дарвина и естественного отбора появилось объяснение адаптации живых организмов , исключающее Бога , что дало возможность не верить в Бога , даже признавая наличие творческой силы в природе живых организмов .
Но Докинс не останавливается на этом и утверждает , что , если человек является последователем Дарвина , то , по логике вещей , что он должен быть атеистом .
Докинс соглашается с креационистами в одном - несовместимости дарвинизма и христианства .
В своей книге « Река из Эдема » он пишет : « Вселенная , которую мы наблюдаем , обладает именно теми свойствами , которые следовало бы ожидать , если бы в ее основе не было никакого замысла , никакой цели , никакого зла и никакого добра - ничего кроме слепого , жестокого безразличия » .
В других случаях он совершает открытые нападки на религию : « Взгляды на мир и вселенную , традиционно разделяемые религиозными людьми , всегда были неоригинальными , мелкими и жалкими по сравнению с тем , что в реальности представляет собой вселенная .
Вселенная в представлении официальных религий - это маленькая , убогая и чрезвычайно ограниченная вселенная средневековья » .
Однако я , например , не совсем уверен , что средневековая вселенная была настолько мала и убога .
Большинство мыслителей того времени признавали расчеты арабов , что от края до края протяженность вселенной равна двумстам миллионам милям - не такое уж и маленькое расстояние !
Но , совершенно ясно , что , верите вы или нет в существование христианского бога ( или любого бога вообще ) , мрачные заключения Докинса нелогичны .
Вы можете не быть христианином под влиянием дарвинизма , но это не означает , что вы не можете им быть .
Например , Папа Иоанн Павел II - человек , для которого не характерна мягкость в религиозных убеждениях - открыто поддерживал теорию эволюции и даже дарвинизм .
И хотя надо заметить , что он настаивает на специальном вмешательстве при наделении человека душой , душа ( если , конечно , признать ее существование ) , в любом случае , вряд ли является научной концепцией .
Такие люди , как Докинс , а также креационисты , допускают ошибку там , где дело касается целей науки и религии .
Наука пытается рассказать нам о физическом мире и о том , как он функционирует .
Религия ставит своей целью придать смысл этому миру и нашему месту в нем .
Наука старается объяснить процессы и явления действительности , религия - вечные вопросы о смысле человеческой жизни .
И здесь нет конфликта , за исключением тех случаев , когда люди ошибочно думают , что на вопросы из одной области надо искать ответы в другой .
Наука и религия , теория эволюции и христианство могут сосуществовать без конфликтов , но только если будут знать свое место в жизни людей и не выходить за эти рамки .
