Без хлопот , без работ
Последнее модное словечко мира глобализации - аутсорсинг ( размещение заказов за рубежом ) .
Внезапно американцы - давние лидеры процесса - озаботились его негативным воздействием на экономику .
Приверженцев аутсорсинга потеря работы уж точно не пугает .
По их мнению - аутсорсинг снижает расходы , так же как и смена технологий , повышая отдачу и прибыли ; а что хорошо для прибыли , должно быть хорошо и для экономики США .
Законы экономики , говорят они , обеспечат в долгосрочном периоде работой всех безработных , если государство не будет вмешиваться в неё , устанавливая минимальную заработную плату или защищая рынок труда , и если профсоюзы не взвинтят ставки зарплаты .
Закон спроса и предложения на конкурентном рынке обещает , что со временем , в долгосрочном периоде , спрос на труд станет равен его предложению .
Но , как колко заметил Кейнс , в долгосрочном периоде все мы будем покойниками .
Тот , кто сбрасывает со счетов потерю рабочих мест , забывает о главном : экономика США не в лучшем состоянии .
К торговому и бюджетному дефициту добавился дефицит рабочих мест .
За последние 3,5 года экономика должна была создать 4-6 млн. рабочих мест для тех , кто впервые выходит на рынок труда .
На деле же 2 млн. рабочих мест было потеряно - впервые со времён Герберта Гувера , начала Великой Депрессии , происходит чистая потеря рабочих мест на протяжении всего срока президентского правления .
Это , по крайней мере , доказывает , что рынок сам по себе работает не так быстро , чтобы дать работу всем желающим .
В обеспечении полной занятости важна роль правительства - роль , с которой так плохо справляется администрация Буша .
Где безработица ниже , там и опасений по поводу аутсорсинга меньше .
Но , думаю , есть и более важные причины опасаться аутсорсинга , скажем , размещение заказов на выполнение разработок сфере ИТ в Индии : он разрушает миф - центральный догмат дебатов по глобализации в США и других развитых странах - о том , что рабочему нечего бояться глобализации .
Апологеты аутсорсинга согласны , богатые страны уступят низко квалифицированные рабочие места в таких сферах как текстильная промышленность , иным регионам .
Но это даже плюс , не минус : США нужна специализация в сферах сравнительных преимуществ , требующих особых навыков и новых технологий .
Нужна " переквалификация " , повышение качества образования , особенно в науке и технологиях .
Но и этот довод теряет свой вес .
США выпускают меньше инженеров , чем Китай или Индия , и даже если инженеры этих развивающихся стран не лишены каких-то недостатков , обучения ли размещения , они менее важны , чем разница в зарплате .
Инженеры и программисты США , других богатых стран или пойдут на снижение зарплаты , или потеряют работу или найдут другую работу - наверняка с меньшей оплатой труда .
И если высоко образованные инженеры и программисты США не способны выстоять натиск аутсорсинга , что говорить о менее образованных ?
Да , США могут и сохранить конкурентные преимущества верхнего уровня , там , где делают открытия , скажем , создают новый лазер .
Но большинство даже самых образованных инженеров и учёных работают в т.н. " простой науке " над важными ежедневными улучшениями технологий , основой долгосрочного роста производительности - не факт , что и тут США будут впереди в отдалённой перспективе .
Их аутсорсинга следует извлечь два урока .
Первый , поскольку теперь и США приходится реагировать на новые вызовы глобализации , то они тем более должны учитывать обязательства развивающихся стран , обладающих много меньшими ресурсами .
Так , если США , с их более низким уровнем безработицы и социальными гарантиями , считают необходимым защитить своих рабочих и фирмы от конкуренции из-за рубежа - например , в сфере разработки ПО или в сталелитейной промышленности - то они должны с пониманием относиться к таким действиям развивающихся стран .
Второй , США пора проявлять беспокойство .
Защитники глобализации продолжают утверждать , что число потерянных рабочих мест невелико .
Есть , конечно , разногласия в оценке этого числа , но одни утверждают , что лишь один из двух заказов можно передать за рубеж , а другие говорят , что и эта цифра завышена .
Стрижка волос , как и ряд других услуг , дело сугубо местное , аутсорсинг тут не поможет .
Но даже если эта цифра ограничена , её влияние на рабочих и распределение дохода может быть плачевным .
Рост ускорится , но труженикам не станет лучше - и не только тем , кто лишится работы .
Это уже имеет место в некоторых развивающихся странах : за десять лет после подписания Северо-Американского соглашения о свободной торговле , средняя реальная зарплата в США в действительности снизилась .
Глупо засовывать голову в песок и надеяться , что глобализация принесёт выгоду всем .
Беда глобализации сегодня в том , что пользу она принесёт немногим , большинство же пострадает , если правительство не примет активную роль в её регулировании .
И это самый важный вывод из продолжающихся дебатов по поводу аутсорсинга .
