Цены на недвижимость - возможен ли кризис ?
Мировая пресса целиком и полностью посвящена тому , что « жилищный пузырь » вот-вот лопнет .
В « Экономисте » опубликованы многочисленные предостерегающие статьи с такими названиями как « Замки в разгоряченном воздухе » .
« Цены на жилье растут , пузырь вот-вот лопнет » - с таким названием появилась статья в « Уолл-Стрит Джернал » .
« Угрожающий рост пузыря недвижимости » - предупреждает « Ле Монд » .
« Пузырь жилья становится ядовитым » - убедительно свидетельствует « Сидней Монинг Геральд » .
Оправданы ли подобные страхи ?
Как нам узнать , что рынок недвижимости превратился в обычный мыльный пузырь ?
Термин « пузырь » имеет весьма широкое распространение , однако ему редко дается объяснение .
Пузырь возникает , когда ожидания общественности относительно будущего повышения цен становится преувеличенным , и цены достигают невероятно высоких показателей .
В подобной ситуации многие люди скупают дома и сдают их аренду , тем самым используя их как инвестиционную недвижимость ; а еще большее количество людей приобретают дома для собственного в них проживания , и здесь они также выступают в качестве инвесторов , опасаясь , что их промедление может привести к тому , что ценовая политика вытеснит их с рынка .
Пузырь , как правило , не пугает покупателей своими высокими ценами , так как инвесторы полагают , что еще большее повышение цен скомпенсирует все их затраты .
Но если ожидание стремительного и устойчивого повышения цен в будущем является важнейшим мотивирующим фактором , то уровень цен , как правило , неустойчив , так как рост цен не может продолжаться бесконечно .
В конечном счете , пузырь лопнет , и цены упадут .
Очевидна , по крайней мере , одна сторона жилищного пузыря : быстрый рост цен .
Стремительный рост цен на недвижимость наблюдается практически во всех развитых странах с 2000 года , за исключением Германии и Японии .
Однако ключевой вопрос заключается в том , поддерживаются ли рыночными отношениями ожидания значительного повышения цен в будущем .
Цены могут быть просто объяснены экономическими показателями , если средний доход населения и цены на недвижимость находятся в стабильных взаимоотношениях .
Повышение цен на жилье в течение 1980 х сейчас рассматривается поистине как модель цикла подъема , приводящая , в конечном итоге , к лопнувшему пузырю .
Резкий рост цен , пик которого наблюдался примерно в 1990 году , сменился снижением цен в городах , начиная от Бостона и Лос-Анджелеса и заканчивая Лондоном , Сиднеем и Токио , тем самым вызвав серьезный экономический спад в регионе .
Приведет ли нынешний скачок цен к подобным или еще худшим последствиям ?
Убедительным является жилищный пузырь , имевший место в 1980 х годах .
Покупатели находились под влиянием распространенных ожиданий относительно роста цен и предвидели некоторый риск .
Опрос , проведенный в 1988 году во время экономического бума в Соединенных Штатах моим коллегой Карлом Кейзом и мной , показал , что обычное волнение , передающееся во время устного общения , играет огромную роль при принятии решений о покупках .
Более того , среди покупателей не было согласия относительно причин недавнего роста цен , а также не был проведен тщательный анализ экономических показателей .
Немногим ранее в этом году мы провели еще один опрос среди покупателей , которые приобрели недвижимость с марта по август 2002 года в США .
Для значительного большинства инвестирование явилось либо « основным » , либо , по крайней мере , « частичным » мотивом для осуществления покупки .
Однако в 2003 году , по сравнению с 1998 годом , гораздо меньшее количество покупателей домов отметили , что их решение было принято « только в целях инвестиции » .
И можно сказать , что нынешние условия благоприятны для возникновения пузыря , хотя и несколько меньшего , чем в 1980 х годах .
Соединенные Штаты не единственные оказались в подобной ситуации .
В Европе среднее соотношение цен на жилье и доходов несколько ниже долгосрочных средних показателей , главным образом , это объясняется тем , что в Германии исторически установлены невысокие цены на недвижимость .
Подобное соотношение во Франции , Италии и Бельгии практически соответствует долгосрочным средним показателям , в то время , как в Испании , Нидерландах и Ирландии соотношение превышает долгосрочные средние показатели на 40-50 % .
В Австралии также ситуация подобна той , которая предшествовала предыдущему кризису .
Это средние показатели по странам в целом , однако отдельные регионы могут оцениваться более высоко , чем другие .
В основном это можно сказать о « шикарных городах » , где располагается индустрия развлечений , университеты мирового значения , осуществляется производство высоких технологий , проживают мировые знаменитости .
Цены на жилье в подобных городах высоки и нестабильны .
Исследования , проведенные в 1988 и 2003 годах , показали , что роль ожиданий изменения цен является ключевым моментом .
В обоих случаях приблизительно 90 % респондентов в США ожидали повышения цен на жилье в течение последующих нескольких лет с большим ростом цен в течение последующих 12 месяцев , превысив 15 % отметку в Сан-Франциско в 2003 году .
Ожидания на долгосрочный период были практически столь же велики .
На самом деле сейчас , так же как и в 1988 году , ажиотаж относительно цен на жилье передается , главным образом , устно в процессе общения людей .
Газеты в « шикарных городах » публикуют статьи , повествующие о том , что дома продаются по цене , значительно выше первоначально запрашиваемой ; 45 % респондентов , опрошенных в 2003 году , заявили о подобной ситуации с ценами в Сан-Франциско .
Более 20 % продавцов на всех рынках , где проводились опросы , заявили о своей убежденности в том , что недвижимость будет продана так же быстро , если повысить цену на нее на 5 % -10 % или даже больше .
И даже если это действительно так , опрос 2003 года свидетельствует о том , что покупатели жилья в США не настолько уверены в ценах на недвижимость , как это наблюдалось во времена бума в 1980 х годах .
Это может означать , что покупатели не позволят поднять цены , как в прошлый раз , однако в то же самое время это говорит о том , что владельцы недвижимости готовы покинуть рынок в любое время .
Подобная ситуация может еще больше усилить снижение цен , особенно в « шикарных городах » и в областях с ослабленной экономикой .
Последствия могут быть серьезными и затронуть не только США , где 21 % всех ипотечных залогов было произведено по ставке 90 % от покупочной стоимости дома , по сравнению с 7 % на пике экономического бума в конце 1980 х .
В Австралии долг в области жилья вырос за последние десять лет с 55 % до 130 % в процентном отношении к личным доходам граждан .
Этот показатель возрос практически вдвое и достиг отметки 180 % в Нидерландах , где средняя величина займа достигает 110 % относительно стоимости домов . Связано это с тем , что кредиторы готовы финансировать все затраты на покупку жилья .
Основываясь на исторических фактах , снижение цен на жилье является , как правило , локальным и едва ли способно захватить всю страну .
Это может сгладить воздействие лопнувших мыльных пузырей на макроэкономику .
Плохие новости же заключаются в том , что рост личной задолженности населения означает , что обязательства многих владельцев недвижимости превысят стоимость их жилья , тем самым , увеличивая количество банкротств .
