Ближневосточная интеграция
Предпринимаемые попытки восстановить « карту дорог » к окончательному урегулированию израильско-палестинского конфликта и созданию палестинского государства находятся только на предварительной стадии .
Недавняя международная конференция в Лондоне , которая была направлена на поддержку реформ палестинской власти и укрепление поддержки возобновленных переговоров с Израилем , является одной из таких предварительных попыток .
Несмотря на это , я думаю , что помощь необходима не в посредничестве : в чем сейчас действительно нуждаются палестинцы , так это в партнерах .
В конфликте с Израилем их естественным и историческим партнером всегда была Иордания .
Это сотрудничество никогда не нарушалось .
Статьи 3 и 8 мирного договора Иордании с Израилем подробно обращаются к проблеме беженцев , как одной из главных нерешенных проблем , наряду с упоминанием нерешенного вопроса о границе и Иерусалиме .
Иордания не стоит в стороне от протекающего мирного процесса , она является его существенной частью .
Первоначальная карта дорог , схематически изображенная на Мадридской конференции в 1991 году , предусматривает два этапа : окончательное урегулирование споров между палестинцами и Израилем и полное урегулирование региональных конфликтов .
Участие Иордании на обоих этапах является решающим .
Действительно , интересы жителей всех трех областей – Палестины , Иордании и Израиля – столь запутаны , что у их представителей не будет другого выбора , кроме как достигнуть взаимного соглашения в случае успешных переговоров .
Например , проблема беженцев не может рассматриваться отделено от более широких проблем , касающихся интеграции всех жителей Палестины , Иордании и Израиля – где число беженцев является самым многочисленным – в гражданские общества , где они получат равный правовой статус и равный доступ к экономическим и культурным возможностям .
Такая интеграция невозможна на односторонней основе , она может быть достигнута только с помощью программ принятых и странами-донорами , и принимающими странами в условиях взаимодействия друг с другом . Также она не может быть достигнута в условиях жесткого политического и административного разделения поселений , которое ограничивает население директивами и оказывается неспособным признать потребность людей в единении и дружбе .
Экономическое и социальное развитие этих трех областей требует интегрированного подхода к использованию энергии и других природных ресурсов , в особенности воды .
Отсутствие соглашений об условиях такого развития сохранит несоответствие в жизненных условиях и взаимные притязания , а так же потенциальную вероятность конфликтов в будущем .
Признанное сообщество с общими интересами в вопросах воды и энергии и программами по их совместному использованию , например в долине с крутыми склонами , может привести , как и мотивация первой стадии европейской интеграции , к более широкой интеграции на более широком региональном уровне .
Статус Иерусалима остается нерешенным как на внутренней , так и на внешнеполитической арене .
Этот вопрос особым образом затрагивается в израильско-иорданском мирном договоре .
Признание всеми тремя сторонами приоритета моральной и духовной значимости города над политической помогло бы достигнуть соглашения на такой основе , которая удовлетворила бы законные требования трех Авраамских вер и определила окончательный политический статус города , исходя из его духовной значимости .
Альтернативой утвержденному решению проблем , принятому тремя сторонами , может быть бессрочный раздел Святой Земли , что может привести только к еще большей конфронтации и опасным конфликтам .
Тень такого раздела с его огромными опасностями сегодня угрожающе висит над Ираком .
В этом беспокойном регионе мира выбор довольно прост - либо деление на районы , либо варварство .
