Проблема недостатка квалифицированной рабочей силы
ВАШИНГТОН ( округ Колумбия ) – В век стремительного роста безработицы , казалось бы , найти необходимых сотрудников в компанию не представляет большой сложности .
Однако последние исследования компании McKinsey показывают , что более 2800 работодателей по всему миру ошибаются на этот счет .
Четверо из десяти работодателей утверждают , что не могут найти сотрудников на должности начального уровня . При этом более одной трети респондентов ссылаются на недостаток соответствующих кадров на ранке труда .
В то же время , молодые люди по всему миру с трудом находят себе работу .
В случае с Грецией и Испанией более чем пятидесятипроцентную безработицу среди молодежи можно объяснить кризисом еврозоны , однако такая же статистика характерна для быстро развивающихся Южной Африки и Нигерии .
На Ближнем Востоке и в Северной Америке каждый третий молодой человек тоже безработный .
А в Соединенных штатах приблизительно половина из выпускников высших учебных заведений в возрасте до 25 лет , имеющих степень бакалавра , по окончании учебы тоже оказывались полностью или частично безработными .
Все это говорит о том , что специалисты , получившие дорогостоящее образование , не востребованы в современных экономических условиях .
И для одних только США неспособность усовершенствовать систему образования к 2030 году может обойтись в 1,7 триллиона долларов .
А в случае Китая успешное решение вопроса дефицита квалифицированных сил может привести к увеличению ВВП страны на 250 миллиардов долларов к 2020 году .
Так почему же так мало делается для того , чтобы молодые люди получали необходимые на сегодняшний день знания ?
Проблема в том , что среди участников рынка труда бытуют два диаметрально противоположных мнения .
Как показывают результаты исследования McKinsey , более 70 % учебных заведений полагают , что образование их выпускников соответствует условиям современного рынка ; а больше половины работодателей и самих выпускников так не считают .
Решение этого вопроса подразумевает более плотное сотрудничество системы образования и работодателей .
Необходимо , чтобы работодатели транслировали учреждениям образования свои требования к квалификации ; учреждения образования должны обеспечить выпускников знаниями , которые позволят им соответствовать этим требованиям .
Проблема кроется в недостаточной взаимосвязи всех звеньев , поэтому решить необходимо именно этот вопрос .
Однако такой синхронизации добиться будет непросто .
Около трети работодателей никогда не взаимодействуют с образовательной системой , лишь 15 % из них делают это раз в месяц или чаще .
Плотное взаимодействие было бы выгодно обеим сторонам , работодатели смогли бы доносить свои потребности ( и даже участвовать в определении учебных планов и предоставлять своих сотрудников в качестве преподавателей ) , а учреждения образования смогли бы обеспечить учащихся необходимым опытом и практикой .
Кстати сказать , в настоящий момент реализуются несколько многообещающих инициатив .
Многие работодатели в области автомобильного и туристического бизнеса , сложного производства и кораблестроения прибегают к так называемому « предварительному трудоустройству » . Это означает , что за студентами предварительно закрепляются определенные трудовые места , которые становятся постоянными при условии прохождения студентами жесткой программы обучения .
Хорошим примером является программа сотрудничества между бразильской государственной компанией Petrobras , гигантом в области энергетики , и объединением Prominp , в которое входят государственные агентства , предприятия , торговые ассоциации и профсоюзы . Цель программы – максимально раскрыть потенциал нефтегазового сектора экономики .
Вначале Petrobras и Prominp разрабатывают пятилетний план по привлечению персонала , касающийся таких узкоспециализированных областей , как строительство нефтедобывающих верфей , трубопроводов и технологий газонефтедобычи .
После чего Prominp определяет учреждения образования для составления учебного плана и ежегодной подготовки 30 000 специалистов .
Компания Petrobras при этом покрывает 90 % расходов , остальные несет государство .
Однако подобных инициатив немного и они слишком узкоспециализированы , чтобы решить глобальную проблему несоответствия образования требованиям современного рынка .
Более того , на сегодняшний день недостаточно информации о моменте перехода молодых людей от учебы к трудоустройству , необходимо больше данных в этой области .
Ключевую роль в сборе информации для определения необходимых навыков и эффективных методов подготовки специалистов может играть государство .
Например , Обсерватория по вопросам труда Колумбийского университета отслеживает профессиональный прогресс студентов в течение пяти лет с момента окончания университета , начиная с того , какой университет они посещали , что изучали , когда и где начинали свою трудовую деятельность , начальный уровень заработка , продвижение по карьерной лестнице .
Благодаря этой информации абитуриенты могут получить более детальное представление о своих возможных перспективах .
Безусловно , если подобные схемы будут применяться , молодые люди должны будут проявлять бóльшую активность .
Меньше половины из участвовавших в опросах McKinsey студентов имели хотя бы базовое представление о среднем заработке и перспективах в выбранной ими области .
Неудивительно , что половина из них не была уверена , что высшее образование повышает их шансы на трудоустройство .
Студенты должны взять под собственный контроль вопросы своего образования .
Прежде чем записаться на тот или иной учебный или профессиональный курс , абитуриенты должны узнать уровень трудоустройства по выбранной специальности и узнать , каким образом и как часто учебное заведение взаимодействует с работодателями .
Более того , у них должно быть полное понимание того , каким образом они могут развить и продемонстрировать практические навыки в выбранной ими сфере .
Если говорить в целом , свой осознанный выбор они должны делать , полагаясь на имеющуюся информацию о современном рынке труда .
Если же существующая сегодня тенденция сохранится , дисбаланс на рынке труда существенно усугубится в ближайшие годы .
В действительности , к 2020 году мы можем столкнуться с 30-40-миллионным недостатком высококвалифицированных профессионалов , получивших высшее образование , и 95-миллионным переизбытком недостаточно квалифицированных специалистов .
Абсолютно очевидна экономическая выгода реорганизации мирового рынка труда ; человеческие потери в случае , если этого не произойдет , огромны .
Необходимость предпринять в этом направлении действия предприятиями , учреждениями образования , правительствами стран и молодыми людьми очевидна , как никогда .
