Политика Обамы в области ядерного равновесия
ВАШИНГТОН . Наверно никогда в истории ядерная безопасность , нераспространение ядерного оружия и контроль над вооружениями не получали такого развития , как в ходе трёх важнейших стратегических событий этого месяца : 6 апреля – публикация последнего обзора состояния американских ядерных вооружений , 8 апреля – подписание в Праге нового Договора о сокращении стратегических вооружений , а 12-13 апреля Саммит по ядерной безопасности .
Эти события продолжатся майской обзорной конференцией по Договору о нераспространении ядерных вооружений .
Президент США Барак Обама стал одним из наиболее выдающихся глобальных сторонников уничтожения ядерного оружия , позиция , за которую он неожиданно получил Нобелевскую премию мира в прошлом году .
Но действия Обамы были значительно более сдержанными , чем обычно это преподносится .
В общем , Обама добивался политики ядерного равновесия , в которой шаги в сторону разоружения сопровождаются мерами по сохранению американского ядерного превосходства .
В прошлом акцент делался на приверженности его администрации выполнению своих обязательств в рамках Договора о нераспространении ядерных вооружений , в то время как последний убеждает Конгресс США и их скептичных союзников в смелости новых подходов .
Политика администрации пытается соответствовать стремлениям приверженцев глобального разоружения несколькими путями .
В соответствии с Обзором состояния ядерных вооружений , например , в дальнейшем Америка всё менее полагается на ядерные вооружения , практически принимая доктрину ненанесения первого удара .
Впервые США обещают не отвечать ядерным ударом даже на химическую или бактериологическую атаку .
Обзор состояния ядерных вооружений также накладывает на США обязательства не разрабатывать новые ядерные вооружения , задачи либо возможности .
Администрация Обамы вместо этого продолжит усиливать роль и возможности обычных сил и вооружений США в выполнении задач , ранее возлагавшихся на ядерное оружие .
В дополнение , его администрация обещает не возобновлять ядерные испытания и добиваться введения в действие Договора о полном запрете ядерных испытаний , гарантируя его ратификацию Сенатом США и другими странами .
Символом приверженности администрации Обамы прозрачности и открытости стал данный Обзор состояния ядерных вооружений – первый такой документ , который был полностью рассекречен .
В описании нового Договора о сокращении стратегических вооружений чиновники администрации Обамы подчёркивают величину сокращений .
Число допустимых развёрнутых боеголовок в 1550 – это на 74 % ниже , чем ограничение по договору СНВ от 1991 года , и на 30 % ниже предела , установленного Московским договором 2002 года .
Ограничение стратегических средств доставки теперь составляет менее половины от разрешённого предыдущим договором .
Администрация характеризует данные более низкие предельные уровни и своё стремление к мерам по контролю над другими вооружениями , как действия Америки в рамках её обязательств по договору о нераспространении и разоружении .
Тем не менее , администрация попыталась развеять озабоченность тех американцев и союзников Америки , которые обеспокоены , не идёт ли Обама по наивной и безрассудной дорожке к ядерному разоружению .
Хотя Обама и подтвердил , что его целью является уничтожение ядерного оружия , он охарактеризовал это как долговременное усилие и предложил не устанавливать конкретных сроков для её достижения .
Не названа и дата , когда Обама попросит Сенат проанализировать Договор о полном запрещении ядерных испытаний .
Несмотря на то , что сторонники уничтожения ядерного оружия хотели , чтобы его администрация использовала новый подход к ядерному планированию , их основная мысль – убедить тех , кто стремится сохранить ядерное оружие для выполнения важнейших военных функций ; в обзоре состояния ядерных вооружений предлагается продление текущих ролей и задач ядерного оружия , если для противников разоружения не будут найдены убедительные аргументы .
Это предполагает , что « Соединённые Штаты будут поддерживать надёжное , безопасное и эффективное средство ядерного сдерживания … пока ядерное оружие существует » .
В обзоре состояния ядерных вооружений подтверждается политика длительного ядерного сдерживания , при которой США сохранят возможность применения ядерного оружия для защиты своих союзников .
Скептики сомневаются в надёжности такой политики , которая в принципе обязывает США пожертвовать Нью-Йорком в ответ на удар по Варшаве или подвергнуть опасности Лос-Анджелес для защиты Тайбэя .
Но сторонники таких гарантий США считают , что они будут предотвращать агрессию и способствовать нераспространению ядерного оружия , снижая стимулы союзников США по созданию своего собственного ядерного щита .
В этом контексте администрация отклонила призывы вывести в одностороннем порядке американские тактические ядерные вооружения из Европы , настаивая на том , что она сделает это только с согласия всех членов НАТО .
Более того , обещание не наносить первый удар в Обзоре состояния ядерных вооружений содержит важный барьер .
Он обязывает США не применять и не угрожать применением ядерного оружия против государств , которые им не обладают , при условии что эти страны не нарушают Договор о нераспространении ядерного оружия и другие свои обязательства по его нераспространению .
Администрация Обамы считает , что такие страны , как Иран и Северная Корея , находятся вне этой категории .
Американские переговорщики по СНВ на протяжении нескольких месяцев обсуждали со своими российскими коллегами , как выработать юридические формулировки , которые могли бы сдержать противоракетную оборону или использование неядерных боеголовок на баллистических ракетах дальнего действия .
Хотя некоторые американские чиновники продолжают скептически относиться к таким возможностям , они признают , что Конгресс может не ратифицировать Договор по СНВ , который будет включать формальные ограничения по этим возможностям .
Даже с более низкими допустимыми уровнями , установленными в новом Договоре об ограничении стратегических вооружений , США сохранит тысячи ядерных ракет , также как и давнюю американскую « стратегическую триаду » , состоящую из межконтинентальных баллистических ракет наземного базирования , ракет , установленных на подводных лодках , и стратегических ядерных бомбардировщиков .
Обладание таким арсеналом позволяет гарантировать , что если совершенствование технологий сделает одну опору уязвимой , то другие всё ещё будут представлять реальную угроза возмездия .
США будут стремиться гарантировать надёжность своих ядерных вооружений , тратя миллиарды долларов на совершенствование их инфраструктуры и проводить испытания , не включающие ядерных взрывов .
Саммит по ядерной безопасности играет существенную роль в соединении двух берегов ядерной политики Обамы .
Американские либералы и консерваторы , также как друзья и союзники Америки , поддерживают принципы повышения безопасности ядерных материалов и снижения риска ядерного терроризма , который может реально угрожать всем нам .
Обама привнёс важные нововведения в американскую ядерную политику , но и преемственность предыдущей политики осталась .
Ставки сделаны , и продолжать полагаться на проверенные методы , даже стараясь содействовать миру с меньшим и более безопасным ядерным оружием – это разумная стратегия .
