Законность и выборы
Итак , на Украине теперь есть законное правительство .
Так ли это ?
За Виктора Ющенко проголосовали 52 % избирателей .
Его противник набрал 44 % .
Наблюдатели подтверждают , что нарушения избирательных правил имели место , но были незначительными .
И все же вопросы остаются .
Побежденный кандидат , Виктор Янукович , оспаривает результат .
Страна разделилась .
Начнут ли шахтеры Донецка следующую революцию , на этот раз в красном против оранжевого протеста , организованного сторонниками Ющенко против первоначальных выборов с их явно незаконным результатом ?
Будет ли организовано движение за отделение в Восточной Украине ?
Законность – это тонкая , и все-таки несомненно важная особенность стабильной демократической политики .
Это также сложное понятие .
Был ли Джордж В. Буш законно избран президентом Соединенных Штатов на его первый срок , получив офис только после того , как Верховный Суд Америки вынес решение о прекращении пересчета голосов во Флориде , и несмотря на то , что Буш набрал меньшее количество голосов в национальном масштабе ?
Законно ли избраны президенты некоторых бывших советских республик , которые по официальным данным получили 90 % голосов избирателей ?
Будут ли запланированные выборы в Ираке считаться законными как внутри страны , так и за ее пределами ?
Жизненно важно помнить о том , что одни выборы не гарантируют законность , даже если они считаются свободными и справедливыми .
Американцам трудно это понять , также как и другим представителям счастливых демократических государств англо-саксонского мира .
Для них законность просто означает , что голосование и подсчет голосов происходят согласно неоспоримым правилам .
Они думают , что то , что легально , также является законным .
Однако , для многих других в мире , все еще есть , по крайней мере , два других вопроса .
Во-первых , активность избирателей является решающим фактором : кто голосовал , а кто нет .
Второй вопрос заключается в том , останется ли какая-либо систематическая потенциально сильная оппозиция результату голосования .
Проблема с первым сроком Джорджа В. Буша заключалась в том , что несмотря на ворчание и продолжающуюся красноречивую оппозицию , результат выборов 2000 г. был общепринятым .
Или рассмотрите “ решительную победу ” Тони Блэра в 2001 г. , когда лейбористская партия набрала 40 % голосов при общем количестве проголосовавших 60 % .
Фактически , 25 % всего электората дали ему почти две трети мест в Палате Общин .
Сомневался ли кто-нибудь в законности результата ?
Ни в Великобритании , ни среди британских партнеров .
Но не так много стран , где такой результат был бы правильным .
Большинство других – по крайней мере – потребовали бы создать коалиционное правительство , чтобы отразить существующее разнообразие мнений .
Законность выборов особенно проблематична в странах с так называемыми “ эндемическими меньшинствами ” .
В Канаде , например , было бы рискованным упустить из виду особые интересы Квебека .
На Украине должны быть признаны расходящиеся интересы запада и востока страны , если они хотят установить законность .
В Ираке техническое большинство на полностью легальных выборах является почти бессмысленным , если не будет четко признана позиция мусульман-суннитов и курдов .
Поэтому оккупационные власти правильно беспокоятся о выборах , на которых массовое неучастие суннитов приведет к увеличению большинства шиитов .
Таким образом , законность – это больше , чем легальность .
Она опирается на то , во что верят заинтересованные люди .
По крайней мере , должно быть отсутствие сильной оппозиции , включая угрозу раскола .
В западных странах , особенно в США , люди имеют тенденцию навязывать слишком много , когда речь идет о том , чтобы нести демократию – прежде всего , имея в виду выборы – другим .
В частности , мы принимаем по существу однородный электорат , чтобы даже низкая активность избирателей не была в ущерб особым этническим или культурным группам .
Мы также допускаем автоматическое принятие правил , на самом деле на которые даже в Соединенных Штатах ушло много времени .
Без законности не может быть никакой стабильности в любой политической системе , а без выборов – то есть четкого выражения народного согласия на назначение держателей власти – не может быть никакой законности .
Но в то время , как свободные выборы являются необходимым условием законности , одних выборов далеко не достаточно для того , чтобы обеспечить ее .
Конституционные меры должны гарантировать всем протестующим группам место в политических учреждениях стран .
Наряду с этим необходимо установить власть закона , осуществляемую независимой и уважаемой судебной властью .
Мы должны помнить это , преследуя неуловимую цель построения демократии в Ираке , чтобы мы не удивились , если предстоящим выборам не удастся создать законное правительство .
