Ядерное разоружение разоружили
СИНГАПУР . Внешнеполитический пейзаж президента США Барака Обамы заполнен спущенными воздушными шарами .
Стремительный рост выступлений , большие надежды и большие ожидания принесли минимальные результаты .
Во всем исламском мире ‑ от Северной Африки до Ирака , Афганистана и Пакистана ‑ мы видим хрупкие отношения , передачу власти , не приносящую счастья , неразрешенные конфликты и открытые нападения на Соединенные Штаты , несмотря на готовность Обамы к новой эпохе в отношениях , трогательно сформулированной в его речи в Каире в июне 2009 года .
Израиль , глухой к призывам Обамы , находится дальше от примирения с Палестиной и ближе к войне с Ираном , чем когда-либо ранее .
Кроме того , несмотря на все усилия , направленные на улучшение наиболее важных двусторонних отношений Америки ‑ с Китаем и Россией , ‑ отношения с обеими странами становятся все более напряженными , благодаря непримиримости Кремля по вопросу Сирии и официальному поведению Китая в Южно-Китайском море .
Но воздушный шар , который больше всего спущен – это , наверное , тот , что Обама запустил в воздух в Праге в апреле 2009 года , когда он заявил о быстром и серьезном движении к миру , свободному от ядерного оружия .
Хорошее начало было положено новым договором по СНВ между США и Россией для значительного ограничения стратегического оружия , в значительной степени успешной Обзорной конференцией Договора о нераспространении ядерного оружия , а также продуктивным , проведенным в США саммитом по ядерной безопасности .
Но за последний год дух оптимизма , который подпитывал эти начинания , к сожалению , пропал без вести .
В этом месяце группа бывших премьер-министров , министров иностранных дел и обороны , а также военных , дипломатических и научных руководителей из 14 стран встретились в Сингапуре в рамках Сети руководства стран Азиатско-Тихоокеанского региона по нераспространению ядерного оружия и разоружению ( APLN ) .
Они выразили свое глубокое разочарование тем , что они назвали « испарением политической воли » , очевидной в глобальных и региональных усилиях по ядерному разоружению .
Кроме другого достаточно продуктивного саммита по ядерной безопасности в Сеуле в марте 2012 года , новости в области разоружения за последний год , безусловно , были безрадостными .
Дальнейшие американо-российские переговоры по сокращению вооружений застопорились задолго до начала сезона американских президентских выборов .
Между тем , никакие другие ядерные государства не выразили ни малейшей заинтересованности в двусторонних или многосторонних переговорах по сокращению вооружений , пока две великие державы , которые в настоящее время обладают 95 % запасами ядерных вооружений мира , не сделают следующих существенных сокращений .
Осторожные начальные шаги США по изменению их ядерной доктрины ‑ в сторону признания того , что « единственная цель » ядерного оружия заключается в реагировании на ядерные угрозы , а не угрозы любого другого вида ‑ ушли в никуда .
Переговоры о снятии с « боевого дежурства » 2 & nbsp ; 000 единиц ядерного оружия , которое остается в абсурдно опасном состоянии готовности к запуску эпохи времен холодной войны , так никогда по-настоящему и не начинались .
Также нет никаких признаков движения в сторону вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний ( ДВЗЯИ ) .
А также нулевой прогресс достигнут в выходе из тупика в переговорах по новому договору о запрещении производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия ; незначительный прогресс достигнут на конференции по созданию зоны , свободной от ядерного оружия , на Ближнем Востоке ( главный итог Обзорной конференции ДНЯО 2010 года ) ; а также произошло фактические ускорение ядерных оружейных программ в Индии , Пакистане и Китае .
Так кто же в этом виноват ?
Некоторые обвиняют администрацию Обамы в посыле смешанных сигналов или еще хуже : США , отмечают они , модернизировали свой ядерный арсенал , разработали новые системы баллистической противоракетной обороны и обычных вооружений и проявили слишком большую готовность успокоить нервозность союзников из Европы и Северо-Восточной Азии относительно ограничения размеров ядерной составляющей расширенного зонтика сдерживания , под которым они укрываются .
Но трудно проигнорировать огромные ограничения , которые наложила интенсивно поддерживаемая и создающая негативные настроения политическая обстановка в США .
Республиканская непримиримость не позволила США ратифицировать ДВЗЯИ , который мог бы стать большим международным предохранителем ; почти похоронила новый договор СНВ уже при его рождении ; и поставила планку для дальнейших переговоров с Россией и Китаем на практически непреодолимом уровне .
Нет также никаких признаков того , что какая-либо из этих позиций будет изменена , если Митт Ромни , соперник-республиканец , станет президентом .
Международные проблемы усугубляются – особенно для лидеров APLN – вследствие резкости заявлений Ромни относительно Китая и Тайваня , а также его внеочередного определения России как « геополитического врага Америки номер один » .
Есть те , кто будет говорить , что наивно хотеть мира , свободного от ядерного оружия , а тем более думать , что этого можно достигнуть .
Но не наивно быть озабоченным сохранением самого бесчеловечного оружия уничтожения , когда-либо изобретенного – 23 & nbsp ; 000 единиц которого все еще существуют ‑ с общей разрушительной мощью в 150 & nbsp ; 000 сброшенных на Хиросиму бомб .
И не наивно полагать , что нераспространение и разоружение неразрывно связаны : до тех пор , пока какое-либо государство будет сохранять ядерное оружие , другие будут его хотеть .
Действительно наивная ‑ или невежественная – позиция заключается в вере в то , что государственный и надежный контроль , а не чистая удача , позволили миру прожить почти семь десятилетий без катастрофы с участием ядерного оружия .
Не наивно полагать , что ядерное сдерживание ‑ как хрупко с точки зрения его использования , так и довольно сомнительно в полезности в вопросе поддержания мира .
И не наивно полагать , что , даже если ядерное оружие нельзя вернуть в прошлое , его можно , в конечном счете , объявить вне закона .
Но Обаму нельзя обвинять за попытки что-то сделать .
Ведь даже спущенные воздушные шары ‑ это лучше , чем опустошенная планета .
