Нет войне , нет голоду
СТОКГОЛЬМ : Двести лет назад Эммануил Кант представил в своем эссе “ Вечный мир ” будущий “ союз либеральных республик ” .
Однако , в 1795 году либеральные республики были не более , чем абстрактные идеи .
И все же Кант представил нашу теперешнюю действительность процветающих либеральных демократий .
Более того , кантовская идея о вечном мире кажется не такой уж и искусственной , так как ни одно демократическое государство не воевало с таким же демократическим государством .
В действительности , тезис “ Между демократическими государствами нет войн ” является настолько же близким , насколько мы приближаемся к непреложному дипломатическому закону .
Ученые подтвердили истинность этого . Профессор Р. Дж .
Раммел ( R. J. Rummel ) из Гавайского Университета исследовал 353 пары враждующих сторон в период с 1816 по 1991 год .
Демократическое государство воевало с не- демократическим в 155 случаях .
Диктаторское государство воевало с диктаторским государством в 198 случаях .
Он не нашел не единого примера , когда демократическое государство вступало в войну с демократическим государством .
Некоторые доктринеры играют словами , утверждая , что существуют исключения .
Тем не менее , изучите детали и Вы убедитесь , что конфликты , поставленные под вопрос , были либо каким -нибудь из проявлений гражданской войны , либо один из участников не был действительно демократическим государством ( Германия в 1914 году ) , либо число погибших людей было слишком мало , чтобы вообще назвать конфликт войной .
Это не простая статистическая ошибка или счастливое совпадение .
В демократическом государстве было бы практически невозможно обеспечить общественную поддержку вооруженной конфронтации с другим демократическим государством .
Народы демократических государств знают друг друга и доверяют друг другу .
Правительства демократических государств считают естественным проводить друг с другом переговоры .
Цена , которую человечеству пришлось заплатить в ожидании осуществления кантовского видения ближайшей реальности , является ужасающей , и она был взыскана не на полях брани , а в других местах .
В период с 1900 по 1987 год около 170 миллионов людей были убиты по политическим причинам , не затрагивающим войну .
Тоталитарные государства умертвили 138 миллионов из этих 170 миллионов человек .
В странах с авторитарным режимом были убиты еще 28 миллионов .
В демократических государствах было убито около 2 миллионов человек , прежде всего в ходе бомбовых обстрелов по гражданским объектам .
Не важно , насколько противоречивы примеры демократической крайности , тем не менее , они не меняют общую картину .
Большая часть этого массового убийства было вызвана марксистско-ленинистским объединением абсолютистской идеологии и абсолютной власти .
Парафразируя изречение Лорда Эктона ( Lord Acton ) : власть убивает , и абсолютная власть убивает абсолютно .
Многие люди приходят к другим заключениям .
Когда марксисты были сильны , а либерализм слаб , писатели , политики , политические партии и газеты часто говорили нам : демократия не важна для стран третьего мира .
Свобода в таких государствах является “ формальностью ” .
Гораздо более насущная проблема - не проголодаться .
Таким образом , нас учили : либерализм не является решением для развивающихся стран .
“ Не меряйте других нашими мерками , ” писал ведущий шведский писатель - новеллист , в то время как режим Пол Пота истребил четверть населения Камбоджии .
Он имел в виду то , что массовое убийство камбоджийцев прискорбно не в том смысле , как массовое убийство европейцев .
Это инвертированный расизм : вы притворяетесь , что уважаете других людей , когда , фактически вы их презираете .
В действительности , те на Западе , кто восхвалял Мао , Кастро или Хонекера , редко имели желание импортировать их террор .
Попробуйте ввести малейшее ограничение свободы слова в любой западной стране , и вы встретите шторм протеста со стороны тех , кто редко защищал свободу слова в государствах третьего мира .
Подавление приемлемо только по отношению к другим .
Лицемерие , конечно , не ограничивается Европой .
Когда лидеры в , скажем , Сингапуре , Малайзии или континентальном Китае говорят об “ Азиатских ценностях ” с целью романтизации своих режимов , они также бросают вызов ценностям демократии .
Однако , бывший президент Тайваня Ли Тен-хуи ( Lee Teng-hui ) полагает , что эти аргументы являются слабым алиби для анти - демократической политики .
Когда речь идет о правах человека , говорит Г-н Ли , не существует никаких особых азиатских ценностей .
Свобода - универсальная ценность .
Несмотря на развал коммунизма , нападки на либерализм продолжаются .
Амартья Сэн ( Amartya Sen ) , лауреат Нобелевской премии в области экономики , эмпирически показала , что в стране , управляющейся демократически , никогда не случался голод - массовое недоедание , ведущее к массовой смерти .
Во время бенгальского голода в 1943 году от двух до трех миллионов человек погибли от голода .
Это случилось под управлением Британского закона .
С тех пор , как Индия в 1947 году стала независимым государством с многопартийной демократической системой , эта страна никогда больше не страдала от подобных катастроф .
Недоедание , плохое питание , потеря урожая и дефицит продовольствия случались , но не было голода .
Сравните с “ Больший прыжком вперед ” Мао в период с 1958 по 1961 год , когда 30 миллионов китайцев умерли от голода .
Это в десять раз превышает число индийцев , которые умерли от громадного недоедания в Британской Индии менее чем за двадцать лет до этого .
Сэн также изучает различные африканские страны , которые пережили потери урожая и дефицит продовольствия .
Под демократическим давлением правительства обычно действенно и решительно реагируют на подобные явления , в государствах с диктаторским режимом люди часто подвержены голоду , вызванному и манипулируемому правительством .
Там , где политическая оппозиция и свободная пресса сильны , правительства не могут пренебречь тысячами людей , чье голодание привело к смерти .
Когда оппозиция молчит и голос средств массовой информации является только диктаторской пропагандой , миллионы людей , умирающих от голода могут держаться в секрете и / или игнорироваться .
Элие Визель ( Elie Wiesel ) , узник Освенцима и Бухенвальда , лауреат Нобелевской премии , однажды сказал : “ Давайте вспомним героев Варшавы , мучеников Треблинки , детей Освенцима .
Они боролись в одиночку , они страдали в одиночку , они жили в одиночку , но они не умирали в одиночку , так как что-то во всех нас умирало вместе с ними ” .
Что умерло вместе с ними ?
Мой ответ : идея о границах человеческой жестокости .
Теперь мы признаем , что таких границ не существует .
Зная на опыте преимущества , которые дает демократия , в виде мира и человеческого благосостояния , мы должны еще раз подтвердить нашу приверженность и необходимость распространения идей Канта .
