Станут Ли Работники Собственниками Компаний ?
ФЛОРЕНЦИЯ : Столкнувшись с неприятной забастовкой пилотов авиакомпании Эйр Франс во время проведения Кубка Мира , правительство Франции купило перемирие предложив бастующим пилотам , помимо всего прочего , большую долю акций в их компании .
Такая форма заинтересованности работников , вкупе с социалистическими " лекарствами " была однажды отменена как испорченная , идеалогическая иллюзия .
Недавно она привлекла свежий и широко распространившийся интерес не только как метод для обеспечения более стабильных трудовых отношения , но и как практическое срдество организации бизнеса .
На Западе такой интерес проистекает из умирающей веры в традиционные профессиональные союзы ; в посткоммунистическом Востоке он стимулируется быстрым развалом государственной собственности .
Сегодня реформаторы слева надеются , что передача собственности работникам преуспеет в том , в чем потерпели поражение и профсоюзы , и госсобственность -- в уравнивании силы и богатства и в смячении отчуждения и эксплуатации рабочих .
Реформаторы правого крыла надеются , что право на собственность в руках рабочих улучшит производительность труда и усилит отожествление рабочего с интересами капитала .
Во многих странах подобные надежды влияют на социальную политику .
В Соединенных Штатах идея передачи собственности рабочим была поддержана огромными налоговыми субсидиями и дополнительными статьями в пенсионном законодательстве .
В России рабочим были переданы большинство акций в приватизированных государственных предприятиях .
В Германии обязательное представительство рабочих на совете директоров , а также значительная защита труда еффективно предоставляют рабочим многие привилегии владельцев .
Компании , которыми владеют работники , фактически всегда были нормой .
Партнерство профессионалов , которые уже давно доминируют в предоставлении таких услуг , как -- юридическое , бухгалтерское обслуживание -- а , с недавнего времени -- и в сфере банковских инвестиций -- служат хорошим тому примером .
И они немаловажны : большие бухгалтерские фирмы США работают на международном уровне и уже давно имеют тысячи партнеров .
Транспорт -- это еще одна сфера , в которой собственность рабочих является обычной : по всему миру компании , владеющие грузовиками , автобусами и такси , обычно организованы как кооперативы водителей .
Существуют и другие важные примеры в других областях промышленности , включая деревопереработку в Америке , приборостроение в Испании и строительство в Италии .
В последние годы , частично благодаря поддержке со стороны социальной политики , передача собственности в руки рабочих получила широкое распространение .
Явным примером этому служат Объединенные Авиалинии -- самая большая авиакомпания мира -- в которой более 50 000 рабочих совместно приобрели контрольный пакет акций в 1994 году .
Итак , ждет ли передачу собственности в руки рабочих успешное будущее в организации промышленности ?
Очевидно , что у него есть свои преимущества .
Усиливается стимул для рабочих увеличить производительность труда , ослабевает стимул для компании эксплуатировать рабочих , например , постредством низкой заработной платы или плохих условий труда для работников , которые хотя и высоко продуктивны , но у которых из-за личных или профессиональных причин со временем снижается шанс найти другую работу .
Это также уничтожает побуждение как у менеджмента так и у рабочих вступать в дорогостоящие стратегические игры -- такие как забастовки или локауты -- которые обычно сопровождают трудовые отношения в компаниях , являющихся собственностью инвесторов .
Несомненно , что эти преимущества весьма существенны .
Если бы они являлись главными факторами успеха или поражения передачи собственности рабочим , мы могли бы ожидать , что такая передача получила бы широкое распространение в тех областях промышленности , в которых рабочих трудно контролировать , или которые относительно неподвижны или достаточно юнионизированны .
На самом деле все как раз наоборот , по крайней мере там , где доля владений рабочими не является обязательной в соответсвии с законодательством .
Очевидно , что существуют и недостатки этого метода , которые перевешивают его преимущества .
Среди них -- трудности в увеличении капитала и большой риск для рабочих .
Хотя эти проблемы действительно важны , они не являются решающими .
Передача акций рабочим имеет долгую историю успеха даже в индустрии - в таких областях , как деревопереработка и бакновские инвестиции , которые изменчивы и одновременно владеют относительно интенсивным капиталом .
Скорее всего , Ахиллесова пята этого метода лежит в проблемах управления .
Конечно , у рабочих часто бывает больше интереса и возможностей для наблюдения за менеджерами фирмы , чем у инвесторов капитала , которые часто отдалены от компании .
Но у инвесторов есть одно преимущество , которое обычно отсутствует у рабочих : значительное единодушие интересов .
Рабочие , с их различными ролями внутри компании , обычно по-разному затронуты политикой компании .
Соответствующий конфликт интересов зачастую делает управление компанией очень дорогостоящим делом , благодаря сложному процессу принятия решений и особенно решений , вступающих в противоречие с интересами доминирующих груп рабочих .
Эти расходы по управлению становятся критическими .
Настоящее владение компанией рабочими с эффективным участием рабочих в управлении достигает долговременного успеха только там , где существует значительная однородность интересов среди рабочих : рабочих , которые являются собственниками обычно выполняют одинаковую работу в компании , имеют один и тот-же уровень квалификации и небольшую разницу в иерархии полномочий .
Партнеры в юридических компаниях и шоферы-владельцы в транспортных фирмах являются типичным примером .
Более того , для уменьшения любой потенциальной возможности конфликта , такие компании часто применяют дорогостоящие стратегии , так-же как строгие , основанные на старшинстве схемы раздела прибыли , используемые во многих юридических фирмах , или повсеместный обмен рабочими местами , типичный для деревоперерабатывающих кооперативов США .
Эксперимент с рабочими-владельцами показывает смешанный результат .
Настоящее владение , в котором работники значительно участвуют и в контроле и в заработках , работает эффективно при удивительном разнообразии обстоятельств , если , конечно , собственность передается в руки рабочих , которые объединены однородными интересами .
Но если , как это часто бывает , такого единодушия нет , преимущество на стороне инвестиционной собственности .
Соответсвенно , смелые новые эксперименты в передачи собственности в руки работников -- в Объединенных Авиалиниях , приватизированных российских компаниях , даже в Эйр Франс -- похоже служат только как временное средство в промышленной реструктуризации .
