Меньше шума о стимулирующем воздействии американского доллара
МИЛАН . Преддверие экономического кризиса в США характеризовалось чрезмерным левереджем в финансовых учреждениях и в секторе бытовых потребителей , “ надуванием пузыря ” активов , который в конечном итоге взорвался и нанес до определенной степени ущерб балансовым отчетам .
Последствиями стали пересмотр стоимости активов , делевередж и восстановление балансовых отчетов – результатом чего стали сегодняшние более высокие нормы сбережений , значительное снижение внутреннего спроса и резкий рост безработицы .
Поэтому самой важной проблемой , с которой сейчас сталкивается США , является вопрос , сможет ли финансовый и денежно-кредитный стимул помочь , как некоторые верят , исправить экономику .
Несомненно , на пике кризиса комплексное воздействие финансового стимула и кредитно-денежной либерализации имели большое воздействие на предотвращение замораживания кредитов и ограничение спирального снижения стоимости активов и реальной экономической деятельности .
Но тот период закончился .
Причина проста : предкризисный период развращающих прибылей от вложенного капитала , который оказался частично , по крайней мере , мимолетным явлением , привел к пост-кризисному периоду сдержанных расходов , сниженного потребления и высокой безработицы .
Контр-цикличная политика может смягчить эти негативные воздействия , но она не сможет восполнить урон или ускорить выздоровление , нарушая при этом справедливые временные ограничения .
В результате , преимущества , связанные с поддержкой финансируемых из дефицитного бюджета доходов семей , сейчас уменьшились из-за желания сохранить и перестроить чистый капитал .
С точки зрения бизнеса , инвестиции и рабочие места следуют за потреблением , так как “ товарный цикл ” идет своим ходом .
Прежде , чем восстановится спрос , бизнес будет оставаться в режиме экономии средств .
Итогом всего этого является то , что дефицитное расходование сейчас терпит поражение в борьбе с экономикой , которая в данный момент снижает долю заемных средств и реструктуризирует свои балансовые отчеты , свой экспорт и микроэкономическую структуру – короче , свой дальнейший потенциал для роста .
Эта реструктуризация будет происходить независимо от того , будет ли дефицитное расходование или его не будет .
Поэтому благоразумно осознать тот факт , что существуют ограничения по поводу того , как быстро можно осуществить реструктуризацию .
Попытка превзойти эти временные ограничения связана не только с риском нарушить бюджетный баланс и стабильность и жизнестойкость доллара , но может привести к тому , что экономика и государственные финансы будут крайне уязвимыми к будущим потрясениям , которые перевесят довольно умеренные краткосрочные выгоды от более быстрого осуществления ускоренного инвестирования и снижения безработицы .
Спрос восстановится , но только медленно .
Это правда , что стоимость активов возросла достаточно , чтобы восстановить балансовые отчеты , но возможно недостаточно , чтобы увеличить потребление .
Придется несколько подождать , прежде чем балансовые отчеты , как семей , так и фирм , восстановятся в более полном объеме .
Более высокий зарубежный спрос со стороны стран с активным сальдо торгового баланса ( среди которых Китай , Германия и Япония ) мог бы помочь восстановить частично отсутствующий спрос .
Но это также подразумевает структурные изменения в этих экономиках , и это тоже займет время .
Более того , ответ на более высокий иностранный спрос потребует структурных изменений в экономике США , что также займет время .
Это совсем не значит , что восстановление баланса мирового спроса не имеет значения .
Сосем наоборот .
Но на достижение цели восстановления фундамента для глобального экономического роста уйдет времени на три-пять лет больше , чем это потребуется при краткосрочном восстановлении баланса и занятости в развитых странах , особенно в США .
Сегодня лучший способ воспользоваться дефицитом и государственным долгом , это сосредоточиться на вопросах распределения , особенно безработных , как тех , кто уже таковыми является , так и потенциальных безработных .
При затянувшейся балансовой рецессии этого типа , выплаты по безработице должны быть значительными и продолжительными .
Аргумент , что это помешало бы безработным найти работу , имеет смысл в нормальные времена , но не сейчас .
Сегодняшняя безработица , в конце концов , скорее структурная , а не результат воздействия неправильных средств поощрения .
Выплаты должны быть расширены и увеличены на ограниченный , дискреционный период .
Когда структурные препятствия для увеличения занятости исчезнут , выплаты по безработице должны вернуться на свой прежний уровень .
Если это сделать , то не только уменьшится несправедливая ноша , которую несут безработные ; это также помогло бы поддержать потребление и , возможно , заставило бы тех , кто боится потерять свою работу в будущем , пользоваться своими сбережениями , оставленными на черный день .
Кредитно-денежная политика является более сложным и трудным балансовым актом .
Более агрессивная политика процентных ставок , вероятнее всего , снизила бы стоимость активов ( или , по крайней мере , замедлила скорость оценки ) , увеличила бы бремя выплат по задолженности по кредитам с регулируемыми ставками и привела бы к дополнительному нарушению финансовых отчетов и беспорядочному дегирингу ( уменьшению доли заемного капитала ) , такому как лишение прав выкупа закладных , например .
Все это замедлило бы экономическое выздоровление , возможно , даже его остановило .
Но существуют последствия , которые заставляют отказаться также и от этого подхода .
Недорогие кредиты вряд ли повлияют в значительной степени на потребление в ближайшее время , но они могут способствовать инфляции активов и нерациональному использованию ресурсов .
Большая часть остального мира предпочла бы более сильный доллар , меньший приток капитала со спекулятивным привкусом и предпочла бы уменьшить необходимость заниматься оценкой своей собственной валюты , чтобы избежать неблагоприятных последствий для конкурентоспособности своих собственных экономик .
Одним словом , та разновидность кредитно-денежной политики , которая практикуется в такой хрупкой экономике , как экономика США , станет причиной нарушений в мировой экономике , которые потребуют ответных политических мер во многих других странах .
С политической точки зрения кризис изображался как провал финансового регулирования с безответственным предоставлением займов , что привело к быстрому увеличению системных рисков .
Остальные страны с реальной экономикой оказались населенными людьми , которые чувствуют себя жертвами – хотя и жертвами , которые до кризиса купили много домов , путевок на отдых , телевизоров и автомобилей .
К несчастью из-за этого восприятия ответные меры сдвинулись в направлении устранения недостатков , даже когда предельные доходы низкие .
Что нам сейчас надо , так это поддержка безработных , стабильное государственное финансирование с четко озвученным планом по снижению дефицита , правда о перспективах среднесрочного экономического роста и упорядоченный процесс заживления , в котором балансовые отчеты восстанавливаются в основном без правительственного вмешательства .
