Новый Потолок Для Цен На Нефть
ЛОНДОН – Если есть цифра , определяющая судьбу мировой экономики , то это цена барреля нефти . Каждому мировому экономическому спаду с 1970 года предшествовало , по крайней мере удвоение цен на нефть , и каждый раз цена на нефть падала в два раза и оставалась низкой в течение шести месяцев или около того , потом следовало большое ускорение роста мировой экономики .
Упав со $ 100 до $ 50 , цена на нефть сейчас колеблется именно на этом критическом уровне . Так следует ли нам ожидать , чтобы $ 50 стали полом или потолком нового торгового диапазона на нефть ?
Большинство аналитиков все еще видят $ 50 как пол - или даже трамплин , потому что позиционирование на рынке фьючерсов предполагает ожидания довольно быстрого отскока до $ 70 или $ 80 . Но экономика и история показывают , что сегодняшняя цена должна рассматриваться , как вероятный потолок гораздо более низкого торгового диапазона , который может растянуться на всем пути вниз к $ 20 .
Рынок нефти всегда был отмечен борьбой между монополией и конкуренцией . Но то , что большинство западных комментаторов отказываются признать это то , что чемпионом конкуренции в настоящее время является Саудовская Аравия , а свободолюбивые нефтяники из Техаса молятся ОПЕК , чтобы восстановить свою монопольную власть .
С 1986 по 2004 она изменялась в пределах от $ 20 до $ 50 ( за исключением двух кратких отклонении в 1990 после вторжения в Кувейт и девальвации в России в 1998 году ) . Наконец , с 2005 по 2014 год , нефтью снова торгуют по цене 1974-1985 годов , в диапазоне примерно от $ 50 до $ 120 , за исключением двух очень коротких обострении в течение 2008-09 финансового кризиса .
Кажется правдоподобным , что разницу между этими двумя режимами можно объяснить распадом власти ОПЕК в 1985 году , в связи с Северным морем и развитием добычи нефти на Аляске , что спровоцировало переход от монополистической к конкурентной цене . Этот период закончился в 2005 году , когда рост спроса из Китая временно создал дефицит нефти на мировом уровне , что позволило ОПЕК восстановить и “ дисциплинировать ” цену .
Эти зарегистрированные отметки в $ 50 , являются возможной демаркационной линией между монопольными и конкурентными режимами . И экономика конкурентных рынков по сравнению с монопольным ценообразованием подсказывает , почему $ 50 будет потолком , а не полом .
Проще говоря , цена будет отражать затраты , которые эффективный поставщик должен окупить в производстве последнего барреля нефти , необходимые для удовлетворения спроса на мировом уровне . В монопольном ценовом режиме , напротив , монополист может выбрать цену значительно выше предельных издержек и ограничить производство , для обеспечения того , чтобы предложение не превысило спрос ( который так или иначе бы был из-за искусственно завышенной цены ) .
До лета прошлого года , нефть работала на основании монопольных цен режима , потому что Саудовская Аравия стала “ стабилизирующим производителем , ” ограничив поставки , когда они превысили спрос . Но этот режим создал мощные стимулы для других производителей нефти , особенно в США и Канаде , чтобы резко расширить производство .
Осенью прошлого года саудовские лидеры , очевидно , решили , что это проигрышная стратегия - и они были правы . Ее логическим вывод было бы превращение Америки в мирового лидера по добыче нефти , в то время как Саудовская Аравия исчезла бы на второй план , не только как экспортер нефти , но и , возможно , как страна , которую США чувствовали себя обязанными защищать .
Но единственным способом для ОПЕК восстановить , или даже сохранить , свою долю на рынке , является снижение цены до той отметки , чтобы американские производители резко сократили объемы своего производства , чтобы сбалансировать мировой спрос и предложение . Короче говоря , саудовцы должны перестать быть “ стабилизирующим производителем ” , а вместо этого заставить американских фрекеров выступить в этой роли .
Горючий сланец дорого добывать и , следовательно , он должен оставаться в земле , пока все недорогие нефтяные месторождения в мире не качают на максимальной мощности . Кроме того , добычу сланца можно дешево запустить и остановить .
Поэтому условия конкурентного рынка будут диктовать , чтобы Саудовская Аравия и другие недорогие производители всегда работали на полную мощность , в то время как фрекеры США бы испытывали циклы подъемов и спадов , характерные для рынков первичной продукции , закрывались , когда мировой спрос слабый или новые недорогие материалы приходят потоком из Ирака , Ливии , Ирана или России , и наращивали производство только во время мировых бумов , когда спрос на нефть находится на пике .
По этой конкурентной логике , предельная стоимость американского сланцевого масла станет потолком для мировых цен на нефть , тогда как затраты на относительно отдаленные и малорентабельные обычные нефтяные месторождения ОПЕК и России создадут пол . Как это часто бывает , оценка издержек производства сланцевого масла в основном около $ 50 , в то время как уровень безубыточности обычных малорентабельных месторождении в целом на уровне около $ 20 .
