Осенняя пропасть ?
БЕРЛИН . В ближайшие месяцы несколько серьезных региональных экономических и политических кризисов могут объединиться в один мега-водораздел , подпитывая интенсивное глобальное потрясение .
В течение лета перспектива опасного падения стала только более вероятной .
На Ближнем Востоке барабаны войны в настоящее время звучат все громче .
Никто не может предсказать , в каком направлении поведет страну египетский суннитский президент-исламист и исламистское парламентское большинство .
Но ясно одно : суннитские исламисты решительно меняют политику в регионе .
Эта региональная перегруппировка необязательно будет антизападной , но она , безусловно , будет таковой , если Израиль и / или США нанесут военный удар по Ирану .
Между тем , в Сирии бушует гражданская война , сопровождаемая гуманитарной катастрофой .
Надо отметить , что режим президента Башара аль-Асада не выживет , но он полон решимости бороться до конца .
Балканизация Сирии среди различных этнических и религиозных групп страны является четко предсказуемым результатом .
В действительности больше нельзя исключать боснийский вариант сценария , а перспектива потери сирийским правительством контроля над химическим оружием создает непосредственную угрозу военного вмешательства Турции , Израиля или США .
Кроме того , сирийская гражданская война стала войной чужими руками в открыто объявленной битве за региональную гегемонию между Ираном , с одной стороны , и Саудовской Аравией , Катаром , Турцией и США , с другой .
Оставаясь в стороне от этой арабо-западной коалиции , Израиль в тайне разыгрывает свои карты .
Иран , со своей стороны , объявил Сирию незаменимым союзником и полон решимости предотвратить смену режима там всеми доступными средствами .
Означает ли это , что ополченцы « Хезболлы » в соседнем Ливане примут теперь непосредственное участие в гражданской войне в Сирии ?
Может ли такое вмешательство возродить собственную затяжную гражданскую войну в Ливане 1970-х и 1980-х годов ?
Есть ли угроза новой арабо-израильской войны , нависшей над Ближним Востоком ?
И , по мере того как курды внутри и за пределами Сирии становятся все жестче , Турция , с ее большим и беспокойным курдским населением , также становится более беспокойной .
В то же время текущая региональная борьба в Сирии становится все более запутанной с другим основным источником звуков войны : ядерной программой Ирана .
Параллельно сирийской драме , риторика в конфронтации между Израилем и Ираном по поводу этой программы стала значительно жестче .
Обе стороны сами себя загнали в тупик .
Если Иран сдастся и согласится на устойчивое дипломатическое решение , режим потеряет лицо по критическому внутреннему вопросу , поставив под угрозу свою легитимность и выживание .
С точки зрения режима , на карту поставлено наследие исламской революции 1979 года .
Но международные санкции ранят , и Иран рискует потерять Сирию .
Все указывает на необходимость успеха режима ‑ теперь более , чем когда-либо ‑ в отношении его ядерной программы .
Кроме того , правительство Израиля загнало себя в собственную ловушку внутренней политики .
Премьер-министр Биньямин Нетаньяху и министр обороны Эхуд Барак не могут принять ядерный Иран .
Они боятся не ядерной атаки на Израиль , а , скорее , гонки ядерных вооружений в регионе и драматической смены власти не в пользу Израиля .
С их точки зрения , Израиль должен или убедить США атаковать Иран и его ядерные объекты , или взять на себя максимальный риск использования для этого собственных вооруженных сил .
Обе стороны значительно сократили имеющиеся у них варианты действий , тем самым ограничивая возможности для дипломатического компромисса .
А это значит , что обе стороны перестали продумывать последствия своих действий .
Везде идут разговоры о « военном варианте » , что означает удар с воздуха .
Но , в то время как сторонники говорят об ограниченной « хирургической операции » , в действительности они говорят о начале двух войн : воздушной войне , во главе с США и Израилем , и асимметричной войне , во главе с Ираном и его союзниками .
А что , если этот « военный вариант » не удастся ?
Что делать , если Иран станет ядерной державой , демократические движения в регионе будут сметены волной анти-западной исламской солидарности , а иранский режим станет еще сильнее ?
Иран тоже , видимо , не рассматривал свою позицию в ее логическом завершении .
Что он выиграет от ядерного статуса , если он будет приобретен за счет региональной изоляции и жестких санкций Организации Объединенных Наций в обозримом будущем ?
А что , если это вызовет региональную гонку ядерных вооружений ?
Война в Персидском заливе ‑ по-прежнему мировой АЗС ‑ повлияет на экспорт нефти в течение некоторого времени , и цены на энергоносители могут взлететь , нанося серьезный удар по мировой экономике , которая балансирует на грани рецессии .
Китай , уже испытывающий экономические проблемы , понесет самые тяжелые потери вместе со всей Восточной Азией .
Учитывая экономическую ослабленность США и преддверие президентских выборов , их способность к лидерству будет серьезно ограничена .
А сможет ли ослабленная Европа вообще справиться с нефтяным шоком ? Региональный и глобальный шок безопасности , вызванный асимметричной войной , может добавить неприятностей мировой экономике , приводя к еще большему снижению экспорта .
« Respice finem » !
( « Подумай о последствиях » ! ) , говорили римляне .
Мировые лидеры должны принять близко к сердцу эту вечную мудрость .
И это вдвойне относится к европейцам .
Было бы абсурдно , если бы мы снова пережили настоящую катастрофу , для того чтобы понять , что всегда подразумевалось под европейской интеграцией .
