Нищета или рост экономики ?
Похоже , дебатам по вопросу о том , в какой мере экономический рост идет на благо бедных мира сего , дебатам , в которые вовлечены правительства , экономисты и неправительственные организации , никогда не будет положен конец .
В прошлом году журнал « Экономист » утверждал , что « экономический рост действительно идет на пользу бедным : фактически , доходы бедных увеличиваются примерно в том же объеме , как и доходы всех остальных » .
Тем не менее , в письме , опубликованном в том же самом журнале некоторое время спустя , Джастин Форсайт ( Justin Forsyth ) из Оксфама утверждал , что « … в своем нынешнем виде экономическое развитие и глобализация усугубляют имущественное неравенство , тем самым тормозя борьбу с нищетой » .
Несовместимые утверждения ?
Совсем не обязательно , ибо в данной дискуссии и та , и другая сторона во многих отношениях говорят о разных вещах .
Одна сторона может говорить об абсолютной нищете , другая – об относительной нищете .
Более того , за усредненными данными скрывается большой разброс : в одних странах бедные могут выиграть от роста экономики , в других же они могут оказаться слишком обездоленными для того , чтобы воспользоваться его плодами .
Иными словами , правда отчасти находится и на той , и на другой стороне .
Однако , целостная картина гораздо сложнее , чем представляется участникам дискуссии по обе стороны баррикад .
Новые данные , собранные в 1990х годах , подтверждают выводы более ранних исследований . Согласно этим исследованиям , опирающимся на национальные опросы , нет никаких или почти никаких свидетельств тому , что рост экономики сопровождается увеличением имущественного неравенства .
Этот результат имеет важное значение : если достающаяся бедным доля национального дохода не уменьшается по мере экономического развития , то вне всякого сомнения бедные будут выигрывать в абсолютных величинах .
Более того , имеющиеся в наличие данные подтверждают , что более высокие темпы экономического роста приводят к более высоким темпам сокращения нищеты .
Таким образом , эти наблюдения подтверждают гипотезу , которой придерживается « Экономист » .
Тем не менее , якобы проистекающий отсюда вывод о том , что рост экономики увеличивает доходы бедных « примерно в том же объеме , как и доходы всех остальных » , окажется обманчивым .
Принимая во внимание существющее неравенство , абсолютное увеличение доходов богатых окажется больше – гораздо больше – чем рост доходов бедных .
Если сопоставить 10 процентов самых богатых индийцев с 20 процентами беднейших жителей этой страны , то вызванное совокупным ростом экономики увеличение доходов в первой группе окажется примерно в четыре раза выше по сравнению со второй . В Бразилии эта разница будет в двадцать раз выше .
Такое наблюдение согласуется с тем , что в общепринятом измерении рост экономики в общей сложности никак не влияет на имущественное неравенство .
Если смотреть только на средние значения , то можно также упустить из виду факт того , что бедные люди по-разному переживают времена экономического роста .
Одни и те же темпы экономического роста могут принести с собой как скромное сокращение нищеты , так и ее значительное падение .
Можно найти немало примеров , когда период экономического роста сопровождается ростом нищеты .
На самом деле , самые надежные из имеющихся данных говорят о том , что неравенство возрастает примерно 50 процентов времени , а в остальное время – убывает .
Если даже экономическое развитие и не приводит к изменению совокупного неравенства , то в любом случае на всех общественных уровнях есть выигравшие , а есть и проигравшие .
Ретроспективные опросы населения обычно выявляют значительные флуктуации .
Многие выходят из нищеты , другие же наоборот в нее попадают , пусть даже совокупный индекс бедности изменяется весьма назначительно .
Один из важных факторов , объясняющих неоднородность опыта , пережитого развивающимися странами в 1990х годах , – чрезвычайно разнящиеся начальные условия , в которых находились предпринимающие экономические реформы страны .
Наиболее значимое различие по всей видимости заключается в неоднороднородности физического и человеческого капитала , принадлежавшего бедным .
В тех странах , в которых бедные люди обычно были неграмотными , больными , изолированными или принадлежащими к маргинальным общественным группам , бедным оставалось меньше шансов воспользоваться выигрышем от экономического роста ( если сравнивать эти страны с теми экономиками , в которых вышеупомянутые недостатки проявлялись в меньшей мере ) .
Иными словами , в тех странах , в которых уровень имущественного неравенства высок , экономическое развитие приводит к уменьшеннию неравенства в меньшей степени по сравнению с теми странами , в которых имущественное неравенство относительно невелико .
В свою очередь , эти различия связываются с давнишними различиями в политических режимах .
Предположим , что все переживающие период реформ страны можно было бы разделить на две категории : в одну категорию попадут те страны , в которых политика прошлого благоволила богатым , поддерживая неравенство искусственно высоким ; другую же категорию составят те страны , в которых политика прошлого имела противоположный эффект , удерживая неравенство низким .
Открытие экономики для внешних факторов и раскрепощение внутренних рынков с большой долей вероятности может повлечь за собой ощутимое перераспределение доходов между богатыим и бедными , но в каждой из двух групп стран это перераспределение будет идти в противоположных направлениях .
В действительности , в среднем политические реформы оказывают нулевое воздействие на неравенство .
Тем не менее , за гладким фасадом происходят значительные перераспределения доходов .
Политические реформы приводят к разным результатам в различных развивающихся странах , как того и следовало бы ожидать , принимая во внимания различные стартовые условия .
В результате , средние значения скрывают страдания людей .
Таким образом , обе стороны в этой дискуссии говорят верные вещи .
Одна сторона сглаживает разнородность исторического опыта различных стран ; друга зачастую пренебрегает усредненными показателями и взамен фокусируется на тех случаях , в которых высокое или растущее неравенство не позволяет бедным в полном объеме воспользоваться выгодами , приносимыми экономическим ростом .
До сих пор имелись все основания утверждать , что в среднем выигрыш бедных от экономического роста перевешивает их потери .
Однако , не менее важно осознать все возможные последствия для беднейшей части населения развивающихся стран , с тем , чтобы лучше понять , как обеспечить более высокие темпы экономического роста , от которого бедные выиграют напрямую .
И именно в этом направлении должны сейчас развиваться дебаты .
