Иногда популисты бывают правы
Развивающимся странам часто советуют , а иногда даже требуют проведения реформ , рекомендуемых т.н. « экспертами » - « технократами » , за спиной которых часто стоит МВФ .
Противостояние предлагаемым ими реформам обычно стараются подавить , называя его « популистским » , а о странах , не предпринявших эти реформы , начинают говорить , что в них отсутствует политическая воля .
Вскоре эти страны начинают страдать от последствий такой репутации , а именно более высоких ставок процента при получении иностранных займов .
Но если внимательнее присмотреться к некоторым из таких « технократических » предложений , становится ясно , что в основе многих из них чаще лежит идеология , чем экономическая наука .
Нет никаких сомнений в том , что технократы способны увеличить мощность электростанции .
Цель здесь проста : вырабатывать электричество как можно дешевле .
Это , по большей части , вопрос инженерного , а не политического характера .
Экономическая политика же обычно не является технократической , поскольку часто требует компромиссных решений : например , рост инфляции , но понижение уровня безработицы , создание благоприятных условий для инвесторов или для рабочих и т.д.
Экономисты называют политику , при которой улучшение положения одного члена общества невозможно без ухудшения положения другого , Парето - эффективной .
Если одна экономическая политика лучше всех альтернативных вариантов для всех членов общества , т.е. не имеет Парето - эффективных альтернатив , ее называют Парето - доминантной .
Если бы выбор среди возможных курсов экономической политики полностью удовлетворял критерию Парето , т.е. предпочтение одного курса перед другим не приводило бы к ухудшению чьего-нибудь положения , такой выбор , действительно , был бы чисто « техническим » .
Но в реальности только в редких случаях выбор курса экономической политики удовлетворяет критерию Парето .
Чаще проводимая правительством экономическая политика улучшает положение одних групп и ухудшает положение других .
Разная политика приносит пользу и наносит вред разным группам .
В Восточной Азии , например , помощь МВФ помогла международным кредиторам , но нанесла тяжелый удар рабочим и местным компаниям .
Другая политика могла бы подставить под больший удар международных кредиторов , и под гораздо меньший - рабочих и местные компании .
Выбор политики - это выбор между ценностями , а не только технические вопросы о том , какая политика « лучше » в некотором морально неоспоримом смысле .
Выбор ценностей - это политический выбор , который не может быть предоставлен технократам .
Конечно , техническому анализу всегда есть место , даже когда политический выбор является основным при принятии решения .
Технократы иногда могут помочь избежать экономической политики , которая привела бы к ухудшению положения всего общества .
В некоторых ситуациях существуют возможности одновременно способствовать экономическому росту и равенству в обществе , и задача хорошего экономиста найти их .
Проблема заключается в том , что во многих случаях экономическая политика , предлагаемая технократами и считающаяся Парето - эффективной , в действительности имеет множество дефектов , что приводит к ухудшению положения многих людей , а иногда и целых стран .
Посмотрите на длинный список примеров приватизации и сокращения государственного вмешательства в экономику в 1990-х годах - процессов , вдохновленных технократами .
После проведения банковской « реформы » , например , часто требовалась срочная помощь правительства , в результате которой небольшая группа людей становилась гораздо богаче , а страна гораздо беднее .
Такие ошибки говорят о том , что мы должны меньше доверять предполагаемым профессиональным навыкам технократов , или , хотя бы , быть менее уверенными в них , чем они сами уверены в себе .
Но здесь существует и более фундаментальный вопрос .
Возможно , демократические процессы более чувствительны к реальным последствиям экономической политики и к содержащимся в ней реальным компромиссам .
Конечно , некоторая критика технократических средств может носить популистский характер , но иногда она содержит доводы , не принятые во внимание утратившими связь с реальным миром технократами ( обычно получающими образование в США ) .
Возьмем , например , Мексику , где предложение увеличить государственные доходы за счет введения налога на продукты питания и медикаменты , потребляемые бедным населением , было ( что неудивительно ) отвергнуто законодательными властями , продемонстрировавшими демократическую ответственность перед своими избирателями .
Отказ от этого предложения не был проявлением необузданного популизма .
Проблема заключалось в самом предложении .
Его сторонники утверждали , что в целях повышения эффективности необходимо расширение сферы применения налога на добавленную стоимость .
Развитые промышленные страны Европы используют такой налог .
Развивающиеся страны , по мнению технократов , должны поступать точно так же .
Однако между развитыми европейскими странами и странами с развивающейся экономикой существует фундаментальное различие , заключающееся в размере нелегального сектора экономики , с которого не взимается НДС .
Именно " теневая экономика " огромных размеров делает НДС неэффективным в большинстве развивающихся стран .
Поскольку НДС является налогом , взимаемым только с легального сектора - новых заводов , банков и других предприятий , которые регулярно выплачивают заработную плату своим сотрудникам , а также доходы и расходы которых легко проследить ( в отличие от уличных торговцев , сельских предприятий и бедных фермеров , предпочитающих наличные расчеты ) - он , фактически , затрудняет развитие экономики .
Логика проста .
Развивающиеся страны , вводящие налог на добавленную стоимость , сами того не желая , стимулируют развитие теневого сектора , фактически поощряя предприятия , зачастую производящие продукцию , потребляемую на внутреннем рынке или используемую в качестве вводимых ресурсов в развитых странах , оставаться в теневом секторе .
Однако именно легальный сектор экономики производит промышленную продукцию с высокой добавленной стоимостью , способную конкурировать с продукцией развитых стран .
Во многих развивающихся странах существуют другие источники налоговых поступлений , более справедливые и гораздо меньше искажающие экономические стимулы , чем НДС .
Например , во многих развивающихся странах отсутствует налог с доходов корпорации , что позволяет избегать налогообложения крупным компаниям , часто удерживающим монополию в таких сферах , как телекоммуникации или производство цемента и т.д.
( Для решения проблемы двойного налогообложения в таких случаях частным лицам может быть предоставлен налоговый кредит по корпоративному налогу , уплаченному компанией ) .
Также может быть введен налог на предметы роскоши ( многие из которых импортируются ) , который будет способствовать установлению равенства в обществе , не сдерживая при этом экономический рост .
В экономической теории НДС поддерживается только в том случае , если государство не беспокоит вопрос товарного обращения , и если существует возможность обложения налогом всех товаров без исключения .
А для того чтобы признать , что налогообложение всех товаров в развивающихся странах невозможно , не надо быть доктором экономических наук .
Более того , надо думать о справедливости .
Так что , в следующий раз , когда вам придется услышать выступления в законодательных органах власти развивающихся стран против тех или иных " технократических " предложений , подумайте дважды , прежде чем причислять сомнения депутатов к популистским разглагольствованиям .
Возможно , популисты столь популярны именно потому , что они знают что-то , что неизвестно технократам .
