Бразды правления – развивающимся странам
КЕМБРИДЖ – Ситуация текущего кризиса имеет свои положительные стороны для развивающихся стран , поскольку , выйдя из него , они будут пользоваться гораздо большим авторитетом в организациях , осуществляющих регулирование экономической глобализации .
Когда пыль осядет , Китай , Индия , Бразилия и горстка других стран « третьего мира » станут способны оказывать большее влияние на процесс управления многосторонними экономическими организациями , и окажутся в более выгодной позиции для того , чтобы добиваться реформ , отражающих их интересы .
Для этого существует две взаимосвязанные причины .
Во-первых , финансовый кризис ослабил Соединённые Штаты и Европу .
У них не будет стимула или способности обеспечить такой тип руководства , на котором держался принцип международных отношений в течение десятилетий после Второй Мировой войны .
Заполнить этот пробел придётся развивающимся странам .
Во-вторых , относительный вес и влияние развивающихся стран в мировой экономике к тому времени ещё больше увеличится .
Многие лидирующие финансовые организации запада – те , которые не были национализированы – а также некоторые важные промышленные предприятия , останутся во власти капитала из Китая или стран Персидского залива .
Что касается торговли , текущий раунд глобальных переговоров продемонстрировал , что ради сотрудничества развивающихся стран , развитым странам придётся позволить им устанавливать правила .
Для того , чтобы извлечь как можно больше из подобного исхода , развивающимся странам потребуется сильное чувство своих интересов и приоритетов .
Итак , чего им следует добиваться ?
Во-первых , им следует добиваться новых правил , которые снизят вероятность финансовых кризисов и уменьшат суровость их последствий .
Предоставленные сами себе , глобальные финансовые рынки предоставляют слишком большие кредиты по слишком низкой цене в хорошие времена , и недостаточно кредита в плохие времена .
Единственно эффективный ответ – противоциклическое управление движением капитала : это воспрепятствует иностранным займам во время экономических подъёмов и предотвратит бегство капитала во время спадов .
Итак , вместо недовольства в сторону контроля за капиталом и добиваться финансовой открытости , Международному Валютному Фонду следует заняться активной помощью странам по внедрению подобных мер .
МВФ также следует увеличить свои чрезвычайные кредитные линии для того , чтобы выступать в роли кредитора последней инстанции для развивающихся стран , попавших под удар финансового кризиса .
Текущий кризис предоставляет возможность достижения большей прозрачности во всех сферах , включая банковские практики в богатых странах , которые облегчают уклонение от уплаты налогов в развивающихся странах .
Благодаря банковским счетам в Цюрихе , Майами , Лондоне и других местах , состоятельные граждане в развивающемся мире уклоняются от уплаты налогов в своих странах . Общая сумма этих налогов достигает 100 милиардов долларов в год .
Правительствам развивающихся стран следует запрашивать и получать информацию о счетах своих граждан .
Развивающиеся страны должны также добиваться введения « налога Тобина » – налога на международные валютные операции .
Установленный на достаточно низком уровне – скажем , 0,25 % – этот налог не оказал бы существенного отрицательного эффекта на мировую экономику , одновременно принося значительный доход .
В худшем случае , затраты на эффективность будут незначительны , в лучшем – налог предотвратит чрезмерные краткосрочные спекуляции .
Собранный доход – который вполне может исчисляться сотнями миллиардов долларов в год – может быть потрачен на общемировые общественные блага , такие как содействие в развитии , вакцинация против тропических болезней , экологизация технологий , используемых в развивающемся мире .
Административные сложности , связанные с введением налога Тобина , могут быть преодолены , при условии , что все основные передовые страны разделят эту инициативу .
Это даст возможность добиться сотрудничества офшорных финансовых центров путём предупреждения об их возможной изоляции .
Развивающиеся страны также должны закрепить понятие « пространства стратегий » в рамках Всемирной торговой организации .
Целью здесь являлось бы принятие мер , позволяющих развивающимся странам разработать такую систему торговли и промышленной политики , которая необходима для перестройки и всестороннего развития экономики , и подготовки почвы для экономического роста .
Все страны , успешно прошедшие глобализацию , прибегали в свое время к подобным мерам , однако многие из них ( например , субсидии , правила , определяющие долю отечественного капитала , инженерный анализ запатентованных продуктов ) на данный момент не предусмотрены правилами ВТО .
Пространство стратегий также необходимо для обеспечения соответствия важных социальных и политических аспектов – таких , например , как продовольственная безопасность – международным правилам торговли .
Развивающиеся страны должны настаивать на том , что признание этих экономических и политических реалий не ослабляет режим мировой торговли , делая его более восприимчивым к протекционизму , но , напротив , делает его более здоровым и стабильным .
Однако вместе с ростом влияния повышается и ответственность .
От развивающихся стран потребуется понимание и сотрудничество в отношении оправданных опасений передовых стран , и готовность платить за некоторые общемировые общественные блага .
Развивающиеся страны , экспортирующие капитал , должны быть готовы смириться с большей открытостью операций государственных инвестиционных фондов и поручиться за то , что они не будут использованы в политических целях .
Крупнейшие развивающиеся страны – Китай , Индия и Россия – должны будут принять на себя часть ответственности за сокращение выброса газов , вызывающих парниковый эффект .
Подобным образом , развивающиеся страны должны осознать , что пространство стратегий – это улица с двусторонним движением .
В таких странах , как США , где в течение последних двадцати пяти лет плоды глобализации оставались практически недоступными среднему классу , торговая политика будет находиться под давлением необходимости осуществления компенсации .
Избранный президентом Барак Обама сделал затруднительное положение среднего класса принципиальным пунктом своей предвыборной кампании .
Его главный экономический консультант , Ларри Саммерс , в последнее время также высказывался об отрицательном эффекте глобализации на рабочий класс .
Если развивающиеся страны станут взывать к призраку протекционизма каждый раз , когда озвучиваются подобные опасения , особой пользы им это не принесёт .
Условия политической и экономической реальности требуют более тонкого подхода и сотрудничества .
Развивающиеся страны должны сказать нет очевидному торговому протекционизму , но им следует быть готовыми к переговорам в целях избежания гонки нормативных уступок в таких областях , как трудовые нормативы или налогообложение корпораций .
Это послужит их долгосрочным интересам .
При отсутствии поддержки среднего класса богатых стран , сохранять режим мировой торговли настолько открытым , как в последние годы , будет сложно .
