Мобилизация правительств африканских стран на борьбу с ВИЧ / СПИДом
В прошлом году нигерийская команда экспертов по ВИЧ / СПИДу сделали то , что многие сочли чудом : они подали во Всемирный фонд по борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией хорошо продуманное , тщательно оформленное и разработанное с учетом местных особенностей предложение .
Цель предложения состояла с том , чтобы взять удачные экспериментальные проекты - включая только что появившуюся национальную программу по анти-ретровирусной терапии ( АРВ ) - и расширить их таким образом , чтобы охватить тысячи пациентов .
Доктор Суритири Фола , один из немногих экспертов по СПИДу в федеральном министерстве здравоохранения Нигерии , которому на тот момент исполнилось 32 года , руководил национальной программой по АРВ .
Доктор Фола отличался тем , что мог делать многое , имея для этого мало средств .
У него было огромное количество ограничений : устаревшая технология , ухудшающаяся материальная инфраструктура или ее отсутствие , а также анахроничная бюрократия в области здравоохранения .
Свое предложение по программе АРВ для Нигерии он составлял , работая на скрипучем старом компьютере , который он взял взаймы у своего коллеги .
Фола получал очень мало поддержки от коллег в преодолении тех препятствий и разочарований , с которыми он сталкивался ежедневно .
Тем не менее , Всемирный фонд безоговорочно одобрил его предложение , и он получил 18 миллионов долларов на поддержку своей работы в течение двух последующих лет .
Впервые у него появилось достаточное количество персонала , медикаментов , а также обучающих программ , чтобы тысячам людей проводить АРВ-терапию .
Но даже при всем этом , идеальный план Фола станет реальностью только для небольшой части тех , кто нуждается в такой терапии .
В бедных странах , таких как Нигерия , борьба против СПИДа требует наличия огромного количества медицинского персонала , клиник и медикаментов , которых просто-напросто нет .
Создание Всемирного фонда по борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией , а также недавнее предложение президента США Джорджа Буша добавить 10 миллиардов долларов в фонды по борьбе с ВИЧ / СПИДом означают , что финансовое оружие , необходимое для осуществления борьбы с этой эпидемией , начинает появляться .
Но тратить миллиарды вместо миллионов - этого еще недостаточно , чтобы справиться с проблемой .
Разработка обязательств заниматься проблемами сообществ , уничтожаемых ВИЧ / СПИДом , и принятие этих обязательств на высшем политическом уровне является важным моментом в успешном проведении этой борьбы .
До сих пор беднейшие африканские страны в этом направлении ничего не делали .
В результате такие преданные своему делу профессионалы , как Фола , обнаруживали , что с поставленной ими задачей справиться невозможно .
Если бы какая-либо страна вела войну и знала , что одна треть ее населения наверняка должна исчезнуть с лица земли в последующие десять лет , то ее лидеры скорее всего объявили бы в стране чрезвычайное положение и направили бы все имеющиеся в их в распоряжении ресурсы на предотвращение такого исхода .
Однако во многих африканских странах проблема борьбы с ВИЧ / СПИДом не стоит на первом месте в повестке дня .
Министры здравоохранения продолжают ставить угрозу ВИЧ / СПИДа в один ряд с проблемами рака , диабета , и сердечно-сосудистых заболеваний .
К сожалению , даже обещание выделить дополнительное финансирование не способно преодолеть непреклонность правительств .
В одной стране , расположенной на юге Африки , руководящая группа , в состав которой входят представители министра здравоохранения , местные неправительственные организации , а также группы по оказанию помощи с участием двух и более сторон , разработали предложение для Всемирного фонда .
Когда они проводили голосование относительно того , какие компоненты плана следует включить в предложение от страны , то были приняты предложения , касающиеся борьбы с ВИЧ \ СПИДом и туберкулезом , а план относительно борьбы с малярией был отвергнут ввиду низкого качества его разработки .
Представитель министра здравоохранения , отвечающий за разработку части предложения , касающейся малярии , был закадычным другом министра здравоохранения и пожаловался ему о том , что его часть предложения была отвергнута .
В ярости министр здравоохранения воспользовался своим высоким положением и заявил руководящей группе : « Если предложение по малярии не будет подано , то ни одно предложение не будет подано » .
Угроза была выполнена : эта страна не выдвинула никакого предложения .
Всякий , кто работает в этих странах - то ли в государственном , то ли в частном секторе - должен вынести борьбу с ВИЧ / СПИДом на передний фронт и в центр .
И нельзя считать проявлением крайнего экстремизма настойчивое требование , чтобы в любом разговоре с африканскими лидерами обсуждался вопрос о том , что они делают для победы в борьбе с ВИЧ / СПИДом .
Но требуется нечто большее , чем просто разговоры .
Правительства должны изменить свой подход к этому вопросу .
Чтобы ожидаемые финансовые средства , которые должно выделить международное сообщество , использовались надлежащим образом и эффективно , необходимо , чтобы правительства на высшем уровне приняли на себя большие политические обязательства .
Многое из того , что надлежит сделать , будет заключаться не в том , чтобы восстановить атрофировавшиеся или разрушенные учреждения , а в том , чтобы создать институты , которые никогда раньше не существовали .
Должны быть построены новые высшие медицинские учреждения , клиники , линии связи и центры подготовки медицинского персонала и консультантов .
Такая инфраструктура может быть создана ( или усилена ) , и финансовые средства могут быть направлены туда , где в них больше всего нуждаются только в том случае , если здравоохранение будет считаться самой приоритетной областью .
Без таких обязательств поступающими финансовыми средствами будут плохо распоряжаться , их будут распределять не по назначению , или они будут оставаться неизрасходованными .
Очень часто лидеры раздают пустые обещания и предлагают нереалистичные цели , которые лишь усиливают давление на и так перегруженных руководителей программ .
Министры здравоохранения не могут справиться с этим в одиночку .
Президенты должны оказать давление на министров , занимающихся планированием , образованием и финансами , чтобы те работали вместе с министром здравоохранения и другими ключевыми заинтересованными сторонами над созданием национального плана , в котором были бы сконцентрированы усилия правительства .
Они должны заставить своих руководителей , занимающихся вопросами здравоохранения , отчитываться за свои действия и требовать от них конкретных результатов .
Процесс консолидации и концентрации усилий политического руководства займет некоторое время .
Однако , единственный урок , который вирус ВИЧ / СПИДа преподал чиновникам из учреждений здравоохранения , состоит в том , что ожидание лишь дает эпидемии возможности , которые будут стоить нам миллионов жизней .
Промедление играет на руку только болезни и никому больше .
В ходе борьбы с эпидемией ВИЧ / СПИДа все больше укрепляется миф , заключающийся в том , что не существует местных талантов , способных эффективно с ней бороться .
Доктор Фола , возглавлявший эту борьбу в Нигерии , погиб в мае прошлого года в автомобильной катастрофе .
Но он доказал , что такие таланты существуют , хотя их немного .
Если выделяющие помощь страны предоставят достаточно финансовых и технических ресурсов , а принимающие помощь правительства примут на себя необходимые финансовые и политические обязательства , мы увидим , как новые поколения таких , как доктор Фола , будут добиваться успехов в этой борьбе .
