Вернемся к пузырям на рынке недвижимости
НЬЮ-ЙОРК – Общепризнанным мнением на данный момент является то , что серия лопающихся пузырей на рынке жилой недвижимости породила финансовый кризис 2008 – 2009 , наряду с тяжелой экономической рецессией , которая за тем последовала .
В то время как Соединенные Штаты являются самым известным случаем , подобные пузыри обнаруживались и в Великобритании , Испании , Ирландии , Исландии , и Дубае , где они были подпитаны сочетанием недостаточного регулирования и надзора за банками , и политикой низких процентных ставок .
Теперь , пять лет спустя , хоть и не настоящие « пузыри » , но явные следы « пены » вновь появились на рынках жилой недвижимости в Швейцарии , Швеции , Норвегии , Финляндии , Франции , Германии , Канаде , Австралии , Новой Зеландии , и снова в Великобритании ( иначе говоря , в Лондоне ) .
На развивающихся рынках , пузыри появляются в Гонконге , Сингапуре , Китае и Израиле , а также в крупных городских центрах в Турции , Индии , Индонезии и Бразилии .
Признаки того , что цены на жилье приближаются к территории « пузыря » включают в себя быстрый рост цен на жилье , высокое и растущее соотношение между стоимостью и доходами населения , и высокими уровнями ипотечной задолженности как долей задолженности частников .
В большинстве стран с развитой экономикой , жилищные пузыри раздуваются с помощью очень низких краткосрочных и долгосрочных процентных ставок .
Учитывая « анемический » рост ВВП , высокий уровень безработицы и низкую инфляцию , « стена » ликвидности , порожденная традиционными и нетрадиционными смягчениями денежно-кредитной политики , ведут к повышению цен на активы , начиная с цен на жилье .
Ситуация более разнообразна в странах с развивающейся рыночной экономикой .
Некоторые страны , преимущественно с высоким доходом на душу населения - в том числе Израиль , Гонконг и Сингапур - имеют низкий уровень инфляции и предпочитают поддерживать низкие процентные ставки , чтобы предотвратить повышение курса по отношению к центральным мировым валютам .
Иные страны характеризуются высокой инфляцией ( иногда даже выше целевого показателя центральных банков , как в Турции , Индии , Индонезии и Бразилии ) .
В Китае и Индии , сбережения уходят на покупку жилья , потому что финансовые репрессии оставляют домохозяйства с лишь несколькими иными активами , которые обеспечивают хорошое хеджирование против инфляции .
Быстрая урбанизация во многих развивающихся рынках также поднимает цены на жилье , поскольку ажиотажный спрос превышает предложение .
Так как центральные банки - особенно в странах с развитой экономикой и странах с развивающейся экономикой и высоким уровнем доходов - осторожны с использованием процентных ставок для борьбы с жилищными пузырями , большинство стран полагаются на макропруденциальное регулирование и надзор финансовой системы для решения проблем в « пенистых » рынках недвижимости .
Это подразумевает более низкие коэффициенты кредита к стоимости , более строгие стандарты ипотечной oценки платежеспособности заемщика , ограничения на финансирование второго дома , более высокие анти циклические капитальные буферы для ипотечного кредитования , более высокие постоянные капитальные расходы на ипотеку , и ограничения на использование пенсионных сбережений как задатков при покупке дома .
В большинстве стран , эта макропруденциальная политика скромна в следствие политических ограничений на подобные реформы : частники , предприниматели в сфере недвижимости , и избранные должностные лица громко протестуют , когда центральный банк или регулирующие органы ответственные за финансовую стабильность пытаются отнять резервный запас ликвидности .
Они громко жалуются на « вмешательство » регуляторов в свободный рынок , права собственности , и священные идеалы жилья в собственность .
Таким образом , политическая экономия жилищного финансирования ограничивается возможностями регуляторов , которые не всегда могут сделать то , что правильно .
В целях разборчивости : макропруденциальные ограничения , конечно , нужны ; но до сих пор они были недостаточными в управлении жилищными пузырями .
С такими низкими краткосрочными и долгосрочными процентными ставками , ипотечно-кредитные ограничения , кажется , имеют только ограниченное влияние на стимулы заимствования для покупки дома .
Причем , чем выше разрыв между официальными процентными ставками и более высокими ставками по ипотечному кредитованию в результате макропруденциальных ограничений , тем больше места для регулирующего арбитража .
Например , если соотношение кредита к стоимости понизится , а авансовые платежи при покупке дома станут выше , у домохозяйств может появится стимул для того , чтобы заимствовать у друзей и семьи - или от банков в виде личных необеспеченных кредитов - для финансирования первоначального взноса .
В конце концов , хотя инфляция цен жилья замедлилась в некоторых странах , цены на жилье в целом по-прежнему растут в странах , которые в настоящее время используют макропруденциальные ограничения на ипотечное кредитование .
До тех пор пока официальные ставки - и таким образом долгосрочные ипотечные ставки - остаются низкими , такие ограничения не столь обязательны , как они могли бы быть при иных обстоятельствах .
Но новые пузыри в мировой экономике пока не свосем готовы лопнуть , так как те силы , которые их питают – особенно легкие деньги и необходимость хеджирования против инфляции - до сих пор полностью в рабочем состоянии .
Более того , многие банковские системы имеют большие резервные запасы капитала , не как в прошлом , и это позволяет им поглощать убытки от коррекции цен на жилье , и , в большинстве стран , жилищные акции без фиксированного дивиденда , принадлежащие домохозяйствам больше , чем они были во время ипотечного пузыря США .
Но чем выше растут цены на жилье , тем больше они потом упадут - и тем больше будет экономический и финансовый ущерб - когда пузырь лопнет .
В странах , где займы без права регресса позволяют заемщикам обойтись без ипотеки , когда её сумма превышает сумму стоимости их дома , жилищный пузырь может привести к массовым дефолтам и банковским кризисам .
В странах как Швеция , где право регресса займа позволяет захват дохода семьи для обеспечения выплаты ипотечных обязательств , частное потребление может упасть , так как долговые платежи ( и в конечном итоге повышения процентных ставок ) вытесняют дискреционные расходы .
В любом случае , результат будет тот же : рецессия и стагнация .
То , что мы наблюдаем во многих странах выглядит как замедленная переигровка прошлой катастрофы жилищного рынка .
И , как в прошлый раз , чем больше становятся пузыри , тем неприятнее будет столкновение с реальностью .
