Восстановление Гаити
НЬЮ-ЙОРК . Ужасы землетрясения на Гаити продолжают раскрываться .
Сами подземные толчки убили , наверно , 100 000 человек .
Невозможность организовать быструю помощь убивает еще десятки тысяч .
Более миллиона людей страдают от голода и болезней , а с приближением сезона дождей и ураганов они будут подвержены и другим опасностям .
Даже такая доведенная до нищеты экономика , как гаитянская – это сложная система , зависящая от торговли между сельскими и городскими районами , от транспорта , электричества , портовых служб и функционирования правительства .
Гаитянская экономика и раньше работала плохо , пошатываясь после четырёх ураганов 2008 года , а тут ещё землетрясение ударило .
Тот факт , что толчки ударили по столице и разрушили самый центр социальной активности , говорит о том , что уничтожены системы , от которых зависит ежедневная городская жизнь .
Миллионы людей остались без пропитания и средств к существованию .
На первой стадии эффективного реагирования , в первые три или четыре недели , необходимо сфокусироваться на спасении тех , кто выжил , и на стабилизации обеспечения населения едой и водой , на предоставлении медицинского обслуживания и крыши над головой .
Ни Гаити , ни весь остальной мир не были должным образом технически подготовлены к этому , и десятки тысяч людей умрут , пережив удар стихии .
Мировые системы реагирования на чрезвычайные ситуации – особенно для обедневших стран , в зонах , наиболее подверженных землетрясениям , извержениям вулканов , засухам , ураганам и наводнениям – нуждаются в усовершенствовании .
Всего лишь через месяц или около того чрезвычайная фаза уступит место многолетней борьбе за восстановление и долговременное развитие .
Гаити должны избежать затянувшегося периода палаточных городов , где люди – всего лишь беженцы .
Но где же жить перемещенным людям , числом в сотни тысяч , а может и более миллиона ?
Как обеспечить их едой , водой , медицинской помощью и крышей над головой ?
И как они смогут начать содействовать восстановлению элементарной экономической жизни ?
Экономика в ближайшие годы будет иметь простую структуру , большая часть экономический жизни будет сфокусирована в пяти секторах : мелкоземельное , или крестьянское , сельское хозяйство ; восстановление ; портовые службы и мелкое производство ; мелкая местная торговля ; и общественные службы , включая здравоохранение и образование .
Ключевая задача состоит в том , чтобы поддержать эти пять секторов для того , чтобы сочетать кратковременную помощь с долговременным восстановлением и развитием .
Во-первых , особые усилия должны быть предприняты для поднятия крестьянских хозяйств и сельских общин .
Это даст возможность сотням тысяч перемещенных людей вернуться в свои деревенские общины и жить сельским хозяйством .
С удобрениями , улучшенными семенами , мелким орошением , службой быстрого обучения и распространения сельскохозяйственных знаний , дешевыми бункерами для хранения , гаитянская пищевая промышленность могла бы удвоить или утроить производство , поддерживая страну и строя новую сельскую экономику .
Для восстановления дорог , зданий , водопровода и канализации будут привлечены десятки , возможно , сотни тысяч гаитянских строительных рабочих , это даст толчок возрождению городов .
Всемирная продовольственная программа может помочь фермерам-крестьянам производить больше продовольствия в сельской местности и , затем , закупать продовольствие для использования в программах « еда за работу » , ориентированных на строительные проекты .
Гаитянская инфраструктура была скудной и до землетрясения ( отсюда и шокирующий коэффициент смертности ) , а теперь и вовсе превратилась в строительный мусор .
Масштабные капитальные вложения также понадобятся для переоснащения портов и восстановления единой энергосистемы .
Потребуется также восстановление хотя бы мелкого производственного сектора .
Гаити , как и её ближайшая соседка – Доминиканская республика , когда-то создали рабочие места в портовых зонах , включая производство одежды , бейсбольных мячей и других товаров лёгкой промышленности .
Эти рабочие места исчезли в 90-е годы , когда США ввели торговое эмбарго против Гаити в рамках своих усилий по восстановлению демократии .
Демократия вернулась , а экономика была разрушена .
Другие страны поднимались из руин после войн и стихийных бедствий , и Гаити может сделать то же самое в течение следующих пяти-десяти лет . На протяжении следующего десятилетия , и в особенности на протяжении следующих пяти лет , однако , не удастся уйти от необходимости полагаться на международное финансирование и , в основном , безвозмездную помощь для поддержки усилий по восстановлению .
Мир тратил немалые средства на Гаити и раньше , но не очень эффективно .
На сей раз это надо делать с умом .
Нужна ясная стратегия , чтобы поддержать ключевые сектора , рассмотренные выше .
Каждый сектор требует пятилетней стратегии восстановления с прозрачным бюджетом и ясными линиями партнерства и ответственности , связывающими гаитянское правительство и неправительственные организации с промышленными донорами , в особенности с правительствами и международными организациями .
Второй ключ к успешному возрождению – это гармонизировать международный отклик .
Наверное , сорок или больше официальных организаций из-за границы уже вовлечены в работы по восстановлению .
В дополнение , существуют сотни , если не тысячи собственных неправительственных организаций на Гаити .
Правительство же Гаити находится в состоянии паралича из-за смертей и разрушений .
Должна быть единая всеобъемлющая структура .
Должен быть один крупный донорский счёт в банке для финансирования огромных расходов , требующихся на возрождение Гаити .
Должна быть высокопрофессиональная исполнительная команда , координирующая усилия по международной поддержке .
И всё это должно быть выполнено очень быстро , пока ещё имеется международный интерес .
Мир перейдет к следующему кризису очень скоро , немного раньше , чем Гаити даже начнёт приходить в себя .
Я отслеживал проблемы в международном сотрудничестве в течение четверти века .
Каждая организация выполняет свою роль , но они также зачастую скатываются к мелким ссорам из-за сфер влияния , а не к сотрудничеству .
Обещания международной финансовой помощи делаются для телекамер и газетных полос , а потом забываются , так и не выполненными .
Поэтому необходимо , чтобы деньги лежали в банке , и необходимо прозрачное управление этими деньгами .
Моим кандидатом на управление процессом является Межамериканский банк развития .
Глубокое и долговременное ответственное отношение банка к Гаити и профессиональный опыт в сельском хозяйстве , здравоохранении , образовании и инфраструктуре дают ему право координировать множество организаций , которые будут привлечены .
Он должен работать в тесном сотрудничестве с профессиональной исполнительной командой , составленной из гаитянских профессионалов с соответствующей квалификацией , как местных , так и представителей диаспоры .
Восстановление Гаити может стоить10-20 миллиардов долларов и занять большую часть грядущего десятилетия .
Начало работы прямо сейчас сохранит бесчисленные жизни и предотвратит дальнейшее трагическое скатывание к обществу , стоящему на грани выживания .
