Действительно ли регулирование предназначено для продажи ?
ЛОНДОН . Отношения между лондонскими банками и контрольно-надзорными органами сейчас не особенно теплые .
Последние правила о дополнительном вознаграждении , изданные Европейским комитетом органов банковского надзора ( который скоро трансформируется в Европейское банковское ведомство ) , заставили чувствительные души в торговых залах чувствовать себя довольно задетыми и лишенными любви .
В будущем выплата 70 % их премий будет отсрочена .
Вообразите , что вы живете только на 3 миллиона долларов в год ; а остальные 7 миллионов долларов вам выплатят , если прибыль , которую вы заработали , окажется реальной ?
Это шокирующий поворот событий .
Однако в повествовании о финансовом кризисе теория регулирующих институтов является важной частью рассказа .
Вилл Хаттон , выдающийся британский комментатор , описал Управление по финансовому надзору , в котором я председательствовал в 1997-2003 годах ( дата , когда ситуация начала ухудшаться ! ) , как торговую ассоциацию для финансового сектора .
Еще более агрессивной критике были подвергнуты американские контрольно-надзорные органы , ‑ и , конечно , Конгресс – в ней безосновательно утверждалось , что они все находятся в карманах у инвестиционных банков , хеджевых фондов и любого другого , у которого есть много денег , чтобы потратить их на Капитолийском холме .
Насколько правдоподобен этот аргумент ?
Можно ли действительно купить « добрый » контроль ?
В то время , когда я был контролером , я бы , конечно , отрицал это .
Я никогда не работал в финансовой индустрии и знал мало людей , которые там работали .
( Полное разоблачение : сейчас я независимый директор банка « Морган Стэнли » ) .
Однако мои преемники все происходят из финансового сектора , что до настоящего дня считалось признаком того , что они были опытными .
Теперь мы не так в этом уверены .
Процессы консультирования по правилам и регулированию были высоко структурированы , и было приложено много усилий , чтобы гарантировать сбалансированное представительство от провайдеров и пользователей финансовых услуг .
Мы финансировали исследования для совета потребителей в попытке гарантировать « равноправие сторон » .
Конечно , штат органа надзора имел больше неформальных связей с индустрией , чем с потребителями .
Но это неизбежно в любой стране .
Голос банковской индустрии также чаще слышали в парламенте .
Самыми эффективными лоббистами были независимые финансовые советники , которые , казалось , были особенно активными в местных ассоциациях консервативной партии .
« Голдман Сакс » мог взять многое из их тактики !
У меня нет сведений из первоисточника по поводу законодательного процесса в Соединенных Штатах .
Но как постороннее лицо , я поражен очевидной интенсивностью лоббирования и теми суммами денег , которые фирмы и их ассоциации тратят на это .
Эффективно ли это ?
Средства массовой информации , кажется , так думают , хотя в этом трудно быть уверенным , когда отношения между правительством и финансовой индустрией находятся на грани военных действий .
Интригующая информация по связям между Конгрессом и бизнесом представлена в исследовании Ахмеда Тахоуна из Лондонской школы экономики « Роль акционерной собственности членов Конгресса США на рынке для политического воздействия » .
Тахоун проанализировал зависимость между акциями , которыми владеют конгрессмены , и контрибуциями в их политические кампании , сделанными соответствующими фирмами , и обнаружил несомненную связь .
В частности , исследования Тахоуна показывают , что конгрессмены США систематически инвестируют больше в фирмы , которые поддерживают их собственную партию , и что когда они продают акции , фирмы перестают поддерживать их избирательные кампании .
Более того , фирмы , в которых политики владеют большим количеством акций , как правило , выигрывают тендеры на большее количество правительственных контрактов , и эти контракты более крупные .
Эти данные брались не только от финансовым фирм , и Тахоун не детализировал их по секторам .
Но результаты , тем не менее , интересны .
Они наводят на мысль о нездоровых связях между политическими и финансовыми интересами политиков .
Надзорные инспектора обычно не подвержены подобному искушению .
Им обычно не позволяют владеть акциями в финансовых фирмах ( по крайней мере , в известных мне юрисдикциях ) .
Но могут ли они , тем не менее , быть вовлечены ?
Я вижу две потенциальные причины для беспокойства .
Первая причина – вращающаяся дверь между промышленными и регулятивными органами .
Это больше распространено в США , где зарплаты инспекторов очень низкие , особенно в Комиссии по ценным бумагам и биржам и в Комиссии по срочной биржевой торговле .
Текучесть людей на старших ‑ и не очень старших – должностях в этих агентствах очень высокая .
Сотрудникам в Федеральной резервной системе платят немногим больше , и они остаются дольше .
В Великобритании инспекторам платят больше , но все равно еще много активности « пришел-ушел » , и даже более , чем было ранее .
В Сингапуре и Гонконге иная модель .
Их инспекторам выплачивают компенсационные пакеты , зависящие от состояния дел на рынке , и непрерывность нахождения старших сотрудников на своих местах поддерживается более эффективно .
Я думаю , что азиатские финансовые центры поступают правильно .
Еще одна причина беспокойства заключается в том , что можно назвать интеллектуальным захватом .
Хотя я бы решительно возражал против того , что Управление финансового надзора в мои дни не помогало фирмам бездумно , возможно , правда , что мы – и в этом отношении мы очень похожи на надзорных инспекторов США – были склонны к тому , чтобы верить , что рынки были в основном эффективны .
Если желающие покупатели и желающие продавцы успешно торговали платежными требованиями , тогда , поскольку они были « профессиональными » инвесторами , не было легитимной причины вмешиваться в их рынки .
Эти люди были « уединившимися лицами , достигшими брачного возраста » , и государству следовало отводить свой взгляд .
Сейчас мы знаем , что некоторые из этих рыночных королей были голыми и что результатом их деятельности , далекой от добродетели , могла стать серьезная финансовая нестабильность , и она могла привести к большим потерям для налогоплательщиков , не говоря уже об ускорении глобальной рецессии .
Это был печальный урок для органов надзора и для центральных банков .
Поэтому интеллектуальный захват – это обвинение , которое трудно опровергнуть .
Но были ли инспекторы доверенными лоббистами для финансовой индустрии ?
Я так не думаю , и такие частые споры обесценивают усилия многих государственных служащих по всему миру , которые перерабатывают и которым не доплачивают .
