« Обещание Драги » на рассмотрении в суде
КЕМБРИДЖ – Летом 2012 года президент Европейского центрального банка Марио Драги пообещал сделать « все возможное » для спасения евро , в том числе закупки государственных облигаций страдающих стран в « неограниченных » объемах .
Шаг , который стал известен как « обещание Драги » , практически мгновенно сократил расходы по займам в Испании и Италии и обширно рекламируется как поступок , оттолкнувший еврозону от края пропасти – даже без использования так называемых « прямых денежных транзакций ‑ ПДТ » .
Это может звучать как оглушительный успех : простого объявления о схеме ПДТ было достаточно , чтобы положить конец экзистенциальному кризису валютного союза .
Однако , согласно постановлению Конституционного суда Германии , данная политика нарушает договоры Европейского Союза – в данный момент это рассматривается Европейским судом .
Решение Европейского суда будет иметь важные последствия для будущего еврозоны , поскольку оно определит , какой властью наделен ЕЦБ , и наделен ли он ею вообще , чтобы вмешиваться в долговой кризис .
И все же , на фундаментальном уровне , нынешняя дискуссия о ПДТ упускает самую суть .
Вместо того чтобы спрашивать , допускает ли мандат ЕЦБ вмешательство в долговой кризис , лидерам ЕС следовало бы задаться вопросом : а стоит ли ему это делать ?
Позиция Бундесбанка по данному вопросу хорошо известна ; преданный огласке документ , предназначавшийся Конституционному суду , содержал однозначное заявление о том , что « в обязанности ЕЦБ не входит спасение государств в условиях кризиса » .
Однако существуют веские основания , чтобы позволить ЕЦБ исполнять роль кредитора последней инстанции .
Одним из ключевых аргументов за принуждение центральных банков придерживаться строгих целей по инфляции является то , что это устраняет соблазн неожиданно использовать « монетарное финансирование » ( покупку правительственных облигаций ) , как и стимулирование экономики или уничтожение долгов за счет инфляции .
В конце концов , такие действия редко работают : рынки ожидают их и поднимают процентные ставки , чтобы компенсировать кредиторам ожидаемую инфляцию .
Результатом , как правило , становится высокая инфляция , равно как и высокие цены на займы .
Что еще хуже , согласно данной точке зрения , ожидания монетарного финансирования будет подталкивать государства к чрезмерному заимствованию .
Это может спровоцировать порочный круг роста задолженности и неконтролируемой инфляции с разрушительными последствиями .
Это убедительные аргументы .
Однако они не учитывают одного важнейшего фактора : исторического контекста .
Если долговой кризис является результатом государственной расточительности и бесхозяйственности , а не провалов рынка , то центральный банк , несомненно , не должен вмешиваться .
Однако , если кризис стал результатом провала координации между инвесторами – ситуация , когда каждый инвестор отказывается пролонгировать долг правительства , опасаясь , что другие кредиторы поступят так же , что приводит к дефолту – денежно-кредитная политика может играть важную роль .
Действительно , пообещав сдерживать цену суверенного долга и любую сопутствующую инфляцию , центральный банк такими действиями приведет к сокращению реальной стоимости долга и облегчит его погашение .
Кроме того , как продемонстрировало объявление ПДТ , авторитетное обещание использовать кредитно-денежное финансирование в случае возникновения подобного кризиса само по себе может предотвратить его появление – без необходимости реальных инфляционных действий .
Без участия центрального банка панические пророчества инвесторов становились бы только хуже , и в результате всплеск цен на займы сделал бы невозможным для правительств погасить долги перед кредиторами .
Другими словами , запрет для центрального банка выступить в качестве кредитора последней инстанции может столкнуть кредитоспособные экономики в бессмысленный долговой кризис , подрывая производство и занятость .
По мнению большинства , именно это и произошло с Испанией и Италией в 2012 году .
В данном контексте обещание Драги было весьма оправданным действием .
Отказ рассматривать какие-либо объемы монетарного финансирования и поддержание строгих инфляционных целей было бы гораздо труднее оправдать .
Надо отметить , что вмешательство центрального банка не является единственным способом охлаждения самовозгорающихся кризисов еврозоны .
Фискальные трансферы , для которых страны еврозоны обязуются предоставлять средства для их проблемных коллег , также могут сработать .
Однако данный подход гораздо сложнее в осуществлении и , следовательно , вызывает меньше доверия .
Противники вмешательства со стороны центрального банка правы в одном : денежное финансирование несет в себе серьезные риски .
Для того чтобы убедиться , что это эффективно и безопасно , насколько это возможно , его следует использовать в первую очередь в случае самореализующихся долговых кризисов .
С точки зрения институционального проектирования , для центрального банка оптимально поддерживать твердую приверженность поддержанию низкого уровня инфляции в обычные времена и быть готовым вмешаться в кризис .
Использование Европейским центральным банком ПДТ удовлетворяет обоим этим критериям .
