Патенты и Бедность
Кэмбридж - Неутихают ожесточенные дебаты о ценовой политике на лекарства и правах на интеллектуальную собственность .
Патенты на многие жизне важные лекарства , особенно на препараты от СПИДа , принадлежат в основном американским и европейским фармацевтическим компаниям .
Цены на эти лекарства , защищенные патентами , часто делают их недоступными для бедных людей из беднейших стран .
В результате больные СПИДом в богатых странах продолжают жить тогда , как миллионы людей в бедных странах умирают раньше срока , оставляя позади страдания , миллионы сирот и экономическую разруху .
Цена на стандартный набор лекартсв от СПИДа в развитых странах составляет около 10 тысяч американских долларов на человека в год .
Затраты на производство этих лекарств гораздо ниже их рыночной цены : на некоторые комбинации из трех препаратов они колеблются в пределах $ 350- $ 500 американских долларов в год .
Некоторые из производителей качественных непатентованных лекарств , такие как индийская компания " Сипла " , предложили продавать аналогичные лекарства собственного производства по ценам , приближенным к стоимости производства .
В ответ на это предложение и негативное освещение в прессе три большие компании-держатели патентов " Мерк " , " Аббот Лабораториз " и " Бристол Майерс Скуиб " объявили , что они готовы поставлять на африканский рынок свои лекарства от СПИДа " с нулевой прибылью " - то есть по цене около $ 500 на человека в год .
Трагедия миллионов бедных людей , умирающих от СПИДа , при том , что в мире есть лекарства , способные помочь им , подняла вопрос о мировом порядке защиты прав на интеллектуальную собственность , так как защита патентов создает ситуацию , когда жизне важные лекартсва не доходят до нуждающихся в них больных потому , что у них нет денег их купить .
Как добится того , чтобы мировая система патентов , которая стимулирует новаторство и открытия , одновременно обеспечивала доступ для бедных людей к медицинской помощи , в которой они отчаянно нуждаются .
Один из вариантов решения проблемы - установить различный уровень цен для богатых и бедных стран .
Необходимо продолжать защиту патентов в богатых страных , чтобы стимулировать фармацевтическую промышленность к изобретениям .
Это особенно важно в случае со СПИДом так , как распрастранение вирусов , не чувствительных к существующим препаратам , и нежелательные побочные эффекты этих лекарств означают , что скоро потребуются новые антиретровирусных лекарства чтобы поддерживать эффективность лечения .
Это значит , что фармацевтические компании должны продолжать инвестировать прибыль в исследования и развитие .
Именно поэтому нужно , чтобы они получали прибыли , защищенные патентами .
Однако бедные страны и благотворителине могут покупать лекартсва по тем же ценам , что богатые страны .
В Америке средний годовой доход на человека составляет $ 35000 тогда , как в большинстве стран Африки годовой доход на человека меньше $ 350 .
На самом деле бедные страны не могут себе позволить приобретать лекарства даже по цене $ 350 на пациента в год потому , что стоимость пакета лекарств даже по этим сниженным ценам , приближенным к стоимости производства , равна годовому доходу на человека в этих странах .
Таким образом , мало кто из африканцев может оплатит лечение от СПИДа даже , если они поставляются непатентованными производителями .
Любое приемлемое решение проблемы должно отвечать следующим требованиям :
- фармацевтические компании - держетели патентов и непатентованные производители - должны поставлять лекартсва в бедные страны по ценам , приближенным к стоимости производства .
- цены на лекарства в богатых странах должны оставаться выше и должны быть защищены патентами для того , чтобы стимулировать научные исследования и изобретения .
- богатые и бедные рынки должны быть разделены для того , чтобы предотваратить нелегальный импорт дешевых лекарств из бедных стран в богатые ( или легальный импорт через параллельные рынки ) .
- правительства богатых стран должны предоставить достаточную помощь бедным странам для того , чтобы сделать лекарства доступными для тех больных , которые не могут оплатить их даже по сниженным ценам .
Богатые страны могут создать " Мировой Центр Здравоохранения " для оказания помощи менее обеспеченным странам в приобретении лекарств и медицинских услуг для борьбы с такими смертельными болезнями , как СПИД , туберкулез и малярия .
Этот фонд будет предназначен не только для бедных стран , но для стран со средним уровнем дохода , как например Южная Африка , где СПИД настолько распространен , что объемы лекарств для борьбы с этой эпидемией настолько велики , что страна не может приобрести их даже по сниженным ценам .
Избиратели в богатых странах могут потребовать снижение цен на лекартства в их странах .
Если политики им подыграют и уничтожат систему патентов , установят контроль за ценами или позволят реимпорт лекарств из бедных стран , то это приведет к приостановке научных исследований .
Однако покупатели лекарств в богатых странах не должны боятся худжего : нет оснований полагать , что цены на лекарства в их странах увеличатся потому , что фармацевтические компании согласились на низкие цены в бедных странах .
Во время последних судебных разбирательств в Южной Африке по делу о лекарствах от СПИДа система патентов была подвергнута всеобщему осуждению .
Но без них прекратился бы поток новых антиретровирусных препаратов для лечения СПИДа потому , что не было бы стимулов к разработке новых препаратов .
Некоторые из противников патентов утверждают , что исследования , финансируемые правительством , достаточны для разработки новых лекарств . Однако , как показывает практика , исследования , финансируемые государством , эффективны в области общих научных разработок тогда , как ориенированный на прибыль частный сектор более эффективен в разработке и внедрении новых продуктов .
Таким образом реформа международной системы патентов призвана гарантировать бедным доступ к важным медицинским препаратам , но при этом она не должна убить курицу , что несет золотые яйца , подорвав систему патентов .
