« Сумасшествия » гарантированного взаимного уничтожения больше не будет ?
МОСКВА . Два года назад в этом месяце в Праге президент США Барак Обама выдвинул мечтательную идею о мире , свободном от ядерных вооружений .
Год назад в этом же городе был подписан новый договор о стратегических наступательных вооружениях между Россией и США .
В настоящее время прокатившаяся по всему миру волна поддержки полного запрета ядерных вооружений , или « ядерного нуля » , « преобразовалась в дискуссию о ядерном сдерживании .
Фактически , четыре стратега , которые сначала призывали к « ядерному нулю » , Генри Киссенджер , Джордж Шульц , Уильям Перри и Сэм Нанн , частично поменяли свой курс и в настоящее время призывают к прекращению применения доктрины « гарантированного взаимного уничтожения » ( на английском сокращенное название этой доктрины – MAD ‑ звучит как « сумасшедший » ) .
К сожалению , их предложения по осуществлению этого не совсем понятны .
Единственное их конкретное предложение заключается в ассиметричном сокращении тактических вооружений Россией и США .
Однако тактические вооружения не представляют серьезной угрозы ни для кого .
Кроме того , Россия не заинтересована в значительном сокращении этой части своего ядерного арсенала .
Эти вооружения необходимы ей для психологической компенсации превосходства НАТО – инверсия по сравнению с эпохой холодной войны – по обычным вооружениям .
Наиболее важно , что Россия считает эти вооружения страховкой от возможного превосходства Китая в области обычных вооружений .
Лично я сомневаюсь в необходимости отказа от ядерного сдерживания .
Прежде всего , оно было успешным на протяжении десятилетий : беспрецедентное геостратегическое , военное и идеологическое противостояние времен холодной войны так и не переросло в открытую войну один на один .
Существование ядерных вооружений также сдерживало гонку обычных вооружений .
Наиболее важной функцией ядерных вооружений во время холодной войны , хотя об это мало говорили в то время , оказалось « самосдерживание » .
« Несомненно , каждая из сторон , считает себя миролюбивой и никогда не признает , что и ее необходимо было сдерживать .
Однако опасение , что любой конфликт мог бы перерасти в ядерную конфронтацию , неоднократно ограничивало безрассудное и опасное поведение обеих сторон .
Самосдерживание ослабло в связи с крахом коммунизма и временной недееспособностью России , и США « сбились с пути » как глобальная супердержава .
Они ведут себя таким образом , о котором ранее никто и подумать не мог , взять , например , их нападения на Югославию , Афганистан и Ирак .
Две последние войны в дополнение к расходам , составляющим триллионы долларов , явились политическим провалом США .
Тем не менее , хотя в настоящее время Америка не является менее мощной с военной точки зрения страной , чем ранее , она не выглядит настолько сильной для остального мира .
Ядерное сдерживание и « гарантированное взаимное уничтожение » могут остаться в прошлом , если мы предположим , что , мы ‑ люди , народы , страны и все человечество ‑ стали настолько идеальными и гуманными , что нет больше необходимости в самосдерживании .
Однако , к сожалению , мы не являемся такими людьми , и ядерное оружие играло и будет продолжать играть цивилизующую роль в международных отношениях : его применение имело бы такие ужасные последствия , что мы соответствующим образом подстраиваем наше поведение .
В результате , в настоящее время , мы испытываем лишь небольшой страх перед третьей мировой войной , несмотря на то что беспрецедентные быстрые изменения в мировом балансе сил создают классические условия для ее развязывания .
В конечном итоге , простое владение ядерным оружием , даже если оно нацелено друг на друга , не превращает страны во врагов .
Российские и китайские стратеги предполагают , что часть ядерного потенциала их стран может быть направлена на другую сторону .
В тоже время , это не портит замечательные двухсторонние отношения между ними .
Россия с ее формальным ядерным превосходством не испытывает серьезных страхов в отношении наращивания военной мощи Китаем .
В этом смысле , ядерные вооружения содействуют нормальным международным отношениям , точно так же как хороший забор позволяет установить хорошие отношения с соседями .
Россия и США должны стремиться к установлению друг с другом таких же отношений , которые в настоящее время существуют между Россией и Китаем , Россией и Францией , или между США , Францией и Великобританией .
Ограниченное сокращение вооружений может быть полезным для улучшения отношений .
Однако переговоры по контролю над вооружениями строятся на концепции баланса сил , что является верным средством для восстановления конфронтационного и милитаристского мышления .
Переговоры по пан-европейскому сотрудничеству в области противоракетной обороны могут оказаться очень кстати .
Несмотря на то что , учитывая отсутствие каких-либо серьезных угроз , в противоракетной обороне , скорее всего , нет необходимости , администрации Обамы и другим американским реалистам , которым известно о невозможности и бесполезности создания многоуровневой системы противоракетной обороны ( ПРО ) , такие переговоры необходимы .
По крайней мере , им необходимо сделать вид , что они намерены построить ее , для того чтобы успокоить обладающих влиянием американских « изоляционистов » , которые скучают по « золотому веку » американской стратегической неуязвимости .
Переговоры о создании региональной коллективной системы ПРО могут быть полезными в предотвращении разработки ракет дальнего радиуса действия европейскими « соседями » .
Кроме того , это может помочь России и США преодолеть их старую привычку считать врагом каждого .
Однако что действительно необходимо , так это наиболее эффективное сотрудничество там , где на него рассчитывают больше всего : сдерживание растущей нестабильности на « Большом Ближнем Востоке » , предотвращение ситуации , в которой Афганистан превратится в еще одну « раковую опухоль » в регионе , и предотвращение цепной реакции распространения ядерного оружия в регионе .
До сих пор только США и Россия , с надеждой на помощь со стороны Китая , Индии и Евросоюза , могут надеяться на более или менее эффективное решение этих проблем .
Они могут предложить гарантии безопасности ответственным странам региона .
Рано или поздно должен быть установлен мир между израильтянами и палестинцами , которые , как уже доказано , не могут прийти к решению самостоятельно .
Аналогичным образом , необходимо сотрудничество , а не нелепое соперничество , между Россией и США в прокладывании новых морских маршрутов и разработке возможных месторождений энергоносителей в Арктике , а также взаимодействие с Китаем и другими странами Азиатско-Тихоокеанского региона по совместной разработке потенциальных ресурсов Сибири и Дальнего Востока России .
Россия не сможет освоить этот регион самостоятельно .
А разработка его только вместе с Китаем является опасной стратегией .
Однако если эти две страны не смогут преодолеть старые привычки взаимного недоверия , то их оставшиеся , достаточно мощные ядерные арсеналы будут продолжать служить для сдерживания и самосдерживания .
До тех пор пока мы не заставим себя думать и действовать цивилизованно , мы можем ‑ а фактически , мы должны ‑ принять меры , чтобы не стать варварами .
