« Беспроигрышные » Олимпийские Игры
НЬЮ-ЙОРК - Китай долго и настойчиво добивался права приема Олимпийских Игр этого года . Тысячи китайцев практически танцевали на улицах , когда было принято решение о проведении игр в Пекине .
Это было хорошей возможностью для китайцев показать миру , насколько они и их страна продвинулись в своем развитии .
Не знаю , есть ли в мандаринском наречии китайского языка эквивалент фразе « Будь осторожен в своих мечтах » , но , если все-таки есть , то эта фраза полностью соответствует данной ситуации .
К Китаю приковано внимание мировой общественности , но не такого , которое ожидалось .
Совсем наоборот , Китай находится под интенсивным международным контролем по всем направлением от его политики в отношении Тибета , соблюдения прав человека , безопасности товаров до курса национальной валюты , его политики в Судане и глобального изменения климата . То , что предполагалось как праздник , на деле оказалось критическим анализом .
Скорее всего , ряд влиятельных мировых лидеров , в том числе , премьер-министр Великобритании Гордон Браун , канцлер ФРГ Ангела Меркель , Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун не будут принимать участия в церемонии открытия .
Некоторые известные американские политики высказались за бойкот .
Главы других государств , в том числе президент Франции Саркози , заняли выжидательную позицию .
Китай , конечно , заслуживает критики в различных областях внутренней и внешней политики .
Однако оказание давления на Китай необоснованно .
С одной стороны , полностью игнорируются все результаты , которые стране удалось достичь , с другой стороны , возникает риск возникновения последствий , которые не совпадают с ожиданиями критиков .
Просматриваются следующие перспективы .
Современному Китаю всего шестьдесят лет .
Его экономический рост был и остается действительно поразительным .
Многие миллионы китайцев удалось вывести из нищеты .
Несомненно , экономический рост Китая должен быть признан одним из самых выдающихся в истории достижений по сокращению нищеты .
Китай не только стал богаче , но также он стал более открытым , по сравнению с эрой Мао . Гражданское общество растет .
В настоящее время насчитывается более 300 000 неправительственных организаций . По данным официальной статистики , в 2005 году произошло более 85 000 публичных выступлений с протестами ( и возможно , с каждым последующим годом это количество увеличивается ) , в связи с коррупцией , здравоохранением , окружающей средой и землепользованием .
Даже недавнее землетрясение в Сычуань показало , как меняется политика Китая . Было разрешено фотографировать .
Можно было увидеть и услышать высшее руководство страны .
Кроме того , имеется ряд факторов , подтверждающих развитие китайской международной политики .
Китай сыграл полезную роль в стимулировании Северной Кореи к сотрудничеству с требованием ограничения ее ядерных возможностей .
В Судане , в соответствии с резолюцией Совета Безопасности ООН , Китай принял участие в международной операции и направил 315 инженеров в контингент союзных миротворческих сил ООН и стран Африки .
Тем не менее , ничто из вышеуказанного , не извиняет и не оправдывает недостатков во внутренней и внешней политике Китая , которых достаточно много .
Однако реальность не является одномерной .
Изменения в Китае во многих областях происходят в лучшую сторону и дальнейшие изменения в правильном направлении вряд ли могут быть результатом политики изоляции или применения в отношении Китая санкций .
Если мы хотим , чтобы Китай стал полноправным участником и заинтересованной стороной международной системы , то этого можно достичь путем интегрирования Китая в мировые организации .
Китаю необходимо показать , какие он получит преимущества от такого вступления и какой ущерб он понесет , если не будет входить в число стран , определяющих политику и поддерживающих современные международные организации .
Мы должны добиваться интеграции Китая и рассматривать этот вопрос с точки зрения своих интересов .
Глобализация мирового сообщества требует глобальных реакций на глобальные проблемы , что будет невозможно без участия страны , имеющий размер , благосостояние и население Китая .
Прекращение распространение ядерного оружия , стимулирование более рационального использования энергии , принятие мер в связи с изменением климата , развитие открытой мировой экономики и другие вопросы требуют участия Китая , даже сотрудничества с ним , если мы не хотим , чтобы глобализация сокрушила всех нас .
Одним из полезных шагов с нашей стороны является прекращение анахронизма по приглашению лидеров основных развитых индустриальных стран на ежегодные встречи стран « Большой Восьмерки » без привлечения к ним Китая ( Индии или Бразилии ) .
Интеграция Китая может быть успешной , если Китай и его лидеры будут достаточно открыты для нее .
Социализм и коммунизм больше не пользуются такой поддержкой , как это было раньше .
В тоже время материализм и стимулирование потребительского интереса не могут быть заменой политическим или религиозным свободам , которые жестко ограничены .
Национализм может легко заполнить образовавшуюся пустоту .
Это слишком опасно . Как показывает история , многие лидеры , которые позволяли либо стимулировали неумеренный национализм , очень часто сами попадали в его ловушку .
Это подтверждает , что необходимо не только контролировать национализм , но также , предоставлять больше политической и религиозной свободы , чтобы обеспечить появление в китайском обществе альтернативных источников законности и лояльности , помимо экономического развития .
В основном , Китай должен сделать это самостоятельно и для себя .
Сторонние наблюдатели могут и должны высказывать свои мнения , но в основном , в частном порядке , не говоря ничего и совершая никаких действий , которые могут привести к появлению национализма , которому мы бы хотели воспрепятствовать .
Все это возвращает нас к событиям текущего лета в Пекине .
Китай должен показать уважение прав человека и позволить журналистам освещать события .
Вместо того , чтобы бойкотировать Пекин , мировые лидеры должны принять Олимпийские игры и возможности , которые они предоставляют .
Олимпийские игры - это мероприятие , на котором частные лица и страны соревнуются друг с другом в соответствии с определенными правилами . Именно этого мы и ожидаем от Китая в двадцать первом веке .
