Нобелевская несправедливость
СИНГАПУР – Марти Ахтисаари - великий человек .
Он заслуживает Нобелевской премии мира за то , чем занимался всю свою жизнь .
Однако Норвежский нобелевский комитет совершил ошибку , когда предложил рассмотреть его работу в Ачех в качестве повода номинировать его на премию .
Как недавно было сказано в одном из сообщений французского Agence France Presse : « самым знаменитым достижением Ахтисаари было наблюдение за заключением мирного соглашения в 2005 году между индонезийским правительством и группировкой « Свободный Ачех » , что положило конец тридцатилетнему конфликту , который унес жизни приблизительно 15 000 человек » .
Но , в таком случае , Нобелевскую премию мира за политическое чудо в Ачехе , должны были получить индонезийцы и их лидеры .
Что еще более принципиально , так это то , что упоминание Ачех в нобелевском заявлении затрагивает серьезный вопрос относительно интеллектуальных схем , которые используются Нобелевским комитетом для награждения этими премиями .
Члены комитета все больше становятся похожими на узников прошлого .
Они продолжают полагать , что мы живем в эру Западного доминирования в мировой истории .
Но эта эра закончилась .
Остальная часть мира все дальше уходит от того , чтобы быть объектом мировой истории и все больше становится ее субъектом .
Вручив Нобелевскую премию мира индонезийцам вместо европейского посредника при Ачех , Нобелевский комитет признал бы , что мир изменился .
Награждение индонезийцев могло бы принести еще три крупных выгоды .
Сначала Запад связывает исламский мир с насилием и неустойчивостью .
И очень мало кто полагает , что мусульмане способны к самостоятельному решению своих политических проблем .
Однако история Ачех была как раз доказательством обратного .
Два ключевых индонезийских лидера , президент Сусило Бамбанг Юдхойоно и вице-президент Юсуф Калла , показали впечатляющую политическую опытность и храбрость в урегулировании мирного процесса в Ачехе .
Если бы они получили нобелевскую премию мира , то это доказало бы Западу , что мусульмане могут быть хорошими миротворцами . Также , что не менее важно , в этом бы заключался посыл надежды исламскому населению во всем мире , чувство собственного достоинства которого было серьезно ущемлено многочисленными неудачами .
По существу , Ачех был впечатляющей мусульманской историей успеха .
Так что , Нобелевский комитет по премии мира упустил ценную возможность отправить посыл надежды 1,2 миллиардам мусульман во всем мире , посыл , который избавил бы мир от огромной глобальной иллюзии относительно того , что поддержание мира является « делом белых людей » .
