Украинская Душа Европы
БЕРЛИН – В ноябре этого года исполняется первая годовщина восстания Евромайдана в Киеве .
Большая часть населения Украины - в частности молодежь - переросла в оппозицию после отказа тогдашнего украинского президента Виктора Януковича подписать соглашение об ассоциации страны с Евросоюзом ( доведенное до конца после многих лет переговоров ) , в пользу вступления в таможенный союз с Россией .
Это привело бы к сдвигу Украины в сторону востока , с вступлением в Евразийский союз Президента России Владимира Путина , исключив любую возможность вступления в ЕС когда-либо .
Ввиду продолжающегося кризиса в Украине , эта отправная точка - первая проевропейская революция в двадцать первом веке , вызванная оппозицией российскому влиянию и постсоветской коррупции , и неэффективности - это важно иметь в виду .
Многое произошло с тех пор : Россия начала необъявленную войну , сначала оккупировав , а затем аннексировав Крым .
На востоке Украины , Кремль продолжает войну - которая , с военной точки зрения , кажется безвыигрышной для киевской власти - в регионе Донбасса .
Цель России не состоит в оккупации Украины с военной точки зрения , но в предотвращении политической и экономической стабилизации - стратегия , которая может включить отделение де-факто значительной части восточной Украины .
Кроме того , Путин будет использовать полный спектр инструментов , имеющий в своем распоряжении - в том числе , конечно , поставку энергии - чтобы подавить и дожать Украину этой зимой .
Европейцы должны подготовиться к тому , что произойдет .
Путин считает , что время на его стороне ; он убежден , что он по-прежнему будет находиться на своем посту , когда все его западные оппоненты - Обама , Кэмерон , Олланд и Меркель - уже давно уйдут с политической сцены .
С военной точки зрения , у Украины никогда не было шансов против русской армии и никогда не будет .
Но судьба страны будет решена не только на поле боя , но и на экономической , правовой , административной и политической территории .
Роковой вопрос , в том , если Украина , сможет успешно стать более европейской , находясь под огромным давлением военной агрессии со стороны значительно большего и сильного соседа .
Скажем прямо : либо страна последует примеру успешного перехода Польши к Европе , либо она вновь попадет под длительное влияние России .
Для Европы , судьба Украины является жизненно важным стратегическим вопросом , потому что ее независимость была краеугольным камнем Европейского порядка в период пост-холодной войны и ее основами для мира .
Покорение Украины Россией с помощью военной силы сбросит занавес с этого порядка и его основополагающих принципов : ненасилие , нерушимость границ и популярное самоопределение , а не сфер влияния .
Это повлечет за собой огромные последствия для безопасности не только в Восточной Европе , но и на континенте в целом .
Реваншистская Россия опять – помимо Калининграда и стран Балтии – получит протяженную совместную границу с ЕС , и будет искать другую , более напористую роль : по воссозданию великой европейской державы .
Для Европы , это было бы фундаментальным изменением в худшую сторону .
Сотрудничество будет заменено противостоянием , доверие недоверием , и контроль над вооружением перевооружением .
Если ЕС и его члены ( за исключением Польши и стран Балтии ) могут быть обвинены , то это не за то , что договорились о свободной торговле с Украиной , а потому , что проигнорировали важность Украины в Европейском порядке в период пост-холодной войны , отображенной в недостаточной поддержке модернизации страны .
Западные политики должны были признать , что украинская Оранжевая революция 2004 года , вызванная попыткой Януковича украсть президентские выборы в том году , была и предупреждением , и возможностью , потому что те же самые цели и принципы , что отстаивают сегодня , были на кону тогда .
В конце концов , Оранжевая революция провалилась , потому что у нового руководства не хватило способности и стимула для внедрения далеко идущих экономических и других внутренних реформ , отчасти связанных и с отсутствием интереса у Запада .
С приближением зимы , революция Евромайдана в очередной раз достигла этой точки , и ( вызов ) задача осталась та же , что и десять лет назад .
Предоставит ли Запад щедрую и энергичную помощь , в которой нуждается Украина для того чтоб стать более европейской внутренне и отдохнуть от коррупции и олигархического правления в своей постсоветской экономике и обществе ?
Украина остается потенциально богатой страной , и сегодня она ближе к Европе - и наоборот - чем когда-либо в своем недавнем прошлом .
В случае , если Украине удастся порвать свои постсоветские кандалы , то никаких препятствии вокруг ее членства в ЕС не будет .
Более того , Запад , наконец , кажется , понимает , что поставлено на карту в Украине , а именно будущее европейского порядка и его мирные основы .
Будет ли революция Евромайдана успешной , зависит в решающей степени от украинского народа и его способности освободиться от структур и сил прошлого , а также от поддержки Запада , его великодушия и устойчивости .
В Фаусте Гете , Мефистофель описывает себя как “ часть той силы , что вечно хочет зла , и вечно совершает благо ” . В конце концов , то же самое можно применить к Путину .
