Неужели “ Евравия ” неизбежна ?
Что же делает молодых мусульман на западе восприимчивыми к радикализму ?
В чем заключается жизненный опыт подрастающего поколения мусульман запада , который вынуждает небольшое меньшинство считать насилие решением своих экономических и политических дилемм , а самоубийство - наградой и избавлением ?
Великобритания , которая скоро отметит годовщину прошлогодних взрывов в Лондоне , является прецедентом для того , чтобы найти ответы на эти вопросы .
Для молодых британских мусульман наш объединенный мир бросает вызов основным верам , дестабилизируя их идентичность и тем самым , вызывая защитную реакцию .
Британское гражданство , конечно , гарантирует свободу выражения и прав меньшинств , и молодые мусульмане пользуются этим .
И все же они используют эту свободу для углубления семейных и культурных связей до закрытого мира унаследованной ими мусульманской идентичности , особенно ее политики .
На деле это означает , что многие молодые мусульмане крайне озабочены событиями в арабском и мусульманском мире .
Они видят то , что видим мы : регион , в котором самодержавные страны кажутся коррумпированными и парализованными .
Но они также видят беспрецедентный уровень враждебности со стороны запада , в котором один режим за другим находится или в опасности , или в полном хаосе .
Афганистан , Ирак , Палестина и теперь Иран : все , кажется , находятся под ударом как часть “ глобальной войны с террором ” .
В результате , стратегический выбор запада кажется по сути антиисламским бесчисленному множеству его молодых мусульман .
Эта озабоченность ситуацией на Ближнем Востоке лежит в основе политики молодых мусульман в британских университетах , мечетях и на сайтах .
Хотя большинство не поддерживают пакистанского Первеза Мушараффа , египетского Хосни Мубарака или семью аль-Саудов , они видят лицемерие в западной критике этих руководителей , которое предназначено для того , чтобы манипулировать и отодвигать на второй план – в конце концов , запад на самом деле не хочет слишком сильно давить на эти режимы .
Доступ к Интернету , спутниковому телевидению и путешествиям вовлекает этих молодых мусульман в сообщество , которое разделяет их взгляды и их гнев .
Таким образом , технологии усиливают напряженность , которая существует между механикой современного свободного общества и чувством большого тайного сговора против мусульман .
Это привело к расколу между надеждами на благополучную жизнь , которые питают молодые мусульмане на западе , и их порывами ради их мусульманских братьев и сестер , которые перенесли столько ужасных разочарований .
По мере того , как молодые мусульмане в Великобритании ( как и в других странах запада ) пытаются маневрировать между различными и часто конфликтующими аспектами своей идентичности , возникают три четких тенденции .
светский и прагматический ответ , который делает Ислам личным делом ; консервативная позиция , которая примиряет культурные , религиозные и семейные связи с ' Британственностью ' ; радикальный ответ на воспринимаемые противоречия между внешней политикой их новой родины и благосостоянием Исламского мира .
Мессианские волны с Ближнего Востока , достигая школы и мечети , помогают вовлечь молодых мусульман в радикализм .
Одна такая волна создана бескомпромиссной Саудовской / ваххабитской системой образования , которая основана на понятии al-wala ’ wa al bara ’ , лояльности к системе и враждебности по отношению к неверующим .
Этот учебный план , экспортируемый на запад благодаря огромным Саудовским субсидиям , весьма напичкан обвинениями против неверующих и призывает к джихаду .
Предназначенный для того , чтобы обеспечить законность Саудовской монархии у себя в стране , он знакомит молодых западных мусульман с ценностями , прямо противоположными открытому и свободному обществу .
Британское правительство начинает признавать опасность и пытается пресечь деятельность школ и мечетей , которые распространяют ненависть .
К сожалению , такие репрессии были просто реакцией , они близоруки и не имеют ясного долгосрочного представления о природе Исламского образования на западе .
Таким образом , они просто усиливают опасения молодых мусульман , что их выделяют из толпы , чтобы подвергнуть преследованиям .
Одна трудность с реакцией британского правительства состоит в том , что оно классифицирует всех мусульман вот так : мусульманин .
Разграничивая людей на основе их религии , нюансы – национальной идентичности или степени ортодоксальности – теряются .
Это играет на руку радикалам , потому что это делает Ислам основным элементом идентичности .
Этот процесс , действительно , отразился в 22 арабских странах , где религиозная ортодоксальность исключает любую существенную либеральную политическую оппозицию .
При таких обстоятельствах Мечеть становится единственным общественным местом , в котором люди могут выразить свои политические взгляды .
Политизация мечети , к сожалению , тоже стала нормой в Великобритании .
Исламская радикализация и террор не должны продолжать процветание на западе .
Независимо от их разочарований во внешней политике западных стран , молодые мусульмане подвержены своему бесспорному демократическому духу .
В настоящее время они , возможно , ищут более глубокую связь со своей мусульманской идентичностью , но научившись подвергать сомнению власть , они вряд ли примут жесткие родительские или Исламские традиции .
Как и другие молодые люди вокруг них , они хотят быть хозяевами своей собственной судьбы .
Это желание меняет Ислам , особенно на западе .
Основные теории остаются теми же , но их интерпретация и применение религии в жизни людей - нет .
Молодые мусульмане , особенно на западе , подают пример , который постепенно находит отражение на Ближнем Востоке , несмотря на огромные государственные репрессии .
Задача для западных высокопоставленных политиков заключается в том , чтобы признать взаимосвязь между внешней и внутренней политикой .
Они должны серьезно относиться к поддержке законного демократического представительства в мусульманских странах , т.к. только тогда западная политика будет казаться менее лицемерной .
Они также должны гарантировать , что выбор карьеры столь же широк для их мусульманских граждан , как и для всех остальных .
Коротко говоря , молодые мусульмане на западе должны поверить в то , что демократические принципы соблюдаются за границей и в равной степени применяются у себя в стране .
Только когда такая вера станет общей , отчаяние перестанет разжигать терроризм , а взрывы террористов-смертников будут считаться непристойным занятием .
