Популистские фантазии Британии
ЛОНДОН – Избрание Джереми Корбина новым лидером британской Лейбористской партии стало напоминанием о том , что жизнь полна парадоксов .
Глобализацию ( эту паутину транспорта , технологий , торговли и информации , которая всё теснее связывает мир ) трудно назвать новым явлением .
Но в последнее время политику во многих развитых демократиях взорвали популистские бунты , ищущие выход из общей для всех реальности .
Эти бунтари , похоже , не понимают , что альтернатива , которую они ищут , является фантазией .
От « Сиризы » в Греции до Национального фронта во Франции – избирателям по всей Европе внушают веру в виртуальную реальность , основанную на предубеждениях и невежественной ностальгии .
В США эти настроения впервые проявились несколько лет назад , дав почву для расцвета « Чайной партии » , а сейчас они открыли путь для острых президентских кампаний Дональда Трампа и других республиканских кандидатов , обещающих закрыть Америку от XXI века .
( Это обещание в некотором смысле является буквальным : кандидаты надеются защитить американскую мечту от заражения извне , построив стены на северной и южной границах страны ) .
Великобритания стала новейшей жертвой этого основанного на фантазиях популизма .
На правом фланге мы уже столкнулись с подъемом антиевропейской , антииммигрантской Партии независимости Великобритании . Её возглавляет заядлый курильщик и большой любитель пива , балагур Найджел Фараж , в котором Британия обрела собственную версию Сильвио Берлускони , если вы вообще можете себе такое представить .
Теперь и британские левые приняли ту же самую дурь .
Поражение Лейбористской партии на всеобщих выборах в мае привело к отставке её лидера – Эда Милибэнда . Этот вежливый , интеллигентный человек оставил центристские позиции , которые когда-то занимал бывший премьер-министр Тони Блэр , но в итоге не смог убедить даже собственную партию в том , что способен править страной .
Кампания по выбору его преемника длилась всё лето .
Этот поиск был весьма печальным делом .
Три респектабельных , если не сказать скучных , бывших министра конкурировали за этот пост , но не смогли найти зажигающих слов и общий язык между партией левых и современной Британией .
Не найдя правильных подходов , они колебались где-то между умеренностью и левацкой ахинеей .
Подобной нерешительностью Корбин никогда не страдал : его главное достижение за почти три десятилетия работы в парламенте – более 500 случаев голосования против инициатив собственной партии , поскольку эти предложения были якобы недостаточно социалистическими .
Более того , Корбин попал в избирательные списки случайно , лишь потому , что некоторые депутаты хотели продемонстрировать готовность Лейбористской партии к внутренним дебатам .
Однако его страстная приверженность старомодному социализму вскоре стала модной , он вдохнул новую жизнь ( и привлек десятки тысяч новых членов ) в партию , которая теряла сторонников в массовом порядке .
В чем же собственно состоят предложения Корбина ?
Внутри страны он хотел бы национализировать промышленность , в первую очередь , предприятия ТЭКа , а также повысить налоги , особенно на бизнес и на богатых .
Любые мысли о бюджетном благоразумии отправляются в корзину : произведенные ранее сокращения расходов на здравоохранение , социальное обеспечение и образование будут пересмотрены .
Профсоюзы вернут силу , которой они пользовались до реформ Маргарет Тэтчер в 1980-х .
Служащие госсектора станут основными получателями средств в рамках бюджетных программ .
Во внешней политике Корбин намерен зарезать оборонные расходы и отказаться от ядерного щита Великобритании .
Практически во всём , что в мире пошло не так , он винит Америку , которая , по его мнению , с моральной точки зрения эквивалентна России .
Если бы в мире снова появился такой лидер , как покойный Уго Чавес ( архитектор « социалистической революции » Венесуэлы ) , Корбин , видимо , полетел бы к нему первым самолетом .
Несмотря на радикальные взгляды , Корбин выиграл битву за право возглавлять лейбористов ( а , следовательно , и парламентскую оппозицию Великобритании ) , получив почти 60 % голосов .
Однако лейбористы во главе с Корбиными не смогут победить на всеобщих выборов . В результате , некоторые консерваторы отреагировали на его победу так , будто они выиграли в лотерею .
Впрочем , на мой взгляд , ничего хорошего от этого восстания никому не будет .
Во-первых , Корбин не уйдет со своего поста при первых признаках общественного недовольства или гнева .
Наоборот , с самого начала он может заняться возбуждением многих недовольных , молодых избирателей против правительства , которое пользуется ограниченным уважением , но не очень популярно .
Во-вторых , без эффективной и ответственной оппозиции правительство может стать слишком беззаботным , самонадеянным и будет слишком много внимания уделять лишь собственным сторонникам .
В этом случае не исключено , что лидеры правого крыла Консервативной партии решат , будто можно перестать оказывать дисциплинированную поддержку премьер-министру Дэвиду Кэмерону и его политике , потому что в любом случае лейбористы с Корбиным никогда не смогут победить .
В-третьих , в следующем году в Великобритании будет проведен референдум по вопросу о членстве страны в Евросоюзе .
Никто не знает , какую именно позицию Корбин займет по этому вопросу . Но не исключено , что он , как и некоторые профсоюзные боссы , оказывающие ему поддержку , может решить , что ЕС – это клуб для богатых , что помешает созданию столь необходимого межпартийного консенсуса в пользу сохранения членства в ЕС .
В-четвертых , Корбин , во многом разделяющий политические взгляды шотландских националистов , может значительно затруднить решение вопроса о месте Шотландии в Соединенном Королевстве .
Объединение с националистами в политической борьбе усложнит решение вопрос о том , как лучше поступить с их конституционными ожиданиями .
В-пятых , существует опасность , что консервативное правительство , окруженное иррациональными популистскими силами и справа и слева , откажется от своей обязанности отстаивать правильные ценности и здравый смысл .
Однако совершенно необходимо , чтобы дома был кто-то , способный сказать всем , оказавшимся в плену фантазий , простую правду : ни одна страна не может просто остановить мир и выйти .
Избрание Корбина подчеркнуло тот факт , что очень многие британцы не готовы принять реальность .
Задача Кэмерона в том , чтобы покончить с их опасной мечтательностью .
