Борьба Омара и Усамы
История хранит много подобных примеров : появляется политическая партия , и большинство людей думает , что это плохая или неуместная шутка .
Все стараются игнорировать ее , и это в том случае , когда над ней не смеются .
Затем внезапно начинаются проблемы в экономике , или появляется внешняя угроза , и партия начинает уверенно шагать к власти .
Когда же власть оказывается у нее в руках - вспомним Гитлера , Ленина , Муссолини или даже Мулла Омара в Афганистане , - становится не до смеха .
Такая " партия - шутка " со злобными намерениями появляется сегодня в Польше .
Называется она " Самооборона " и является , по ее же собственным словам , выразителем недовольства бедных фермеров , переселенцев и других людей , несогласных с нынешним политическим курсом страны .
Лидер партии - самоуверенный примитивный политикан по имени Анджей Леппер .
Наглый , нецивилизованный , более похожий на Беларусского диктатора Александра Лукашенко , чем на великих диктаторов прошлого и настоящего , Леппер , тем не менее , представляет собой страшную постмодерновскую форму иррацинальной политики .
Именно по этой причине я и не могу смеяться над ним .
Гитлер , Ленин и Муссолини стремились к власти для того , чтобы использовать государство для насаждения своей воли и своих программ .
Сегодняшние анти-демократы , однако , относятся к государству как к помехе .
Они хотят уничтожить государственную власть , чтобы такие шакалы как они могли питаться ее трупом .
" Самооборона " принимала участие в нескольких парламентских выборах , но до нынешнего года никогда не получала более 2 % голосов .
За три недели до сентябрьских выборов во время опросов общественного мнения она получила 7-8 % голосов .
Все думали , что это преувеличение , но по окончании голосования у " Самообороны " оказалось около 11 % голосов и , соответственно , третье по величине представительство в парламенте .
Все были в шоке .
Однако большинство поляков сохраняют верность демократическим нормам и верят в возможность цивилизовать нецивилизованного .
Так Леппер стал вице-спикером парламента ( одним из четырех ) .
Своими провокационными действиями он привлек к себе внимание политических комментаторов и теле- и газетных репортеров .
Однако не на долго .
Уже через месяц элите СМИ он откровенно надоел .
Леппер старался привлечь их внимание , называя министра иностранных дел предателем и угрожая насилием , если не будет введена в действие его программа .
В возможность цивилизовать " Самооборону " не верил больше никто .
Парламент снял Леппера с занимаемой должности .
В своей последней речи в качестве вице-спикера Леппер обвинил многих известных политиков во взяточничестве , называя суммы , время и место передачи взяток .
Сейчас Леппер , кажется не в состоянии доказать выдвинутые им обвинения или предложить хотя бы какое-нибудь обоснование своих слов .
Но это не имеет никакого значения : он сохранил свой рейтинг , попросив о встрече с Американским послом , заявляя , что знает о роли Польши в событиях 11-го сентября .
Хотелось бы сказать , что дискредитируя себя Леппер занимается самоуничтожением .
Так должно происходить в демократическом государстве .
В конце концов , так оно и случилось с американским демагогом Джо Маккарти , когда он не смог доказать свое утверждение о сотнях советских шпионов , якобы наводнивших Госдепартамент США .
Однако Леппер не пустозвон вроде Маккарти .
Он также и не националист вроде Ле Пена во Франции . Он не правый , и не левый .
Он поносит политическую систему , хочет уничтожить ее и заменить пустотой , отсутствием системы - раздольем для нецивилизованных политиканов .
Сторонники Леппера - это не бедняки и изгои общества , а остатки нижнего уровня коммунистической номенклатуры ( аппаратчики , оказавшиеся слишком глупыми даже для того , чтобы начать воровать после падения коммунистического режима ) , а также те , кто сделал деньги во время " серого " периода 1989 - 1991годов , когда государственного контроля практически не существовало , и для того , чтобы делать деньги , нужен был всего лишь грузовик и достаточно бензина , чтобы доехать до Берлина .
Провозя контрабандой товары , можно было достичь относительного благосостояния .
Люди Леппера испытывают ностальгию по прибыльной анархии неполноценного государства .
Так кого же они считают своими врагами ?
Не евреев , не масонов и не цыган , всегда бывших традиционными объектами нападок со стороны люмпен анти-демократов . Врагом " Самообороны " является само демократическое правительство .
Они отвергают не только парламент и связанную с ним необходимость компромиссов , но и саму власть закона .
Парламентская демократия родилась много веков назад в Европе , измученной внутренними ( в основном религиозными ) войнами .
Поистине , самым большим врагом парламентской демократии остается гражданская война .
Я не хочу преувеличивать угрозу , которую представляет собой Леппер , но я полагаю , что он является примером губительной модели иррациональной политики .
От Индонезии до Афганистана , от Грузии до Украины , движение Леппера - это часть нового нигилизма , цель которого сделать страны неуправляемыми .
Как политический философ , я нахожу , что внутренние враги демократии - это настоящая интеллектуальная проблема .
Я думаю , закон не может быть единственной защитой демократии , потому что , даже если несчетные обманы Леппера будут доказаны и он окажется в тюрьме , его последователи ( и их гнев ) все равно останутся .
Как в свое время Гитлер , выйдя из тюрьмы , он вероятно будет пользоваться еще большей их любовью .
Внутренние войны ( даже при отсутствии насилия ) нельзя выиграть исключительно посредством судебных процессов .
Америка не может уничтожить террористов Усамы Бен Ладена посредством арестов , предъявления обвинений и судебных разбирательств .
Политические средства - единственное орудие , которое может быть использовано против политической угрозы .
Должны быть задействованы все обычные ( и необычные ) орудия , имеющиеся в распоряжении демократии .
Повторяя идею немецкого политического философа Карла Шмитта , никогда не бывшего сторонником демократии , мы должны обращаться с врагами как с врагами .
Когда демократия в опасности , ее надо защищать " любыми необходимыми средствами " , как сказал Малькольм Х. Либералам может быть сложно понять это , людям с демократическим складом ума может быть еще сложнее принять это .
Но трудные решения неизбежны ради торжества демократии .
