Воплощая идею “ результативной Европы ”
Брюссель . Цунами , пронёсшееся по финансовым рынкам , является глобальной катастрофой .
Однако если к этому делу подойти правильно , то кризис имеет все шансы поднять уважение к Европейскому Союзу и его организациям .
Проблема легитимности ЕС имеет два различных аспекта : апатию , ведущую к низкой явке на европейских парламентских выборах , и откровенный евроскептицизм .
Проблема низкой явки избирателей частично отражает их разочарование в нынешнем положении дел в Евросоюзе , а также мнение людей о том , что они могут оказать небольшое влияние , отдав свой голос .
Европейский скептицизм , с другой стороны , и появившаяся на горизонте угроза антиевропейского популизма связаны с идеей о том , что ЕС не только не способен предложить выход из кризиса , но фактически и является частью этой проблемы .
Таким образом , хотя Европейский Союз и вселяет в нас надежду , что Европа сегодня способна конкурировать в чрезвычайно тяжёлой обстановке , её фактически обвиняют в глобализации .
Многие люди путают эти два аспекта легитимности ЕС , считая , что явку на европейские выборы можно как-то увеличить , указав людям на порядочность и важность Евросоюза .
Но в большинстве случаев это невозможно .
На первый взгляд , самый простой ответ на проблему низкой явки избирателей – это дать больше полномочий Европейскому Парламенту .
Но если бы решение состояло в этом , мы бы тогда не имели стабильно падающие явки с момента их пика в 63 % , который был зафиксирован на первых выборах в Европейский Парламент в 1979 году .
В конце концов , с тех пор влияние и полномочия Европарламента в принятии совместных решений значительно выросли .
Проблема состоит в том , что выборы в Европарламент должны иметь определённый смысл и цель , чтобы как-то заинтересовать избирателей . То есть они должны делать реальный выбор .
А реальный выбор требует создания предвыборных кампаний всех организаций и сторон повсеместно в Европе .
Это заставит сделать выбор председателя Еврокомиссии зависимым от исхода выборов в Европарламенте .
Но , по сути , оба эти условия уже выполнены . В 2004 г. премьер-министр Португалии Жозе Мануэл Баррозу был назначен председателем Еврокомиссии , так как он является выходцем из политической организации с самыми убедительными результатами выборов – Европейской народной партии .
На выборах в этом году присутствовало самое большое в истории количество народных организаций на европейском уровне .
Вместо этого , я полагаю , что самым значимым методом пробуждения интереса избирателей на европейских выборах будет открытие выборов Председателем Еврокомиссии , а также создание реальных условий для политических дебатов в масштабах всей Европы во время следующей выборной кампании .
Скептицизм в Европе можно обуздать , только если сам Союз начнёт функционировать более продуктивно , и , кажется , всё идёт к этому .
Именно поэтому , в свете провалившегося референдума по Евроконституции четыре года назад во Франции и Нидерландах , Еврокомиссия попыталась подчеркнуть значимость идеи “ результативной Европы ” , добиваясь убеждения граждан в правоте этого принципа посредством демонстрации реальных достижений .
Учитывая серьёзность и значимость экономического кризиса , для Европейского Союза настало время по возможности продемонстрировать его политическую и экономическую мощность .
И цель - не только завоевать доверие и симпатию скептически настроенных европейцев обратно , но также убедить их в том , что Евросоюз жизненно необходим при решении любых проблем , с которыми сталкиваются европейские граждане .
Европейцы понимают , что относительно малые национальные государства , являющиеся основой жизнедеятельности Евросоюза , уже более не способны противостоять выпавшим на их долю гигантским проблемам самостоятельно .
Разразившийся прошлой осенью финансовый кризис в Ирландии вызвал новый виток в общественном сознании относительно Европейского Союза ; даже в Исландии , находящейся на окраине нашего континента стране , вопросы евро и членства в ЕС стали приоритетными .
Европейские государства стали настолько взаимосвязаны , что изолированная макроэкономическая деятельность и её показатели по таким вопросам , как контроль и регулирование финансового рынка , обречены на провал .
Изменяющийся мир , в котором новые сверхдержавы , такие как Китай и Индия , играют всё более и более возрастающую роль , не даст время Европе одуматься и переосмыслить многие моменты .
Вместо бездействия , Евросоюз должен продемонстрировать лидерство при решении насущных глобальных проблем .
Что касается Европейской народной партии , то для нас экономика не является венцом сама по себе . Она должна служить интересам людей .
Экономический кризис был вызван недальновидностью мировой финансовой системы и отсутствием контроля в неё .
Сейчас мы должны пересмотреть и переоценить роль инструментов регулирования на финансовых рынках , а также в экономике в более широком смысле . Мы не можем позволить финансовому сектору “ уносить в сторону ” прибыль , оставляя налогоплательщиков с бременем уплат всех потерь и издержек .
И это не означает , что мы пропагандируем движение навстречу социализму . Мы хотим лучшего и более мудрого регулирования и контроля , а не регулирования и контроля ради него самого .
Нам видится пять слагаемых для восстановления :
« Результативная Европа » – это достижимо .
Это может укрепить легитимность Евросоюза , если бы вышеизложенные рекомендации , вкупе с успехом , достигнутым в ходе реализации данных мероприятий , чётко и эффективно доносились до сведения широкой общественности .
