Джихад или убийство ?
Поразительно , что некоторые основные понятия мусульманской религиозной терминологии теперь стали частью международного языка текущих событий .
Вопросы , взятые из Исламского богословия , свободно обсуждаются широкой общественностью , привлекая специалистов и не специалистов , мусульман и не мусульман .
Теологический диспут вышел далеко за пределы религиозных академий Ислама .
Например , термин джихад , который обычно переводится как “ священная война ” , стал практически повсеместным .
Хотя в древней мусульманской истории он был задуман как средство распространения слова Божьего , мусульманские ученые в настоящее время различают два вида джихада – один является внутренней борьбой против искушения , а другой – физической борьбой против агрессора , который угрожает выживанию или фундаментальным правам мусульманского общества .
В этом контексте широко распространено неприятие употребления термина фундаменталистами .
Многочисленные мусульманские ученые повысили свои голоса , чтобы бросить вызов оправданиям взрывов смертников или нападений на гражданских жителей террористами , предлагая длинные цитаты из столетий религиозной юриспруденции .
Сам по себе этот подход представляет собой достойное выражение коллективной совести против террористов .
Но многие представители общественности и СМИ хотят большего .
Мусульманскую интеллигенцию убеждают пустить в ход религиозный аргумент против фундаменталистского насилия , чтобы лишить террористов их самых страшных и сильных аргументов .
Полагают , что если мусульманские ученые каким-либо образом смогут опровергнуть эти аргументы , то способность террористов поддерживать свои насильственные силы уменьшится .
Правильно ли это ?
Быстрый обзор истории религиозных конфликтов показывает , что теологические споры никогда еще не были разрешены с помощью теологических аргументов .
При более детальном рассмотрении каждый приходит к заключению , что несмотря на то , что эти споры часто обрамлялись религиозными терминами , они не имели никакого отношения к религии .
Диапазон противоположных интерпретаций религиозных текстов в сущности неограничен , и споры редко решаются с помощью рационального аргумента .
В прежние времена такие споры решались политическими властями , которые использовали вооруженные силы , чтобы навязать всем одну особую точку зрения , ущемляя все остальные .
Мусульманская история богата такими случаями .
Не так давно , когда Саддам Хуссейн захватил Кувейт , он нашел ученых , которые от его имени выдвигали теологические аргументы .
Противостоящей ему коалиции было не трудно найти религиозные аргументы , которые привели к точно противоположному заключению .
В настоящее время ясно , что фундаменталисты и их сторонники полностью закрыты даже для самого продуманного теологического опровержения их взглядов , даже если его выдвинули высокопоставленные религиозные власти .
Первый инстинкт фундаменталистов заключается в том , чтобы уйти от основного направления , построить вокруг себя оболочку , непроницаемую для любой логики , кроме их собственной .
Самые существенные вопросы , с которыми в настоящее время столкнулись люди – те , которые вызывают самые глубокие конфликты – не имеют никакого отношения к богословию .
Они касаются споров о территории , политической власти , определении прав и распределении богатства .
Способы обсуждения этих вопросов известны всем и выражены во всех религиях и на всех языках .
Зло , вызывающее больше всего негодования – в любом обществе – это несправедливость , деспотизм , коррупция и бедность .
Мы все понимаем , что все это значит , и как некоторые люди должны жить с этим изо дня в день .
Тогда почему мы следуем за фундаменталистами к самому сердцу их безумия ?
Возможность поставить эти проблемы в рамки религиозных терминов оправдывает перспективу , которую они пытаются навязать , особенно в своем собственном обществе .
Неоднократно убеждали мусульманские религиозные организации сделать заявления , запрещающие фундаменталистам использовать такие религиозные термины , как джихад .
Но опыт доказал , что этот подход ведет в никуда .
По сути , дебаты об употреблении религиозных терминов придают доверие попыткам фундаменталистов применить эти идеи к условиям в современном мире .
Такие дебаты признают , что эти религиозные понятия обычно имеют силу , даже если , как в случае с фундаменталистами , их просто нельзя применить .
В результате , вся дискуссия легко может дать обратный результат .
Фундаменталисты постоянно отвергают религиозную критику своих взглядов как доказательство того , что религиозные власти попали под враждебное влияние .
Таким способом террористы противопоставляют " чистоту " и " подлинность " своих аргументов компромиссам , предположительно навязанным религиозным организациям .
Разговор с мусульманами с использованием только их собственных религиозных терминов также исключает их из широких духовных структур , которые защищают основные человеческие ценности , в особенности невинных гражданских жителей .
Эти ценности являются основой , на которую опираются все религиозные и культурные традиции .
Безусловно , важно понять рассуждения тех , кто ведет войну с обществом – и прежде всего , со своим собственным обществом .
Но принятие интерпретации событий террористами скрывает действительность этого конфликта .
Вместо того , чтобы сражаться во имя политической и религиозной свободы , мы рискуем быть вовлеченными в конфликт с ложными образами , созданными террористами .
Еще хуже то , что мы приносим этот конфликт в наше собственное общество , где разные религиозные и культурные традиции теперь неразрывно смешаны .
Просто нет необходимости обращаться к богословию , чтобы назвать преступление своим собственным именем .
Отвращение , вызванное убийством невинных людей , глубоко чувствуют все , и это заслуживает осуждения по любым критериям , являются ли они религиозными или нет .
Возможно даже , что религиозный язык не выражает адекватно отвращение , которое мы все чувствуем по отношению к действиям террористов .
Никакое ощущение себя жертвой ни при каких условиях не может оправдать такие преступления против невинных людей , и никакое богословие не может принять отрицание человеческой сущности , которую мы все разделяем .
