Тень Ливии над суверенными фондами благосостояния
НЬЮ-ЙОРК . Так как граждане Ливии переустраивают свою жизнь и экономику , расследование коррупции в Ливийской инвестиционной организации ( ЛИО ) , суверенном фонде благосостояния , в котором , как утверждают , режим Муаммара эль-Каддафи прятал богатства , полученные от продажи ливийской нефти , а затем злоупотреблял ими , является первостепенным делом .
Национальный переходный совет обсуждает , кто должен вступить во владение Центральным банком Ливии и активами ЛИО – особенно важное решение , учитывая , что добыча нефти не вернется до довоенного уровня в течение еще нескольких лет .
Независимо от того , как ливийское правительство в конечном итоге воспользуется ЛИО , все суверенные фонды благосостояния ( СФБ ) – и их консультанты и сборщики денег – могут вынести несколько важных уроков .
Конечно , не следует делать вывод из ливийского случая , что все управление другими суверенными фондами благосостояния насквозь пронизано коррупцией и конфликтами интересов .
ЛИО всегда была исключением ; в самом деле , несколько индексов , которые котируют СФБ по прозрачности , ответственности и вопросам управления , традиционно давали более низкий рейтинг только Ирану .
Однако , хотя закоренелые преступники имеют тенденцию создавать плохие законы , еще слишком рано судить . ЛИО должна стать тревожным звонком для корпораций и фондов на Среднем и Ближнем Востоке и по всему земному шару .
Во-первых , правительства должны лучше объяснять источники средств фондов , стоящие за каждой отдельно взятой инвестицией .
Частные фонды , которые затем оказываются государственными , привязанными к правящей семье или министрам правительства , представляют другие политические и финансовые риски и должны , таким образом , оцениваться по-другому .
Во-вторых , ливийский кризис сформулировал проблему корпоративных акций , которыми владеют суверенные правительства .
Когда Соединенные Штаты и Европейский Союз решили ввести санкции против ливийского режима , включая замораживание акций , которыми владели ЛИО в европейских и американских компаниях , многие руководители в этих компаниях были удивлены тем , как сильно на их фирмы влияла структура собственности .
Понятно , что и ликвидность акций , и ощущение отсутствия благоразумия у корпоративных менеджеров имеет огромное значение .
В-третьих , история с ЛИО раскрывает потенциальное совокупное воздействие СФБ на стабильность на мировом рынке .
Все СФБ могут отвечать на мировые политические события путем вывода фондов , инвестированных за границей .
Как показал один из обнародованных WikiLeaks документов , американские дипломаты во время финансового кризиса лоббировали в ливийском правительстве идею держать фонды в банках США и непосредственно инвестировать в проблемную финансовую структуру США .
В этом случае , ливийцы не ответили выводом больших фондов , но это могло случиться в будущем .
Некоторые утверждают , что правительства стран , где находятся СФБ , и стран , которые пользуются фондами , имеют слишком много взаимных интересов – включая стабильность финансовой системы и поддержку доллара в качестве мировой резервной валюты – чтобы угрожать мировым рынкам .
Это – правда в целом и в нормальные времена , но что случится , если многие СФБ , в ответ на неожиданную неопределенность и на энергозависимость уйдут в одно и то же время по дипломатическим и коммерческим причинам ?
Рациональное индивидуально принятое решение часто может оказаться смертельным , если будет поддержано многими .
Наконец , ливийский случай и долговой кризис в Дубае 2009 года может вызвать подозрение в развитом мире и привести к протекционизму против СФБ , особенно тех , которые из Северной Африки и Персидского залива .
Свободный приток капитала из СФБ этих регионов в корпорации в развитых странах имеет решающее значение для балансирования глобальной экономики и обеспечения ликвидности финансовых рынков , особенно учитывая перспективы еще одной рецессии на Западе .
Оба государства , откуда СФБ и в которое оно инвестирует , должны будут удостовериться , что нынешний конфликт с ЛИО не будет препятствовать этому важному процессу .
Но будем ли мы справедливы , сравнивая СФБ различных регионов и ожидая , что они будут соответствовать западным стандартам ?
Нынешние попытки реструктуризировать Центральный банк Ливии и ЛИО повлияют на восприятие рынков других суверенных игроков в регионе .
На ум приходят Бахрейн и Дубай .
Хотя последние доклады Международной рабочей группы о суверенных фондах и указали на трудности в применении унифицированных стандартов руководства , нужны некоторые меры , чтобы вернуть Ливию назад на мировые рынки капитала .
Несмотря на уникальный статус экономики и политической системы Ливии , необходимо тщательное расследование процесса инвестиций в иностранные компании , а также определение связей между ливийским режимом и правлением фонда , чтобы гарантировать здоровые экономические связи между правителями и их портфельными инвестициями .
Крупные размещения средств , основанные на прагматических политических интересах , такие как в случае ливийско-итальянских отношений , или назначение на посты по знакомству должны быть переоценены с учетом лучших и более сильных правительственных практик .
Как правительства , так и корпорации должны усвоить послание и выучить урок на примере Ливии .
Альтернатива может быть слишком дорогой , как для держателей акций , так и для граждан .
