Загадка инноваций
НЬЮ-ЙОРК – Во всем мире властвует огромная заинтересованность в таком виде технологических инноваций , чьих символом стала Силиконовая долина .
С этой точки зрения , изобретательность Америки показывает свои истинные сравнительные преимущества , которым другие стремятся подражать .
Но вот головоломка : почему так трудно обнаружить преимущества этих инноваций в статистике ВВП ?
То , что происходит сегодня аналогично разработкам нескольких десятилетий назад , в начале эры персональных компьютеров .
В 1987 году экономист Роберт Солоу - награжденный Нобелевской премией за свою новаторскую работу в области экономического роста - жаловался , что « мы видим компьютерный век везде , кроме статистики производительности » .
Есть несколько возможных объяснений .
Возможно , ВВП на самом деле не охватывает улучшения уровня жизни , которые обеспечиваются инновациями компьютерного века .
Или , возможно , эти новшества все таки менее значительны , чем считают их сторонники .
Как выясняется , есть доля правды в обеих точках зрения .
Вспомним , как несколько лет назад как раз перед крахом Lehman Brothers , финансовый сектор гордился своими инновациями .
Учитывая то , что финансовые учреждения привлекают лучшие умы всего мира , никто бы иного не ожидал .
Но при ближайшем рассмотрении стало ясно , что большая часть этой инновации составляла разработку более эффективных способов того , как обмануть других , манипулировать рынками и не попасться ( по крайней мере в течение длительного времени ) , и использовать рыночную власть .
В этот период , когда ресурсы текли в этот « инновационный » сектор , рост ВВП был заметно ниже , чем раньше .
Даже в лучшие времена , он не привел к улучшению уровня жизни ( для всех кроме банкиров ) , и это в конечном итоге привело к кризису , из которого мы только сейчас выкарабкиваемся .
Общий социальный вклад от этой « инновации » был отрицательным .
Кроме того , пузырь доткомов , который предшествовал этот период был также сделан на основе инновации - веб-сайты , через которые можно было заказать корм для собак и безалкогольные напитки через Интернет .
По крайней мере , эта эпоха оставила нам в наследство эффективные поисковые системы и волоконно-оптическую инфраструктуру .
Но оценка того , как экономия времени , которая подразумевается интернет-магазинами , или экономия расходов , которые могут возникнуть в результате усиления конкуренции ( за счет большего удобства сравнения цен онлайн ) влияют на наш уровень жизни - это нелегкое дело .
Надо подчеркнуть две вещи .
Во-первых , прибыльность инноваций может быть плохим показателем общего вклада в наш уровень жизни .
В нашей экономике , где победителю достается все , человек , который разработал лучший веб-сайт для онлайн-покупок и поставки корма для собак может привлечь всех кто использует Интернет , с огромной прибылью от этого процесса .
Но без службы доставки , большая часть этой прибыли просто досталась бы другим .
Общий вклад веб сайта в экономический рост на самом деле может быть относительно небольшим .
Более того , если инновации , такие как банкоматы , приводят к росту безработицы , ни один из социальных расходов - ни страдания тех , кто уволен , ни увеличение фискальной затраты на выплату им пособия по безработице – не отражается в доходности фирм .
Кроме того , наша метрика ВВП не отражает стоимость повышенной обеспокоенности у людей , которые находятся с повышенным риском потери работы .
Также важно то , что ВВП часто не точно отражает улучшение общественного благополучия в результате инноваций .
В более простом мире , где инновации просто означают снижение стоимости производства , скажем , автомобиля , было бы легко оценить влияние новшества .
Но когда инновация влияет на качество автомобиля , тогда задача становится намного сложнее .
И это еще более очевидно в других областях : как нам точно оценить тот факт , что благодаря медицинскому прогрессу операции на сердце сейчас имеют большею вероятность успеха , чем в прошлом , что в конечном счете приводит к значительному увеличению продолжительности и качества жизни ?
Тем не менее , никто не может избежать неприятное ощущение того , что в конечном счете вклад последних технологических инноваций в долгосрочный роста уровня жизни может быть существенно меньше , чем утверждают энтузиасты .
Много интеллектуальных усилий были посвящены разработке более эффективных способов максимизации рекламных и маркетинговых бюджетов – добираясь до клиентов , особенно тех с высоким заработком , которые могли бы на самом деле купить товар .
Но уровень жизни можно было улучшить еще больше , если весь этот инновационный талант был выделен более фундаментальным исследованиям - или даже более прикладным исследованиям , которые могли бы привести к новым товарам .
Да , есть ценность в лучших связях между людьми через Facebook или Twitter .
Но как мы можем сравнить эти новшества с такими как лазер , транзистор , машины Тьюринга и картирование генома человека , каждый из которых привел к наводнению товаров , которые трансформировали рынок ?
Конечно , есть основания для вздоха облегчения .
Хотя мы не знаем , насколько последние технологические инновации способствуют нашему благополучию , то по крайней мере мы знаем , что в отличие от волны финансовых инноваций , которые властвовали в докризисной мировой экономике , эффект является положительным .
