Уроки североевропейских стран
Если бы мир уделял больше времени анализу того , что работает на практике , а что нет , понадобилось бы меньше дебатов на экономические темы .
Практически повсеместно ведутся горячие дискуссии относительно того , как совместить рыночные силы и социальное обеспечение .
Левые призывают к расширению социальной защиты , в то время как правые говорят , что это приведет к замедлению экономического роста и увеличению фискального дефицита .
Но эти дискуссии могли бы значительно продвинуться в результате анализа успеха экономик Дании , Финляндии , Исландии , Нидерландов , Норвегии и Швеции .
Тогда как полностью скопировать региональный опыт невозможно , североевропейским странам удалось успешно совместить социальное обеспечение с высоким уровнем доходов , стабильным экономическим ростом и макроэкономической стабильностью .
Они также достигли высоких стандартов управления .
Надо отметить , что и между самими североевропейскими странами существуют различия . Например , расходы на социальное обеспечение выше в Дании , Нидерландах , Норвегии и Швеции , и немного ниже в Финляндии и Исландии .
Тем не менее , тогда как общегосударственные налоги в Соединенных Штатах составляют около 20 % ВНП , в североевропейских странах они превышают 30 % ВНП .
Высокий уровень налогообложения позволяет финансировать всеобъемлющую государственную систему здравоохранения , образования , пенсионного обеспечения и других социальных услуг , что выражается в низком уровне бедности и относительно небольшой разнице в доходах между богатыми и бедными семьями .
В Соединенных Штатах беднейшие 20 % семей получают всего 5 % общего дохода , что означает , что их доход составляет около ¼ среднего национального показателя .
В североевропейских странах , в отличие от США , беднейшие 20 % семей получают почти 10 % общего дохода , т.е. их доход составляет около ½ среднего национального показателя .
Американские консерваторы утверждают , что для крупного государственного сектора характерны неэффективность , неправильное управление , коррупция и бюрократические злоупотребления , в то время как налоги , необходимые для его содержания , притупляют экономическую эффективность .
Однако опыт североевропейских стран опровергает все эти утверждения .
Возьмем , например , утверждения , касающиеся неэффективности и растраты ресурсов .
Вследствие финансируемого правительством всеобщего страхования здоровья средняя продолжительность жизни в североевропейских странах выше , а уровень детской смертности ниже , чем в США .
Средняя продолжительность жизни в североевропейских странах составляет около 80 лет по сравнению с 78 годами в США , где правительство не предоставляет всеобщее страхование здоровья , а миллионы семей слишком бедны , чтобы самим платить за него .
Надо отметить , что надежда на частный сектор в американской системе является настолько неэффективной , что американцы расходуют на здравоохранение большую долю ВНП ( 14 % ) , чем североевропейские страны ( 11 % ) , получая гораздо меньше взамен .
Точно также , хотя расходы на социальное страхование ниже в США , чем в североевропейских странах , бюджетный дефицит США как процент от национального дохода гораздо больше .
США тратит меньше на государственный сектор , но собирает даже меньше налогов , чем тратит .
Высокое налогообложение в североевропейских странах не помешало и экономическому росту .
Вместо того , чтобы главным образом полагаться на подоходный налог , как в США , североевропейские страны полагаются на налог на добавочную стоимость , обеспечивающий сравнительно высокие поступления при относительно низком уровне уклонения и внесении незначительных искажений в экономику .
Опыт североевропейских стран также опровергает утверждение консерваторов , что государство всеобщего благосостояния ослабляет стимулы к труду и сбережениям .
Национальные сбережения в североевропейских странах составляют более 20 % национального дохода по сравнению с 10 % в США .
Более того , экономический рост в североевропейских странах был сравним с экономическим ростом США в последние годы .
Уровень доходов в среднем выше в США , но главным образом потому , что в североевропейских странах люди работают меньшее количество часов в неделю .
В любом случае , доходы в североевропейских странах очень высоки , а уровень дохода на душу населения в Норвегии превышает показатель США .
Экономический успех североевропейских стран объясняется несколькими факторами .
Налоговая база в этих странах является широкой и относительно стабильной , в то время как для поддержания стимулов они опираются на открытую международную торговлю , рыночные силы и частную собственность .
Североевропейские страны являются не « социалистическими » экономиками , основанными на государственной собственности и планировании , а экономиками « социального благосостояния » , основанными на частной собственности и рыночных силах , где государство предоставляет социальную защиту .
Очень важно и то , что они делают большие инвестиции в высшее образование , науку и технику , чтобы сохранить передовые позиции в высокотехнологичных отраслях промышленности .
Полвека тому назад Фридрих фон Хайек – экономист-сторонник свободного рынка - утверждал , что крупный государственный сектор является угрозой для самой демократии и « путем к рабству » для европейских стран .
Однако североевропейские страны процветают , а не страдают от государства всеобщего благосостояния , при гораздо более низком уровне коррупции в государственном секторе и более высоком уровне активности избирателей , чем в США .
По данным « Transparency International » , североевропейские страны имеют наименее коррумпированные политические системы в мире . Так , Исландия и Финляндия занимают первые места в списке наименее коррумпированных стран , в то время как США , с их политикой больших денег , находятся гораздо ниже их в списке .
Но в какой мере можно воспроизвести успех североевропейских стран ?
Эти страны имеют небольшое население , легкий доступ к международной торговле и природным ресурсам и мирных соседей .
Что самое важное , они этнически однородны , таким образом им гораздо легче найти компромисс в случае возникновения противоречий в обществе .
Однако это означает , что сохранение эффективного государства всеобщего благосостояния в этнически и расово неоднородных обществах , таких как США , является не экономической проблемой , а проблемой уважения и включенности .
