Наше энергетическое будущее
С энергоресурсами все казалось просто и понятно до войны в Ираке .
США должны были свергнуть Саддама , огромные нефтяные резервы Ирака были бы высвобождены после короткого периода реконструкции , и мировые цены на нефть упали бы до 20 долларов за баррель и ниже .
Вместо этого , мировые цены на нефть выросли до 35 долларов за баррель .
Неудивительно поэтому , что сейчас все внимание опять обращено на энергоресурсы .
Но основная идея ясна : современная система снабжения энергоресурсами опасна и должна быть изменена .
Два взаимосвязанных вопроса , касающихся энергоресурсов , будут формировать наше экономическое и геополитическое будущее на протяжении десятилетий .
Первый заключается в том , что зависимость от ближневосточной нефти становится все более опасной .
Никто не знает , сколько нефти осталось в этом регионе и сколько будет стоить ее добыча , но пик мировой добычи нефти , вероятно , будет достигнут в следующие четверть века , и , может быть , даже в течение следующих нескольких лет .
Оставшиеся запасы нефти будут сосредоточены на неспокойном Ближнем Востоке .
Тем временем мировая потребность в энергоресурсах значительно возрастет в связи с экономическим ростом Китая , Индии , Бразилии и других стран .
Если Ближний Восток уже находится в критическом положении , представьте себе , что может произойти , если обострится соперничество за ближневосточную нефть между Америкой , Европой , Китаем , Индией , Японией и другими странами .
Вторая большая проблема заключается в том , что современная энергетическая система дестабилизирует климат земного шара .
Нефть и другие виды ископаемого топлива ( уголь и природный газ ) вызывают долговременные изменения глобального климата , но очень немногие люди понимают и признают , какую опасность это представляет для человечества .
Существуют три в значительной степени непризнанные проблемы :
· климатические изменения отразятся на температуре , количестве осадков , зарождении и поведении штормов и ураганов , а также внесут значительные изменения в физическую среду , а именно вызовут повышение уровня моря и изменения в химическом составе океанов .
Предсказать последствия невозможно , но , скорее всего , они будут очень серьезны с точки зрения растениеводства , распространения болезней , стоимости и наличия питьевой и оросительной воды , береговой эрозии и т.д.
· климатические изменения , возможно , не будут происходить постепенно .
Долгая история изменения климата свидетельствует об опасности резких серьезных изменений на протяжении всего нескольких десятилетий .
· люди могут плохо отреагировать на такие изменения , потому что изменения режима муссонов или уровня моря и последующие экономические проблемы могут вызвать политические беспорядки , потоки беженцев и кровопролитные конфликты .
Все эти проблемы - нехватка нефти , рост нестабильности на Ближнем Востоке и климатические изменения - требуют трезвого размышления .
Некоторые паникеры заявляют , что нам необходимо существенно сократить использование энергоресурсов в глобальном масштабе , подорвав таким образом мировую экономику .
Более эффективное использование энергоресурсов возможно , но это не решит ни проблему долговременных поставок нефти , ни проблему климатических изменений .
Другие заявляют , что надо отказаться от привычки использовать ископаемое топливо и в безумном порыве переключиться на возобновляемые источники энергии , такие как солнечная энергия или энергия ветра .
Однако это дорогостоящие альтернативы , и они не могут заменить ископаемое топливо .
К счастью , если мы будем планировать наши действия на долгий срок и в глобальном масштабе , мы сможем решить эти проблемы .
Нашей целью должно быть безопасное и экологически приемлемое энергоснабжение по доступным ценам .
Это две основные идеи .
Во-первых , мы должны признать , что , тогда как запасы нефти истощаются , запасов других видов ископаемого топлива , таких как уголь и газ , и таких нетрадиционных видов , как сланец и битуминозный песок , хватит на века .
Мы должны стараться разработать технологии и инфраструктуру для того , чтобы можно было эффективно и безопасно использовать эти альтернативные виды ископаемого топлива .
Например , уже известны химические процессы для получения бензина из угля .
Уголь также можно преобразовать в водород , если мы решим отдать предпочтение основанной на водороде экономике , где работающие на водороде топливные элементы заменят двигатели внутреннего сгорания в автомобилях .
Но " судьи все еще консультируются " по поводу того , когда водородная экономика будет рентабельной .
Во-вторых , по мере того , как другие виды ископаемого топлива начнут замещать нефть , когда добыча нефти достигнет максимально возможного уровня или пойдет на спад , воздействие ископаемого топлива на климат должно быть взято под контроль .
Экологически приемлемые способы использования ископаемого топлива в будущем будут включать задержание диоксида углерода на электростанциях , прежде чем произойдет его выброс в атмосферу , и его последующее захоронение .
Совершенствованием этого процесса занимаются ведущие инженеры мира .
Наше энергетическое будущее будет зависеть не от одного решения , а от целого ряда мер , включая поиски и разработку новых нефтяных месторождений , особенно за пределами Ближнего Востока , увеличение эффективности использования энергоресурсов , совершенствование и внедрение рентабельных возобновляемых источников энергии и экологически приемлемое использование альтернативного ископаемого топлива , как , например , уголь .
Сегодняшний подход , пренебрегающий надвигающимся сокращением мировых ресурсов нефти , означающий слишком сильную зависимость от ближневосточной нефти и игнорирующий экологические последствия использования ископаемого топлива , заводит нас в тупик .
Но нам не уйти от реальности .
Так почему бы ни продумать все заранее ?
Крупнейшие потребители энергоносителей в мире , начиная с США , Европы , Китая , Японии и Индии , должны договориться о совместных действиях по разработке новых технологий утилизации диоксида углерода , а также по разработке и использованию экономически рентабельных альтернативных источников энергии .
Мы должны добиться того , чтобы рыночные цены на использование энергоресурсов отражали истинные общественные затраты , связанные с их использованием , чтобы поставщики и потребители энергоресурсов могли сделать лучший выбор в области эффективности их использования , разработки альтернативных источников энергии и внедрения экологически приемлемых технологий .
