Борьба генералов в Нигерии
Справедливых гражданских выборов в Нигерии не было никогда .
Последние выборы , вернувшие власть президенту Шеху Шагари и его Национальной партии Нигерии в 1983 году , были отмечены массовым насилием и подтасовкой голосов .
Три месяца спустя был совершен военный переворот - пятый по счету с момента обретения Нигерией независимости в 1960 году .
Управлять такой страной как Нигерия со 150 миллионным населением , принадлежащим к 250 этническим группам , обладающим собственным языком и культурными особенностями , - задача не из легких .
Единого мнения относительно того , каким должно быть будущее Нигерии не существует , и этот вопрос вызывает яростные споры среди заинтересованных сторон .
Гражданское согласие - явление чрезвычайно редкое .
Поэтому нельзя ожидать , что кто-то сможет управлять этим африканским гигантом , как если бы это был Сингапур .
Жители Нигерии опасаются , что и вторые выборы с тех пор , как военные вернули власть гражданскому руководству в мае 1999 года , также будут сопровождаться беспорядками и насилием .
Выборы в высший законодательный орган страны состоятся 12 апреля , через неделю после которых пройдут президентские выборы .
Соперником президента Олесегуна Обасаньо - отставного генерала , претендующего на повторное избрание на платформе Народной демократической партии , - является Мухаммаду Бухари - также отставной генерал , представляющий Партию всего народа Нигерии .
Генерал Бухари стоял во главе военного переворота , завершившегося свержением президента Шагари в 1983 году .
На президентский пост претендуют еще два политика : Емека Одумегву Оджукву - историк с оксфордским образованием и бывший военный , провозгласивший создание независимой республики Биафра в 1967 году , после чего в стране разразилась гражданская война , и Гани Фавехинми - радикальный юрист , обретший известность как защитник прав человека в период военного правления , и кандидат от Партии национального сознания .
Народная демократическая партия и Партия всего народа Нигерии являются по большей части правоцентристскими партиями , в то время как Партия национального сознания называет себя « партией бедных » и придерживается социал-демократических взглядов .
В действительности , однако , предстоящие выборы станут ареной открытой борьбы между Обасаньо - христианином из юго-западной части страны , находящейся под контролем народности йоруба , и Бухари - аскетически настроенным мусульманином с севера страны , где доминируют народности хауса и фулани .
Мрачные предсказания , что президентская гонка расколет нигерийское общество на мусульманский и христианский лагеря и вызовет волну сектантского насилия , пока что не подтверждаются .
В своей предвыборной кампании Бухари , чей кандидат на пост вице-президента является христианином , больше не делает акцент на шариате - исламском законодательстве , введенном за последние три года в 12 северных штатах .
Соблюдая осторожность , дабы не вызвать негодование избирателей из северных штатов открытым отдалением от шариата , Бухари выступает в поддержку светской конституции .
Сильной стороной предвыборной кампании Обасаньо является участие в ней вице-президента страны Абубакара Атику - мусульманина из северной части Нигерии .
Атику - опасный игрок на политической арене страны , и сам метит на президентский пост в 2007 году .
Огромное влияние , которым обладает Атику , уравновешивает предполагаемый военно-христианский уклон президентства Обасаньо .
Конституционное требование , согласно которому за кандидата должны проголосовать во всех штатах Федерации , заставило кандидатов и руководителей их предвыборных кампаний , постараться изо всех сил , чтобы не вызвать недовольство населения .
Это вовсе не говорит о том , что местнические настроения не имеют большого значения .
Союз за демократию - ведущая партия йоруба - не выставляет своего кандидата на пост президента , поскольку не желает разделения голосов йоруба и , соответственно , поражения Обасаньо - своего сородича .
Тем не менее , в этой предвыборной гонке было гораздо меньше политиканства по типу « голосуй за свое племя » , обрекшего на провал все предыдущие попытки установить демократическое правление в стране .
И все же политическое насилие набирает силу по мере вступления предвыборной кампании в завершающую фазу .
Маршал Гэрри - один из лидеров Партии всего народа Нигерии и уполномоченный представитель генерала Бухари в нестабильном районе дельты Нигера - был убит 5-го марта . Несколько дней спустя на востоке был убит кандидат от Партии всего народа Нигерии в сенат страны .
Более того , насилие на религиозно - общинной почве в стране сочетается с глубоко укоренившейся среди местных жителей неприязнью к западным нефтяным компаниям , что достаточно для того , чтобы превратить богатый нефтью район дельты Нигера в арену военных действий .
Так , накануне выборов молодежь племени иджо требует от правительства передела границ округов местного самоуправления , поскольку , по их мнению , в настоящее время соседнее племя итсекири находится в более благоприятных условиях .
Жестокие столкновения между этими двумя народностями уже стали причиной смерти сотен людей .
Присутствие федеральных войск не смогло остановить враждующие группировки от вмешательства в работу нефтяных компаний , что заставило « Шеврон - Тексако » и « Шелл » , на долю которых приходится больше половины суточной добычи нефти в Нигерии , приостановить все операции в стране .
На сегодняшний день в регионе установилось некоторое спокойствие , и добыча нефти возобновляется .
Однако взрывоопасная смесь бедности , безработицы среди молодежи и захватывающего зрелища миллионов нефтедолларов , уплывающих из дельты в карманы богатых и могущественных , может привести к страшным последствиям .
Сформированные по этническому принципу вооруженные формирования демонстрируют свою силу на юге страны , главным образом , среди игбо и йоруба , политическая элита которых требует большую политическую и финансовую автономию .
Федеральным властям пока что удавалось подавлять их произвол , но в горячей , хаотической предвыборной атмосфере господствует неопределенность .
Обеспокоенные создавшейся ситуацией ведущие политики от всех партий страны собрались в столице Абудже и пообещали воздержаться от применения угроз и насилия во время выборов . Это обнадеживающий признак того , что политический класс не желает повторения прошлых ошибок , не раз становившихся причиной переворотов вслед за очередными выборами руководства страны .
Конечно , военные не торопятся снова взять власть в свои руки .
Отвращение к военному правительству слишком велико в обществе .
Простые нигерийцы считают , что именно « ребята в хаки » , как презрительно называют военных , несут ответственность за сегодняшнее плачевное экономическое положение страны и социальные проблемы .
Однако четыре года демократического правления не принесли облегчения жителям Нигерии , большая часть которых по-прежнему живет за чертой бедности .
У правительства Обасаньо нет ясного понимания того , как приступить к решению основных проблем страны , таких как плохое функционирование и зависимость экономики от нефтедобычи в сочетании с $ 30 миллиардным внешним долгом , насажденная военными в 1999 году несовершенная унитарная конституция в обществе с огромными социальными различиями , а также растущее недовольство среди молодого населения страны .
И даже если Бухари одержит победу на выборах , вряд ли он сможет справиться с этими проблемами лучше , чем нынешнее правительство .
Простые нигерийцы , ожесточенные головокружительной сменой у власти коррумпированных и неспособных управлять страной военных хунт , ухватились за « демократию » , как тонущий человек хватается за спасательный трос .
Только эта надежда и удерживает страну от разделения на тысячу воюющих группировок .
