Времени для ностальгии больше нет
У Франции и Германии есть все основания для того , чтобы отпраздновать такое выдающееся событие как юбилей дружественных отношений между этими государствами , скрепленных Елисейским договором 40 лет тому назад .
Однако у них нет никаких оснований для удовлетворенности сегодняшним состоянием этих отношений .
Нет таких оснований и у Европы .
На протяжении большей части новой истории франко-германский антагонизм , т.н. " традиционная вражда " между этими странами , не давала покоя Европе и всему миру .
В своей знаменитой речи , произнесенной в 1946 году в Цюрихском университете , Уинстон Черчилль подчеркнул , что " первым шагом к восстановлению семьи европейских государств должно стать сотрудничество между Францией и Германией " .
Именно примирение этих двух стран под руководством таких людей как генерал Шарль де Голль и Конрад Аденауэр послужило основой для удивительных послевоенных успехов Европы .
Последней вехой в истории франко - германского сотрудничества был Маастрихский договор , заключенный в 1991 году .
Воссоединившаяся Германия пожертвовала тогда своей любимой валютой - дойч-маркой - ради дальнейшей европейской интеграции , а также для того , чтобы развеять опасения Франции , считавшей , что Германия стремится к установлению гегемонии немецкой валюты на Европейском континенте .
Однако , легендарные тандемы прошлого , такие как де Голль и Аденауэр , Валери Жискар д ' Эстен и Гельмут Шмидт , Франсуа Миттеран и Гельмут Коль , не нашли продолжения в нынешних лидерах двух государств .
И это не только проблема личных взаимоотношений Жака Ширака и Герхарда Шредера .
Истинной причиной охлаждения в отношениях между руководимыми ими странами и возобновления национального соперничества является воссоединение Германии , нарушившее двустороннее равновесие .
До 1990 года Франция или , скорее , большинство ее политиков втайне разделяли точку зрения , нашедшую выражение в знаменитом признании лауреата Нобелевской премии Франсуа Мориака : " Моя любовь к Германии так велика , что я рад , что их стало две " ( " J ' aime tellement l ' Allemagne que je pr й f и re qu ' il y en ait deux . " ) .
Разделение Германии создало относительный демографический паритет между Францией и ФРГ .
Объединенная же Германия , насчитывающая около 80 миллионов человек , значительно превосходит по численности населения Францию , имеющую только 60 миллионов .
Более того , старания обеих стран компенсировать слабости в одних областях превосходством в других поддерживало чувство равенства между ними .
Например , в то время как западногерманская экономика была гораздо сильнее французской , Франция являлась ядерной державой и постоянным , имеющим право вето членом Совета Безопасности ООН .
Германия давно отказалась от обладания ядерным оружием и едва ли станет постоянным членом Совета Безопасности в ближайшем будущем .
Однако , с точки зрения Франции , расширение ЕС на восток повышает значимость Германии и усиливает ее влияние .
Будущее Европы как сообщества 27 государств ( или 28 с Турцией , но без Албании и стран бывшей Югославии ) будет сильно отличаться от " Европы шести " времен Аденауэра и де Голля .
Географическое положение Берлина в Европе будущего выглядит более центральным , чем в настоящее время , в то время как Париж оказывается на периферии .
Если в отношениях с правительством Франции канцлеры Германии всегда вели себя сдержанно и осторожно , то Шредер проявил напористость и агрессивность , а саммит Совета ЕС в декабре 2000 года в Ницце вообще отбросил франко-германские отношения на сорок лет назад .
Ширак тогда настаивал на абсолютном равенстве между Германией и Францией при распределении голосов в Совете министров ЕС , полностью игнорируя разницу в численности населения двух стран .
Шредер же , по всей видимости , не осознал в полной мере огромное символическое значение , которое его партнер придавал этому вопросу .
Что более важно , встреча в Ницце показала , как сильно расходятся Франция и Германия в своих представлениях о европейской интеграции .
В то время как Франция отдает предпочтение межправительственному подходу , Германия изъявляет готовность передать большую долю национального суверенитета правительству в Брюсселе .
Сегодня Франция и Германия , как старые ворчливые супруги , пытаются использовать годовщину своей " свадьбы " как повод для возрождения партнерских отношений .
Ширак и Шредер уже однажды показали на практике , что это означает , когда внесли совместное предложение об избрании двух президентов ЕС : президента Совета Европы , избираемого главами правительств , и президента Европейской Комиссии , избираемого Европейским парламентом .
Этот компромисс является ни чем иным , как попыткой найти квадратуру круга путем совмещения двух различных подходов к вопросу структуры ЕС .
Правительства обеих стран , кажется , убеждены , что политика , основанная на встречах руководителей этих государств ( теперь уже включая совместные заседания кабинетов министров ) , поможет преодолеть кризис в отношениях между ними .
И , тем не менее , создается впечатление , что размах юбилейных торжеств в Версале - гораздо более помпезных , чем скромная церемония подписания Елисейского договора 40 лет назад - будет обратно пропорционален их политическому значению .
Настоящая проблема заключается в том , что возрождение франко - германского альянса должно состоятся в контексте общеевропейских целей и задач , не позволяя ни одной из сторон исходить исключительно из своих национальных интересов .
К сожалению , существуют тревожные признаки того , что именно это сейчас и происходит .
Например , Франция по-прежнему сопротивляется проведению основательной реформы Общей Сельскохозяйственной Политики ЕС ( ОСП ) , которая приносит ей больше выгоды , чем любой другой стране ЕС .
Прошлой осенью Германия , на чью долю приходятся самые крупные взносы в бюджет Евросоюза , пошла на компромисс , дав свое согласие на продление ОСП еще на десять лет .
В результате этого решения прямые выплаты фермерам в нынешних странах - кандидатах после их вступления в ЕС в 2004 году составят только 25 % от нормы , установленной для нынешних государств - членов , и только к 2013 году новые страны - члены ЕС будут получать 100 % причитающихся им выплат из финансового механизма ОСП .
Германия , в свою очередь , гораздо охотнее подписывает соглашения о расширенном сотрудничестве в области обороны между государствами Европы , чем выполняет их .
Например , Германия отказалась полностью выполнить взятое на себя обязательство по закупке военно-транспортных самолетов Airbus .
И что самое главное , политическая решимость , необходимая для проведения долгожданных преобразований системы социального обеспечение и рынка труда , слаба в обеих странах .
И это не только внутренний вопрос .
Как страны , представляющие исключительную важность для европейского экономического и финансового союза , Франция и Германия несут особую ответственность за здоровье европейской экономики и стабильность ее валюты .
Франции и Германии предстоят пышные празднования в Версале .
Но торжества подойдут к концу , и придется принимать сложные решения .
Времени для ностальгии больше нет .
