Забытые мирные дивиденды Израиля
ТЕЛЬ-АВИВ – Спустя двадцать лет после соглашений в Осло перспективы всестороннего мирного соглашения между Израилем и Палестиной туманны , как никогда .
По сути , примерно полмиллиона израильских поселенцев на оккупированных территориях ( включая Восточный Иерусалим ) делают создание смежного палестинского государства практически невыполнимой задачей .
Итак , неужели обновленные силы администрации президента США Барака Обамы стремятся к миру слишком мало , слишком поздно ?
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху утверждает , что его правительство не выдвигает никаких предварительных условий для возобновления переговоров с палестинцами .
Тем не менее , его министр строительства Ури Ариэль ( сам состоящий в числе поселенцев и являющийся членом аннексионистской партии Еврейский Дом ) развязывает новую волну расширения поселений , которая угрожает связать границы 1967 года с долиной реки Иордан , разбивая тем самым территорию Палестины .
Настойчивые требования самого Нетаньяху принять « железные » меры безопасности – это эвфемизм для присутствия израильтян в долине реки Иордан – и невозвращения в « освенцимские границы » 1967 года .
Президент Палестины Махмуд Аббас слишком слаб и слишком занят своей борьбой с жестким исламистским движением Хамас , которое правит в Газе , чтобы позволить себе политическую роскошь отойти от основных требований палестинского национализма .
Также у Нетаньяху , идеолога , который явно чувствует себя некомфортно в связи с вынужденной поддержкой идеи двух государств , по сути , нет правящей коалиции , выступающей за мирное урегулирование .
Таким образом , государственному секретарю США Джону Керри понадобятся огромные творческие способности , чтобы примирить позицию Нетаньяху с палестинскими условиями , недавно подтвержденными близким соратником Аббаса Набилем Шаатом , согласно которым Израиль должен согласиться на переговоры на основе границ 1967 года .
Махмуд аль-Хаббаш , министр Палестины по делам религии , зашел еще дальше и потребовал « гарантий того , что переговоры не потерпят неудачи » , потому что в противном случае , несомненно , разразится новая интифада .
Более того , мирная кампания Керри проходит в региональной среде , в которой израильско-палестинский конфликт не поддается урегулированию путем переговоров .
Арабская весна стала кровавой и неуправляемой , еще сильнее снижая шансы на установление мира в Палестине .
Избрание Хасана Роухани , который придерживается относительно умеренных взглядов , на пост президента Ирана также не повысит шансы Керри .
Победа Роухани – это , несомненно , хорошая новость для иранцев , и она может способствовать более цивилизованному диалогу между Исламской Республикой и международным сообществом .
Но от Роухани в роли президента вряд ли можно ждать изменения стратегических целей Ирана .
Иран и дальше будет проводить свою ядерную программу , бороться за выживание режима Башара аль-Ассада в Сирии , поддерживать свои жизненно важные союзы с ключевыми региональными представителями , такими как Хезболла , и защищать Палестину и аль-Кудс ( Иерусалим ) .
Если Ассад справится со своими оппонентами с помощью Хезболлы и Ирана , это будет восприниматься как победа региональной « оси сопротивления » Израилю .
И постоянное присутствие Ирана в Сирии сделает войну между Израилем и Ираном практически неизбежной .
Палестина , в этом случае , будет отправлена в дальний угол международной повестки дня .
Осложняет дело то , что войны , которые США вели в Ираке и Афганистане , ограничили их региональное влияние .
США теперь столкнулись с непредсказуемым Ближним Востоком , который пишет свою собственную историю так хорошо – или плохо , – как может .
Внутренний конфликт Сирии теперь превратился в религиозную войну между суннитами и шиитами , которая распространяется по всему региону .
Суннитские священнослужители , которые уже объявили джихад против « иранского режима , Хезболлы и их сектантских союзников » , стали голосом миллионов людей по всему мусульманскому миру .
Кроме того , наплыв сирийских беженцев угрожает стабильности монархии Иордании , уже переживающей глубокий внутренний раскол .
Хезболла втянула Ливан в сирийский конфликт , создав противостояние между шиитами и суннитами внутри страны .
Похожий сценарий уже разворачивается в Ираке .
Турция , надежная региональная держава , до сих пор сопротивлялась затягиванию в сирийскую трясину , но ее последствия очевидны в нарастающем напряжении между суннитским большинством и шиитами-алавитами в стране .
Бездействие – неподходящий ответ в эру революционных перемен .
К сожалению , Израилю не хватает целостной региональной стратегии .
Нетаньяху , всегда занимающий оборонительную позицию , не рассматривает столкновения на Ближнем Востоке как стимул для внедрения активной стратегии , которая использовала бы решение палестинской проблемы в качестве рычага для более обширных положительных изменений в регионе .
Америка , обремененная издержками собственных проблем на Ближнем Востоке , стремится переориентироваться на Азию и , будучи больше не зависящей от арабской нефти , может позволить себе бросить этот регион на произвол судьбы .
Израиль является частью этого региона и крайне заинтересован в том , чтобы помочь предопределить его будущее .
Израиль всегда стремится создавать альянсы с меньшинствами региона – курдами , персами , маронитами и другими .
Теперь пришло время кардинально изменить свои взгляды и заключить союз с подавляющим суннитским большинством региона .
Израиль должен следовать за Обамой , чье недавнее решение вооружить сирийских повстанцев , хоть и запоздалое и все еще неопределенное , – это выбор для суннитского союза .
Израиль должен сыграть важную роль в падении режима Ассада , чтобы подорвать « шиитский полумесяц » и изолировать его лидера , Иран .
Поражение Ассада сломает « ось сопротивления » , перекроет поставки оружия Хезболлы и вобьет клин между Турцией и Ираном .
Решение палестинской проблемы служит интересам такой стратегии .
Оно укрепит отношения Израиля с Египтом , поможет стабилизировать обстановку в Иордании ( жизненно важном и дружественном буферном государстве ) и удалит основной источник напряженности в отношениях с исламистским правительством премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана .
Самое главное , оно сможет подорвать усилия Ирана проникнуть в арабский мир под предлогом защиты Палестины и Святого Иерусалима .
