Осмотрительные избиратели Бразилии
МЕХИКО – В этом году Бразилия – в центре всеобщего внимания , и не всегда по серьезным поводам .
После беспорядков 2013 года , вызванных недовольством большими затратами на подготовку чемпионата мира по футболу 2014 года , протесты продолжались даже во время чемпионата в июне текущего года .
Этому способствовали мрачные предсказания о плохих условиях для участников соревнований ( которые в итоге не подтвердились ) и , разумеется , катастрофический провал национальной футбольной команды .
Расходы на футбольное празднество считаются сейчас основной причиной замедления экономики , и это общепринятое мнение в стране .
Некоторые аналитики пришли к заключению , что пузырь экономического роста лопнул , и так называемая « страна будущего » застряла в настоящем .
Неопределенность экономики кардинально влияет на политику Бразилии .
Когда-то спокойная , даже предсказуемая избирательная кампания пришла в полный беспорядок после гибели в авиационной катастрофе в августе этого года кандидата от социалистической партии Бразилии Эдуардо Кампоса .
Марина Сильва , представляющая ту же партию в избирательном списке , была номинирована как замена Кампоса .
Сильва была кандидатом в президенты на выборах четыре года тому назад и представляла социально консервативную , но очень демократическую политическую программу , получив при этом более 20 миллионов голосов избирателей .
Тесные связи Сильвы с крупными евангелическими церквями и ее нежелание разорвать эти отношения по таким вопросам , как аборты , однополые браки , применение наркотиков , оттолкнули от нее многих избирателей .
Тем не менее , она обогнала кандидата социал-демократической партии Аесио Невеса и стала основным соперником Дилмы Русеф , нынешнего президента и кандидата от Рабочей партии ( РП ) .
Второй тур выборов с участием этих двух женщин после голосования 5 октября кажется неизбежным , так как опросы общественного мнения не предсказывают ни одной из них вероятности получения 50 % голосов .
Русеф , компетентному и жесткому кандидату РП , предстоит бороться с усталостью избирателей , вызванной 12 годами правления РП . Многие избиратели , возможно и несправедливо , помнят эти годы по коррупционным скандалам и позору национальной футбольной команды , разгромленной Германией со счетом 7 : 1 на чемпионате мира этого года .
Но самые серьезные проблемы для Русеф – бедственные экономические результаты за последние четыре года .
В то же время Сильва не сможет выиграть повторные выборы без энергичной и убедительной поддержки от Невеса и социал-демократической партии ( СДП ) .
К счастью , СДП очень критично настроена по отношению к администрации ПРП , особенно в части внешнеполитической деятельности предшественника Русеф , Луиса Инасиу Лулы да Силвы .
Дипломаты и бывшие высокопоставленные чиновники , связанные с СДП , были недовольны поддержкой ПРП авторитарных режимов стран Латинской Америки ( особенно Кубы и Венесуэлы ) , бесполезными усилиями получить место постоянного члена Совета Безопасности ООН и излишним увлечением позициями неприсоединения и антиимпериализма .
Победа Сильвы будет предвещать изменения во внутренней и внешней политике страны .
Однако наиболее замечательный результат будет получен в культурном отношении .
Хотя Сильва не будет первым президентом-женщиной ( Русеф первой преодолела гендерный барьер ) и не первой из президентов низкого происхождения ( первым табу нарушил Лула ) , она станет первой мулаткой в должности президента – с более темной кожей , чем традиционные политические лидеры Бразилии .
Так же , как избрание президентом Лулы в 2002 году означало серьезные изменения в классово ориентированном и социально расслоенном обществе страны , избрание Сильвы потрясет расовое расслоение общества в стране и на континенте в целом , где расизм все еще не искоренен .
Действительно , в стране , гордящейся якобы отсутствием расизма , не было ни одного крупного политического деятеля афро-бразильского происхождения за последние сто лет .
Несмотря на ажиотаж , поднятый вокруг ее кандидатуры , вряд ли Сильва будет избрана .
Со времен демократизации Латинской Америки в 1980-х годах , только два действующих президента не были выбраны на эти должности при повторном голосовании – Даниэль Ортега в Никарагуа ( он был первым , кого не переизбрали ) и Иполито Мехия в Доминиканской Республике .
Больше дюжины действующих президентов выиграли перевыборы , более или менее демократическим путем .
Преимущества занимающих эти должности лиц при повторном голосовании заключаются в принятой в Латинской Америке весьма слабой системе по запрещению использования государством своего аппарата при проведении избирательной кампании .
Масштабы злоупотребления властью , государственными средствами , прессой и другими государственными институтами настолько велики , что не переизбрать действующего президента практически невозможно .
В конце концов , бразильцы могут колебаться в передаче власти Сильве , которая стала феноменом в прессе , но остается неизвестной по своим реальным качествам .
Вероятно , Русеф будет переизбрана , и не столько из-за высокого качества ее предыдущей работы , а потому , что избирателей пугает неизвестность .
Очень жаль , если это произойдет .
В конце концов , большинство новых претендентов в политике не готовы к высокому посту , пока не придут к власти .
Но бразильцам может показаться , что они уже разрушили слишком много политических барьеров и запретов , и приход Сильвы будет нежелательным .
