Заново создавая Магриб
В момент , когда Европейский Союз и США озабочены тем , как содействовать политической и экономической реформе в арабском мире , им не следует упускать из виду Магриб .
ЕС не может игнорировать политические и социальные проблемы , а также проблемы безопасности , стоящие перед этой огромной областью Северной Африки , да и США не могут позволить себе пренебрегать этим регионом в своей глобальной войне против терроризма .
Поэтому требуются новые и смелые – но тем не менее прагматичные – инициативы по объединению усилий изнутри и извне .
Общая ситуация в регионе далеко не удовлетворительна .
Экономика Алжира сильно зависит от экспорта нефти и газа , экономика Марокко главным образом основана на сельскохозяйственном производстве ( на которое сильно влияет погода ) и поступлении денежных средств от диаспоры , а Тунис зависит от потребительского спроса европейцев и туризма из стран Европы .
Политика в области образования и труда во всех странах Магриба находится под постоянным давлением со стороны населения , средний возраст которого все больше снижается .
Кроме того , спор по поводу того , кто должен управлять Западной Сахарой , по-прежнему мешает полной нормализации алжиро-марокканских отношений .
ЕС является самым важным партнером этого региона : на его долю приходится более чем две трети объема внешней торговли .
Интенсивные двусторонние контакты между государствами севера и юга Западного Средиземноморья сопровождали « Барселонский процесс » , в результате которого наладился осмысленный диалог между Союзом и его соседями по Средиземноморью , включающий и элементы ассоциации .
Наконец , представители Алжира , Франции , Италии , Ливии , Мальты , Мавритании , Марокко , Португалии , Испании и Туниса периодически собираются на политический дискуссионный форум под названием « Группа 5 + 5 » .
Со своей стороны , США организовали ряд конкретных мероприятий , направленных на содействие демократии и качественному управлению в регионе .
Тем не менее , несмотря на эти международные инициативы и усилия со стороны правительств стран Магриба , ситуация неустойчива ; нельзя считать , что стабильность и безопасность обеспечены окончательно .
Например , в докладе ООН по развитию человека страны Магриба постоянно оказываются в нижней половине списка .
Ключевое объяснение проблем Магриба заключается в том , что в нем отсутствует интеграция .
В Европе и в других местах региональная интеграция постепенно меняет политическую обстановку , повышая уверенность в обществе и создавая доверие на международном уровне .
Действительно , в Магрибе налицо некоторые из условий , необходимых для начала процесса региональной интеграции , но требуется новый подход .
Единственный способ начать интеграцию незамедлительно – это создать новый региональный орган .
Можно было бы реанимировать Арабский союз Магриба .
Но его эффективности препятствует то , что он выстроен « сверху вниз » .
В принципах политики Европы по отношению к соседним странам недавно было подчеркнуто двустороннее направление Барселонского процесса .
Но в то время как ЕС делает акцент на двусторонних отношениях стран Европы со странами Магриба , субрегиональному направлению уделяется недостаточно внимания – или финансирования .
Чтобы придать новый динамизм развитию учреждений Магриба , необходимы три составляющих : активное участие государств Магриба , от которых должна исходить инициатива ; целенаправленная поддержка ЕС , которая может быть получена только при посредничестве средиземноморских стран-членов Евросоюза ; а также политическая поддержка со стороны США .
Создание новой структуры , « Общего рынка Магриба » , было бы в интересах всех .
Правительства Алжира , Марокко и Туниса показали бы этим , что им не безразлично будущее их народов , а европейцы продемонстрировали бы , что готовы реализовывать декларируемые ими принципы .
Кажется очевидным , что США поддержали бы такую инициативу , так как она находится в русле их глобальной политики содействия свободе , качественному государственному управлению и свободной торговле .
Разрешение политических споров в Магрибе – как внутренних , так и международных – может быть достигнуто как напрямую , путем непростых переговоров , либо косвенным путем , начиная с сотрудничества по вопросам , по которым может быть достигнут консенсус – независимо от того , насколько они малозначительны .
В Европе после Второй мировой войны политика « малых шагов » , называемая также « методом Моннета » , дала возможность бывшим врагам сбросить груз прошлого и объединиться .
Адаптируя этот метод к собственным потребностям , страны Магриба должны открыть внутренние границы , упростить обмен друг с другом и начать реализацию честолюбивых проектов в области общественных работ и инфраструктуры ( например , автомагистрали , коммуникации и плотины ) , что может обеспечить реальный прогресс посредством малых шагов .
Наконец , для новых региональных предприятий , как и конкретных проектов , потребуются разнообразные источники финансирования .
Ни бюджеты стран Магриба , ни существующий уровень государственного долга не позволяют в настоящее время сделать необходимые государственные инвестиции .
Хотя ЕС предоставляет существенную помощь в рамках Барселонского процесса , решающего влияния на экономику стран Магриба это не оказывает .
Следовательно , нужно определить специальный механизм финансирования в форме , скажем , какой-либо ассоциации доноров .
При таком механизме Европе нужно выделять средства не только в рамках Барселонского процесса и от Европейского инвестиционного банка , но и от наиболее заинтересованных государств – Франции , Италии и Испании .
Кроме того , международные поступления от Всемирного банка можно было бы дополнить поступлениями из США , очень заинтересованных в стабилизации региона , и других стран-доноров , таких , как Канада , Япония , Норвегия , Швейцария и некоторые арабские страны .
Стимулирование региональной интеграции в Магрибе – это многообещающая перспектива , требующая относительно небольших затрат .
Но очень важно , чтобы помощь извне была оказана .
