Плэйбой и мулла
Недавно Индонезия стала свидетелем двух драматических выходов : одним из них было освобождение из тюрьмы радикального мусульманского духовного лидера , другим – выпуск дерзкого журнала для мужчин его редакторами .
И Абу Бакар Башир и Плэйбой теперь на улицах и на виду у общественности , но ни один из них не является настолько важным , насколько утверждают его противники .
Однако , их выход и общественные споры , которые они вызвали , глубоко затрагивают продолжающуюся борьбу Индонезии за свою идентичность – борьбу , которая в последнее время заметно изменилась .
Абу Бакар Башир - радикальный мусульманский духовный лидер , которого осудили за то , что он благословил первый теракт в Бали в 2002 году , а некоторые подозревали его в том , что он благословил гораздо больше .
Его имя числится в списке террористов ООН , и несомненно Индонезия и весь мир чувствовали бы себя безопаснее , если бы он все еще был в тюрьме .
Но его освобождение само по себе не является , как считают некоторые , доказательством того , что Индонезия становится более радикализированной .
Башир был освобожден по той простой причине , что этого требовал закон : он отсидел свой 30-месячный срок .
Правительство Индонезии несомненно предпочло бы , чтобы Башир томился в тюрьме , но без каких-либо юридических мер для оправдания продления тюремного заключения у него не было другого выбора кроме его освобождения .
Сделав это , правительство быстро ввело запрет на передвижение , заморозило его счета в банке и ясно дало понять , что будет тщательно контролировать его действия .
Освобождение Башира бесспорно является неудачным и возможно опасным – но это результат судопроизводства , а не какой-либо внезапной радикализации Индонезии .
Случай с Плэйбоем является гораздо более точным барометром государства религиозного радикализма в Индонезии .
Когда Плэйбой открыл свои планы о выпуске издания без откровенных фотографий в Индонезии в начале этого года , политики и консервативные религиозные лидеры осудили это , как угрозу традиционным ценностям .
Национальный парламент внес на рассмотрение “ Анти-порнографический Закон ” , который оказался неясно сформулированным документом с потенциалом объявить незаконным не только порнографию , но и определенные традиционные танцы , загорание и поцелуи в общественных местах .
Предложенный закон привлек поддержку со стороны умеренных мусульманских лидеров , но его наиболее шумными защитниками была толпа радикальных религиозных групп со склонностью к насилию во главе с Фронтом Защитников Ислама ( известным под его индонезийским акронимом FPI ) .
Только в этом году эти самозваные члены комитета моральной бдительности обшарили бары и ночные клубы , напали на американское и датское посольства и забросали камнями офисы Плэйбоя после его первого выпуска – и все это вызвало только случайные протесты со стороны полиции .
FPI и его братия энергично рассматривали анти-порнографический закон , организовывая демонстрации в поддержку и осуждая любого , кто смел выступить против него .
В течение нескольких месяцев после заявления Плэйбоя негативная общественная реакция против журнала , казалось , подтолкнула главную индонезийскую линию решительно вправо , то впечатление , которому только способствовали высокая видимость и резкая агрессивность радикальных групп .
Умеренные мусульманские активисты и интеллигенция отважно пытались противостоять радикалам , но оказались неспособными получить поддержку .
В конце этой весны что-то изменилось , и в течение нескольких недель умеренные сделали заметные общественные шаги вперед .
Наиболее поразительная демонстрация этого политического сдвига произошла после инцидента в центральной части Явы , где речь бывшего президента Гуса Дура была прервана членами FPI , которые осудили его за поддержку плюрализма и противостояние анти-порнографическому закону .
Это было общественным нападением на уважаемого национального и религиозного лидера , и на это быстро ответили лидеры двух самых важных мусульманских организаций в стране .
Представляя объединенное членство более шестидесяти миллионов индонезийцев , они прямо призвали правительство действовать против групп , которые применяют насилие во имя Ислама , и осудили поведение таких групп , назвав его неисламским , преступным и представляющим угрозу национальному единству .
Недавно осмелевшее правительство пообещало применить суровые меры к группам , которые используют насилие , и объявило о планах дать официальное разрешение властям на расформирование организаций , угрожающих ‘ безопасности и порядку ’ .
Полиция Джакарты начала действовать с новой силой : они обвинили одного известного радикального лидера в клевете за то , что он публично назвал женщин , которые противостоят анти-порнографическому закону , “ порочными , презренными и распутными ” , а потом арестовали председателя и двадцать членов FPI за нападение на ряд кафе .
В настоящее время ведется национальный диалог о воспитании плюрализма , и он вновь пробудил общественный интерес к “ Панкасила ” , национальной философии , которая была дискредитирована в годы правления Сухарто , но теперь рассматривается некоторыми как символ исторического плюрализма Индонезии .
Тем временем законодатели сказали , что будут работать над преобразованием спорного анти-порнографического закона в более целевой указ против непристойностей .
Что касается Плэйбоя , его встретили с ожидаемой критикой – но без нападений и даже без отдельных демонстраций .
В итоге , произошел поразительный сдвиг в национальных дебатах - от того , как сделать Индонезию более консервативно Исламской , к тому , как поддержать индонезийскую традицию религиозного плюрализма в будущем .
Освобождение Башира и публикация Плэйбоя , хотя и являются спорными , сами по себе не изменят эти новые рассуждения , но они предлагают проницательный взгляд на то , как заметно меняется ситуация в Индонезии .
В этом месяце умеренная повестка дня добилась больших успехов – но борьба за установление политической и религиозной идентичности Индонезии далеко не окончена .
