« Старая » , « новая » и « остальная » Европа
Тема « старой » и « новой » Европы широко обсуждается в последнее время в средствах массовой информации . Расширение Европейского Союза и вступление в его состав большинства бывших стран - сателлитов Советского Союза может привести к появлению еще одной Европы - Европы « обделенных » государств .
Назовем ее « остальной » Европой . Чтобы предотвратить новое разделение Европы на страны облагодетельствованные и страны обделенные , Евросоюз должен посмотреть на восток - на своих новых соседей ( Украину , Молдову и Белоруссию ) , а также другие страны бывшего Советского Союза .
С 1999 по 2002 годы Европейский Союз выделил 9 миллиардов евро на подготовку стран - кандидатов на вступление в ЕС из Прибалтики и Центральной Европы , что в десять раз превышает сумму , выделенную им в качестве помощи странам Средней Азии .
Интеграция новых членов в ЕС обойдется Евросоюзу в более чем 30 миллиардов евро .
Однако , исходя из своих экономических интересов , а также в целях обеспечения своей собственной безопасности , ЕС должен проявить щедрость и по отношению к странам , расположенным восточнее его новых границ , оказывая содействие развитию стабильной рыночной экономики в государствах Средней Азии , на Кавказе и в других странах СНГ .
Известно , что бедность и низкий уровень экономического развития подрывают безопасность и демократию .
Это , в свою очередь , вызывает рост организованной преступности ( в том числе международной ) , способствует распространению торговли наркотиками и людьми , незаконной миграции , религиозного экстремизма и терроризма .
Афганистан представляет собой яркий пример того , что происходит , когда мир поворачивается спиной к бедной стране , расположенной в нестабильном регионе .
Распространение единого экономического пространства Европы на всю территорию бывшего советского блока сыграет положительную роль в обеспечении безопасности и экономического процветания во всем регионе .
Бывшие советские республики находятся в менее благоприятном положении по отношению к Западу , чем их соседи - бывшие коммунистические страны Европы , что оставляет им меньше шансов на быстрый и благополучный переход к рыночной экономике .
Для некоторых стран препятствия кажутся практически непреодолимыми .
Например , в Грузии , Молдове , Таджикистане и на Украине показатель ВВП на душу населения сегодня в два раза ниже самого низкого показателя коммунистических времен .
И разница в экономическом развитии между бывшими государствами советского блока продолжает расти .
В восьми бывших коммунистических странах Европы - нынешних кандидатах на вступление в ЕС средний показатель прямых иностранных инвестиций на душу населения с 1991 по 2001 годы составил $ 1,400 , тогда как в странах СНГ всего лишь $ 198 .
Недавние исследования , проведенные Европейским Банком Реконструкции и Развития ( EBRD ) , Всемирным Банком и Фондом CASE ( Центр социально - экономических исследований ) , показали , что географическая удаленность от центров развития , горный ландшафт , отсутствие « рыночной памяти » , т.е. небольшой опыт предпринимательской деятельности в стране , а также неудачи в проведении экономической политики являются главными причинами медленного восстановления стран после краха советской экономики .
Позвольте подчеркнуть еще одну деталь : помощь со стороны Запада странам , не являющимся кандидатами на вступление в ЕС , не носит ни комплексный , ни систематический характер .
Эта помощь рассредоточена , нерегулярна , несогласованна и затрагивает лишь немногие из необходимых областей .
Боле того , она слишком скромна .
Все это резко контрастирует с политикой , проводимой по отношению к странам - кандидатам , в которых работали и продолжают работать тысячи экспертов , помогая им принять легендарный 80,000 страничный свод законов ЕС " acquis communautaire " .
Впервые в истории Европейского Союза эти страны получили предварительное финансирование для выполнения дорогостоящих условий вступления в ЕС .
Если такая значительная помощь оказалась необходимой для восстановления рыночной экономики в государствах , являющихся ближайшими соседями Западной Европы и находившихся под гнетом коммунистического режима « всего » 45 лет , насколько же сложнее должна быть задача строительства современных демократических государств с рыночной экономикой в таких отдаленных странах как Киргизстан или Таджикистан ?
В этих странах никогда не существовало современных рыночных отношений .
На протяжении 70 лет их связи с Западом подавлялись советской системой .
Поэтому как бы они ни старались ( а Киргизстан , действительно , очень старался ) , они обречены на провал без скоординированной , хорошо продуманной помощи , адекватной потребностям конкретного государства .
И кое-что уже делается в этом направлении .
Европейский Союз вдвое увеличивает программу TACIS в Средней Азии .
Президент Буш требует у Конгресса выделить на протяжении трех лет 5 миллиардов долларов в качестве помощи беднейшим странам мира .
Министры иностранных дел 55 стран-членов Организации по Безопасности и Сотрудничеству в Европе ( ОБСЕ ) приняли решение в прошлом месяце в Порто разработать новую стратегию сотрудничества в области экономики и охраны окружающей среды в Евро-Атлантике с целью устранить угрозы безопасности , возникающие в связи с растущим неравенством между странами этого региона .
Но этого недостаточно .
С моего положения в ОБСЕ ясно видно , что надо сделать еще очень многое :
Технические ресурсы ЕС , полностью задействованные в процессе подготовки к расширению Союза , могли бы быть перераспределены и направлены на помощь государствам Европы и Азии , не принадлежащим к числу стран - кандидатов .
Основной задачей Евросоюза должно стать создание рыночных институтов в этих странах , а не их соответствие труднодостижимым стандартам ЕС , скажем , в области производства продуктов питания или охраны окружающей среды .
Европейский Союз должен постепенно отойти от Общей Сельскохозяйственной Политики , от которой выигрывают , главным образом , владельцы крупных ферм , и разработать вместо нее механизмы финансовой помощи своим собственным бедным регионам , а также своим новым соседям .
Нынешние члены ЕС и страны - кандидаты могли бы провести широкомасштабные учебные программы для молодого поколения в странах СНГ в дисциплинах , знание которых необходимо для формирования и развития рыночной экономики .
Взяв за образец Пакт Стабильности на Балканах , Европейский Союз мог бы предложить конкретные стимулы , как , например , экономическая помощь и перспективы дальнейшей интеграции , для урегулирования региональных конфликтов на Кавказе , в Приднестровье и в Средней Азии .
Крупнейшие организации , такие как Всемирный Банк , Международный Валютный Фонд , Европейский Банк Реконструкции и Развития , сам Евросоюз , а также Программа развития Организации Объединенных Наций , занимающиеся предоставлением международной помощи , должны обеспечить хотя бы минимальный уровень координации в целях избежания дублирования действий друг друга и связанных с этим лишних затрат .
Организация по Безопасности и Сотрудничеству в Европе , имеющая представительства во всех вышеупомянутых странах , могла бы оказать значительное содействие в этом вопросе .
Предотвращение нового разделения Евроазиатского региона на государства , добившиеся успеха , и государства - неудачники станет долгосрочным инвестированием со стороны ЕС в обеспечение безопасности региона .
