Меняющийся облик глобальных рисков
НЬЮ-ЙОРК - Экономические , финансовые и геополитические риски в мире меняются .
Некоторые риски теперь имеют более низкую вероятность - даже если они не полностью погашены .
Другие становятся более вероятными и важными .
Год или два назад , шесть основных рисков занимали центр сцены :
· Распад еврозоны ( в том числе выход Греции и потеря доступа к рынкам капитала в Италии и / или Испании ) .
· Фискальный кризис в США ( вследствие дальнейших политических воин на тему потолка госдолга и еще одного правительственного закрытия ) .
· Кризис публичного долга Японии ( где сочетание рецессии , дефляции и высокого дефицита повысили соотношение долга к ВВП ) .
· Дефляция во многих странах с развитой экономикой .
· Война между Израилем и Ираном по поводу предполагаемой иранской ядерной пролиферации .
· Более широкий региональный беспорядок на Ближнем Востоке .
Эти риски в настоящее время снижаются .
Благодаря речи президента Европейского центрального банка Марио Драги о том , что будет сделано « все , что потребуется » , новым финансовым средствам для стабилизации проблемных суверенных должников и началу банковского союза , еврозона уже не на грани краха .
В США президент Барак Обама и республиканцы в Конгрессе уже сейчас договорились о перемирии , чтобы избежать угрозы нового закрытия правительства над необходимостью поднять потолок госдолга .
В Японии , первые две « стрелки » из экономической стратегии премьер-министра Синдзо Абэ - смягчения денежно-кредитной и налогово-бюджетной экспансии - повысили рост и остановили дефляцию .
Теперь третья стрела « Абэкономики » - структурные реформы - вместе с началом долгосрочной бюджетной консолидации , может привести к стабилизации долга ( хотя экономический эффект от предстоящего роста налогов потребления является неопределенным ) .
Также , риск дефляции во всем мире удалось сдержать с помощью экзотической и нетрадиционной денежно-кредитной политики : чуть не нулевые процентные ставки , количественное смягчение , кредитное смягчение и передовое руководство .
И риск войны между Израилем и Ираном был уменьшен временным соглашением о ядерной программе Ирана , заключенного в ноябре прошлого года .
Падающий от страха премиум привел к падению цен на нефть , даже если многие сомневаются в искренности Ирана и беспокоятся , что он лишь пытается выиграть время и все еще обогащает уран .
Хотя многие страны Ближнего Востока остаются крайне нестабильными , никто из них не является системно значимыми в финансовом плане , и никакой конфликт до сих пор серьезно не шокировал глобальные поставки нефти и газа .
Но , конечно , обострение некоторых из этих кризисов и конфликтов может привести к возобновлению опасений по поводу энергетической безопасности .
Что более важно , это то , что даже если риски последних лет отпустили , шесть других рисков растут .
Для начала , есть риск жесткой посадки в Китае .
Восстановление равновесия роста от инвестиций к частному потреблению происходит слишком медленно , потому что каждый раз ежегодный рост ВВП замедляется к 7 % , власти паникуют и удваивают ставку на еще один раунд инвестиций в капитал , которые подкреплены кредитами .
Это и приводит к более плохим активам и непроизводственным кредитам , более чрезмерным инвестициям в недвижимость , инфраструктуру и промышленный потенциал , а также получения дополнительного государственного и частного долга .
К следующему году , может не остаться никакой дороги , по которой можно будет пойти .
Существует также риск ошибок в политике Федеральной резервной системы США , когда она отходит от смягчения денежно-кредитной политики .
В прошлом году , просто объявление ФРС о том , что она будет постепенно сворачивать свои ежемесячные закупки долгосрочных финансовых активов вызвало истерику на мировых финансовых рынках и на развивающихся рынках .
В этом году мы считаемся с эффектами истерики , но неопределенность в отношении сроков и скорости усилия ФРС по нормализации базовых процентных ставок создает волатильность .
Некоторые инвесторы и правительства теперь опасаются , что ФРС может повысить ставки слишком рано и слишком быстро , в результате чего пойдут экономические и финансовые шоки .
В-третьих , ФРС может на самом деле отойти от нулевых ставок слишком поздно и слишком медленно ( ее нынешний план будет нормализовать ставки до 4 % только к 2018 году ) , тем самым вызывая еще один бум на цены активов и в конечном итоге провал .
Действительно , нетрадиционная денежно-кредитная политика в США и других странах с развитой экономикой уже привела к массовой рефляции цен активов , которая может привести к пузырям в сфере недвижимости , кредитов и фондовых рынках .
В-четвертых , кризисы в некоторых хрупких развивающихся рынках могут ухудшиться .
Развивающиеся рынки сталкиваются с встречными ветрами ( из-за падения цен на сырьевые товары и рисков , связанных с структурной трансформацией Китая и сдвига кредитно-денежной политики ФРС ) в то время , когда их собственная макроэкономическая политика все еще слишком свободна и отсутствие структурных реформ подрывают потенциал роста экономики .
Более того , многие из этих развивающихся рынков сталкиваются с политическими и избирательными рисками .
В-пятых , существует серьезная опасность того , что нынешний конфликт в Украине приведет к холодной войне II - и , возможно , даже к горячей войне , если Россия будет вторгаться в восток страны .
Экономические последствия такого исхода - вследствие его воздействия на поставку энергии и инвестиционные потоки , в дополнение к разрушению жизней и физического капитала - будут огромными .
Наконец , существует аналогичный риск того , что наземные и морские территориальные разногласия Азии ( начиная со спорами между Китаем и Японией ) могут перерасти в прямой военный конфликт .
Такие геополитические риски – если они материализуются - будут иметь системный экономический и финансовый эффект .
До сих пор финансовые рынки были оптимистично настроены в отношении этих новых растущих рисков .
Волатильность выросла лишь незначительно , в то время как цены на активы держались .
Шум об этих рисках иногда ( но только на короткое время ) потряс уверенность инвесторов , а скромные коррекции рынка , как правило , исправляются сами .
Инвесторы могут быть правы в том , что эти риски не материализуются в их более тяжелой форме , или в том , что свободная денежно-кредитная политика в странах с развитой экономикой и продолжение восстановления будет содержать такие риски .
Но инвесторы обманывают себя если они верят , что вероятность этих рисков низка и таким образом могут быть неприятно удивлены , когда один или несколько из них материализуется .
Действительно , как было и в случае с мировым финансовым кризисом , инвесторы , похоже , не в состоянии предугадать , оценить , и хеджировать такие малые риски должным образом .
Только время покажет , является ли их нынешняя беззаботность очередным провалом в области оценки и подготовки к чрезвычайным ситуациям .
