Что движет нравственный прогресс ?
ДАВОС – Что бы произошло , если бы древнегреческий философ Платон принял участие в современных диалогах о тех самых вопросах , которые он лично впервые задавал и которые нас мучают до сих пор ?
На мой взгляд , у него было бы много новых вопросов : в том числе о нашем все более психологическим подходам к дискуссии о философии .
Вероятно , Платон бы направился в ведущий центр мировой технологии … то есть , в Калифорнийскую штаб-квартиру компании Google .
Там , он бы побеседовал с инженером-программистом , скажем , о том , можно ли ответить на этические вопросы с помощью краудсорсинга .
Ему бы наверно понравилась идея информационного облака - ведь это так абстрактно , так по-Платонски - и он бы посчитал Google идеальным инструментом для того , чтобы догнать всю информацию об обширных научных и технических достижениях за последние нескольких тысячелетий .
Но всё-таки мне кажется , что Платона бы наиболее поразил нравственный прогресс мира .
В конце концов он считал , что быть « философом » означало взятие на себя ответственность нравственного реформатора .
Тем не менее , хотя моральность всегда была в центре его деятельности , многие нравственные истины , которые мы сейчас воспринимаем как само собой разумеющимися , не приходили ему в голову .
Например , хотя Платон и выступал против порабощения греков , он - как и любой другой древний грек – был за порабощение « варваров » ( всех , кроме греков ) .
Но сегодня , даже самый решительно не-философский человек - скажем , проводник Платона в сегодняшнем мире - легко может объяснить , почему рабство не правильно : « Человек это человек .
Жизнь каждого человека одинаково важна » .
Хотя этот вывод может показаться весьма очевидным , миру понадобились тысячелетия , чтобы добраться до этого консенсуса и , во многих отношениях , его до сих пор не принимают в полной мере .
Тем не менее , мы теперь можем коллективно оглянуться на наших предков : владетелей рабов , которые избивали жен , жестко карали детей , сжигали еретиков , завоёвывали колонии … и удивиться , как даже самые глубоко нравственные среди них не смогли увидеть , что они не должны вести себя таким образом .
Что же вынудило этот прогресс ?
Платон считал , что моральный прогресс это по существу интеллектуальный процесс , движимый обоснованными аргументами - позиция , которую многие из наиболее влиятельных философов-моралистов , таких как Барух Спиноза и Иммануил Кант , Джон Ролс и Питер Сингер , поддержали .
Тем не менее , многие другие философы отвергли самодержавие разума в моральной жизни людей , согласившись с утверждением Дэвида Юма о том , что « разум , сам по себе , совершенно инертен » .
Они считают , что нет чисто абстрактного аргумента , который бы смог заставить нас делать то , что мы не хотим делать .
Так если обоснованная аргументация не способна двигать нами , то что может ?
Существует один простой ответ : эмоции .
Моральные эмоции , в частности эмпатия , могут сделать то , что бескровное умозаключение не сможет : они заставляют нас чувствовать - и , таким образом , хотеть нести ответственность за - опыт других людей .
Чем больше мы чувствуем , тем больше мы интересуемся , и тем более нравственны наши побуждения .
Короче говоря , сильное чувство эмпатии поощряет нравственный прогресс .
С этого сдвига в фокусе от разума к чувствам , моральная философия все больше уступает свое место моральной психологии , которая , путем включения идей из эволюционной биологии , все больше и больше начинает проницать в человеческую истину и нашу нравственную жизнь .
Это все сводится к естественному отбору .
Моральные эмоции , такие как сопереживание , являются таким же исходом тупиковой работы адаптации , как и прямохождение и то , что пальцы у человека противопоставляются : то есть , черты , которые закреплены в виды через распространение отдельных генов .
Люди всегда наиболее сильно сопереживают с теми , кто разделяет наибольшую долю наших генов : нашими детьми , нашими родителями , нашими братьями и сестрами и , путем уменьшения градаций , остальными родственниками и племенем .
Наше сочувствие к ним может побудить нас идти на жертвы , которые угрожают нашей индивидуальной выживаемости , но имеют смысл с точки зрения сохранения наших общих генов .
Конечно , сопереживание это не вся часть унаследованной нами природы , которая формирует наше поведение по отношению к другим .
В самом деле , есть и убедительные эволюционные объяснения для ксенофобии .
Ведь люди произошли от приматов , которые сформировали общины , которые работали вместе , чтобы выжить .
Учитывая очевидные преимущества доступа к более широкой территории , на которой можно жить и охотиться , то к аутсайдерам - особенно тем , которые воплощали характеристики , которые явно указывают на их генетическое несовпадение с нами - относились как к врагам .
В этом смысле , понятие « мы против них » имело принципиальное значение для эволюции человека , и оно продолжает формировать наши взаимоотношения .
Сочувствие и ксенофобию можно не только объяснить естественным отбором , но и модулировать культурными факторами .
Но есть ли у них одинаковые претензии на звание моральных чувств ?
В строгой сфере нравственной психологии морали , да.
В конце концов , психологическое повествование истории нашего нравственного развития не дает никаких оснований для поощрения одной естественной склонности , и унижения другой .
Но моральная психология не должна повествовать всю историю .
Нет оснований для того , что нельзя иметь как моральную психологию , так и моральную философию : моральная психология объясняет , почему моральный прогресс возможен и мучительно медлен , а моральная философия уточняет , что представляет собой нравственный прогресс и подталкивает нас в нужное направление .
Мы рассудительные , размышляющие люди и наши гены не являются хозяевами нашей судьбы .
Мы не должны быть настолько в восторге от объяснительной силы поведенческих наук , что мы поддадимся убеждению , что моральный прогресс предопределен .
Психология рассказывает лишь часть истории и не затрагивает наши прошлые моральные достижения и жесткий спор , который необходим для расширения этих достижений в будущем .
Платон бы отверг эту точку зрения .
И нам следует сделать тоже самое .
