« Перепрыгивающие » вирусы
Учёные давно предсказывали , вирус гриппа будет распространяться - что имеет место в Азии - через диких птиц и вызовет пандемию .
В прошлом году мы не ожидали эпидемии атипичной пневмонии ( SARS ) , пневмонии , вызванной коронавирусом .
До 2003 года коронавирус не рассматривался среди серьёзных заболеваний человека и считался , как правило , обычной простудой .
Но давно известно , что коронавирус вызывает серьёзные болезни у домашних животных .
Урок не пошёл нам на пользу .
События последних двух десятилетий - передача вируса СПИДа от обезьян к человеку и его глобальное распространение , как пример - убедили нас в том , что от болезней можно ждать чего угодно .
В любом случае , " перескоки " вирусов от диких животных к человеку - куда более часты , чем нам хотелось бы .
Каждый вирус относится к штамму или виду - как собаки делятся на породы .
Фермеры и ветеринары давно знают , что коронавирус может убить 90 % и более поросят .
Но мало кто знает , что собаки и кошки , зараженные коронавирусом , способны передать болезнь свиньям .
Кошачий коронавирус может вызвать заболевания органов брюшной полости кошек со смертельным исходом , а штамм куриного коронавируса вызывает , скорее , болезнь почек , чем бронхит .
Когда дело касается вирусов - или бактерий - нельзя почивать на лаврах .
Эволюция - как микробов , так и человека - это выход за границы , дальше , чем вчера или в прошлом году , вызванный необходимостью поиска новых источников пищи .
Люди , в отличие от других существ , могут также
Мы приближаемся к животным , их вирусы приближаются к нам .
Исход аналогичен ловле , содержанию в неволе и торговле дикими животными , такими как виверра , давшая , похоже , начало заболеванию атипичной пневмонии у людей .
Если вирус слишком долго живёт в организме , он мутирует в форму , которая способна жить , не убивая хозяина , что совершенно бессмысленно с эволюционной точки зрения .
Прекрасный пример - вирус гриппа у диких птиц , заражение которым очень сложно обнаружить .
Но если грипп перепрыгивает от , скажем , уток к цыплятам , последствия могут быть фатальными .
Вирус не приспособлен к цыплятам и его штаммы " становятся бешеными " .
Возможно коронавирус , вызывающий атипичную пневмонию , не вызывает серьезных последствий , паразитируя на своих хозяевах , диких животных .
Проблема возникла , когда мы позволили вирусу перейти от них к нам , " выращивая в неволе " виверр и других животных .
Многие из вирусных заболеваний человека новы для нас , им , возможно , лишь 10-20 тысяч лет .
Скорее всего , вирусы пришли от диких животных , на чьи территории мы вторглись .
Другими словами , эпидемия атипичной пневмонии - не первая .
Китайские ученые обнаружили антитела вирусов вида SARS у 2 % людей , чьи образцы крови были взяты в 2001 г. - за год до первого случая заболевания атипичной пневмонией .
В крови многих из торговцев животными , проверенных в 2003 г. в эпицентре эпидемии SARS , также были антитела - и вновь без истории болезни .
Это говорит о том , что SARS может менять хозяина , зверя на человека , и без особых последствий .
Отличием 2002 г. , стало , пожалуй , заражение человека штаммом , который " взбесился " и стал быстро размножаться .
Не повезло .
Возможно также , что - случайно - безобидный вирус SARS виверры мутировал и стал опасным уже
Обе стороны сценария - переход вируса к новому хозяину и его мутация в пагубную форму - знакомы .
Водоплавающая дичь часто передает вирусы цыплятам , но исход , как правило , безобиден .
Случается , впрочем , вирус мутирует в летальные формы , способные убить до 100 % жертв .
Таков крайне разрушительный вирус гриппа , убивающий цыплят в некоторых районах Азии .
Этот вирус гриппа " перескочил " от цыплят и к тем , кто за ними присматривает , несколько человек уже умерли .
Вирусы гриппа человека последних десятилетий - штаммы птичьих вирусов .
Органы здравоохранения хронически боятся того , что вирус птичьего гриппа может снова измениться и перейти на человека , вызвав новую пандемию .
SARS человека мог никогда и не получить того распространения , какое имел ( убив 800 человек и подорвав экономику ) , если бы о беде говорили в открытую , призвав Всемирную организацию здравоохранения .
Те же проблемы обострили последствия сегодняшней эпидемии птичьего гриппа во Вьетнаме , Таиланде и других регионах .
Многие из стран - главных источников вируса с потенциалом для " перескока " - слабы политически , социально и институционально , чтобы мир был в них уверен .
Люди и дальше будут расширять границы - просто так , из любопытства , для удовольствия или из-за алчности , - поэтому новые вирусные эпидемии неизбежны .
Ради нашего спасения мы должны довериться ВОЗ и его структурам , как это было с SARS .
Но ветеринары и медики также не могут дальше работать порознь .
Последние события сделали кристально ясным то , что мы и так знали - вирусы человека и животных не исключают друг друга .
