Одна рука аплодирует Бену Бернанке
ВАШИНГТОН , DC – Выдвижение кандидатуры Бена Бернанке президентом Бараком Обамой на второй срок в должности председателя Федеральной Резервной Системы США является разумным и прагматическим решением , но оно не является поводом для торжества .
Наоборот , это должно послужить поводом для размышлений о том , какую роль сыграло идеологическое групповое мышление среди экономистов , в том числе Бернанке , в развитии глобального экономического и финансового кризиса .
Решение выставить кандидатуру Бернанке яаляется разумным по двум причинам .
Во-первых , США и мировая экономика все еще находятся в кризисе .
Хотя кризис , возможно , миновал в том смысле , что удалось избежать полного развала , экономика остается уязвимой .
В силу этого не имеет смысла подставлять под удар доверие , что может привести к продолжению экономического спада .
Во-вторых , Бернанке является лучшим среди его коллег .
Он действительно в конечном счете пришел к пониманию природы и серьезности кризиса , а затем принял решающие меры , которые помогли остановить экономический упадок .
Эти факты вместе с сомнениями по поводу того , что любой из его коллег добился бы большего успеха , означает , что замещение его другим кандидатом основного направления не имеет смысла .
Эти два фактора оправдывают повторное назначение Бернанке , но слабость похвалы указывает на более глубокие проблемы , которые раскрыло его руководство .
Эти проблемы касаются состояния экономики и рекомендаций в отношении экономической политики .
Одной из таких проблем является скрытое вето , наложенное Уолл Стрит на Совет Федерального Резерва .
В конце концов , главная причина повторного назначения Бернанке заключается в том , чтобы избежать раскачивания финансовых рынков .
Это также объясняет , почему единственными конкурентами Бернанке являются его же коллеги – единственные люди , которых готовы принять финансовые рынки .
В 1990-х гг. под предлогом усмирения финансовых рынков повторное назначение получил предшественник Бернанке , Алан Гринспан , и теперь этот предлог постоянно используется для того , чтобы заблокировать изменения в Совете Федерального Резерва и других центральных банках .
В действительности , финансовые рынки наложили скрытое вето на большую часть экономической политики и на людей , которые могут занимать высокопоставленные должности , и пришло время подумать , как мы можем избежать такой власти .
Вторая проблема касается состояния экономики .
Хотя Бернанке , возможно , является лучшим среди своих коллег , факт состоит в том , что экономический кризис решительно доказал , что он и его коллеги были неправы .
Как группа , они присоединились к лести Гринспану , которого один ведущий экономист объявил “ самым великим центральным банкиром , который когда-либо жил на свете ” .
Практически без исключения , экономисты основного направления не смогли предугадать кризис , и даже те немногие , кто смог , предсказали логику и развитие событий неправильно .
Со своей стороны Бернанке возглавил интеллектуальный отпор планированию темпов инфляции центральными банками , утверждая , что постановка цели для ежегодной инфляции является полной и достаточной структурой для валютной политики .
Такое мышление способствовало развитию халатности в отношении активов и кредитных рынков , а также интеллектуального пренебрежения к урегулированию , и поддерживало чрезмерное невмешательство государства в экономику , потому что макроэкономическая вера в достаточность планирования темпов инфляции логически объединялась с микроэкономической верой в то , что кредитные рынки сами о себе позаботятся .
По словам Гринспана , “ личный интерес кредитных учреждений ” защитит акционеров и экономику от излишка в кредитовании .
Это мышление объясняет , почему Совет Федерального Резерва под руководством Бернанке так медленно прореагировал на кризис , который начался в августе 2007 года , и почему до ноября 2008 года не было никакой последовательной и всесторонней ответной реакции .
Совет Федерального Резерва , конечно же , прореагировал бы быстрее , если бы у него не было привязанности к модели банковского дела , которая больше соответствует 1950-м гг.
Не обращая внимания на роль теневой банковской системы , Совет Федерального Резерва не понимал , как ее взрыв изнутри подорвет традиционную банковскую систему .
Совет Федерального Резерва был просто не в состоянии осмыслить значение крупных авуаров активов традиционных банков , которые переоценивались в срочном порядке на основе текущих рыночных цен , и своей собственной вовлеченности в теневое банковское дело через внебалансовые “ структурные инвестиционные компании ” .
Любая беспристрастная оценка мышления Совета Федерального Резерва до и во время кризиса показывает , что он не смог понять экономику своей собственной сферы компетенции , банковских и финансовых рынков .
Кроме того , Совет Федерального Резерва поддерживал более широкие экономические точки зрения об отмене госконтроля и о самостабилизирующейся природе рынков , которые дискредитировал кризис .
Хотя обстоятельства диктуют , что Бернанке является лучшим кандидатом и должен быть назначен на второй срок , реальная задача заключается в проведении полной интеллектуальной уборки в Совете Федерального Резерва для того , чтобы расчистить пространство для альтернативных экономических точек зрения .
Большая опасность состоит в том , что повторное назначение Бернанке будет истолковано как зеленый флаг для неправильного статус-кво .
Именно здесь наступает черед общественных дебатов и слушаний в Сенате по вопросу об утверждении в должности Бернанке .
Эти слушания должны стать поводом для критического анализа того , где были допущены ошибки и почему .
Если это произойдет , то повторное назначение Бернанке может послужить спусковым механизмом для конструктивных изменений , а не одобрения дискредитированной парадигмы .
