Новые источники энергии
НЬЮ-ЙОРК - Мировая экономика сегодня находится в тяжелом положении в результате резкого повышения цен на энергоносители .
В то время как несколько стран-экспортеров энергоносителей на Ближнем Востоке и в других регионах получают огромные прибыли , остальные страны мира страдают от того , что цена на нефть превысила $ 110 за баррель , а цена на уголь увеличилась в два раза .
При отсутствии достаточного количества дешевой энергии все аспекты мировой экономики находятся под угрозой .
Так , например , цены на продовольствие повышаются параллельно с ростом цен на нефть отчасти из-за увеличения издержек производства , но также и потому , что многие сельскохозяйственные угодья в Соединенных Штатах и других странах сегодня переключаются на производство био-топлива вместо продуктов питания .
Быстрого решения проблемы роста цен на нефть не существует .
Высокие цены отражают основные условия спроса и предложения . В мировой экономике - особенно в Китае , Индии и других странах Азии – в последние годы наблюдался стремительный рост , что привело к резкому увеличению мирового спроса на энергоносители , в частности на электроэнергию и транспорт .
Однако глобальные объемы добычи нефти , природного газа и угля не могут идти в ногу с увеличением спроса , несмотря на разработку новых месторождений .
Более того , во многих местах добыча нефти сокращается по мере истощения старых нефтяных месторождений .
Запасы угля сегодня несколько выше , и его можно превратить в жидкое топливо для транспорта .
Однако уголь является неадекватной заменой , отчасти из-за ограниченности его запасов , а отчасти потому , что уголь выделяет большое количество углекислого газа в расчете на единицу энергии и , следовательно , является опасным источником изменения климата .
Для того , чтобы развивающиеся страны могли сохранить высокие темпы экономического роста , а богатые страны избежать экономического спада , необходима разработка новых технологий в области энергетики , отвечающих трем основным требованиям : создание дешевой альтернативы ископаемому топливу , повышение энергоэффективности и сокращение выбросов углекислого газа .
Наиболее многообещающей технологией в долгосрочной перспективе является солнечная энергия .
Общий объем солнечной радиации , достигающей нашей планеты , превышает мировые объемы коммерческого использования энергии в тысячу раз .
Это означает , что даже небольшие территории земной суши , особенно пустыни , получающие огромное количество солнечной радиации , могут поставлять электроэнергию для значительной части остального мира .
Так , например , солнечные электростанции в пустыне Мохаве в Америке могли бы обеспечить больше половины всех потребностей страны в электроэнергии .
Солнечные электростанции в Северной Африке могли бы поставлять электроэнергию в Западную Европу .
А солнечные электростанции в расположенной к югу от Сахары пустыне Сахель в Африке могли бы обеспечить энергией большую часть Западной , Восточной и Центральной Африки .
Пожалуй , самой многообещающей разработкой с точки зрения энергоэффективности является & quot ; гибридная технология с возможностью подзарядки от электросети & quot ; для автомобилей , которая может в три раза увеличить эффективность использования топлива в новых автомобилях в течение ближайших десяти лет .
Идея заключается в том , что автомобили будут работать в основном на батареях , подзаряжаемых каждый вечер от электросети , в то время как работающий на бензине гибридный двигатель будет служить в качестве резервного аккумулятора .
General Motors может представить раннюю версию такого автомобиля к 2010 году .
Самой важной технологией для экологически безопасного использования угля является захват и геологическое хранение выбросов углекислого газа на работающих на угле электростанциях .
Такой & quot ; захват и поглощение углерода & quot ; или CCS срочно необходим в крупных странах-потребителях угля , таких как Китай , Индия , Австралия и США .
Ключевые CCS-технологии уже разработаны ; настало время перейти от инженерных чертежей к реальным демонстрационным установкам на электростанциях .
Все эти перспективные технологии требуют государственных инвестиций в науку и финансирования дорогостоящих ранних этапов тестирования .
Без хотя бы частичного государственного финансирования принятие этих новых технологий будет медленным и неравномерным .
Действительно , большинство крупных технологий , которые мы сегодня воспринимаем как само собой разумеющееся , в частности самолеты , компьютеры , интернет , новые лекарства и т.д. , финансировались из государственных средств на ранних стадиях разработки и развертывания .
Поэтому шокирует и вызывает тревогу то , что государственное финансирование остается незначительным , поскольку успех этих технологий может принести в буквальном смысле триллионы долларов в виде экономических результатов .
Так , например , согласно последним данным Международного энергетического агентства , в 2006 году правительство США инвестировало всего 3 миллиарда долларов в исследования и разработку энергетических технологий .
С учетом инфляции , это представляет сокращение приблизительно на 40 % по сравнению с началом 1980-х годов и равняется тому , что США сегодня тратит на военные нужды в течение всего лишь полутора дней .
Ситуация становится еще более тревожной при детальном рассмотрении .
Финансирование правительством США исследований в области технологий использования возобновляемых источников энергии ( солнечной , ветровой и геотермальной энергии , энергии океана и био-энергии ) составило всего 239 миллионов долларов или всего три часа оборонных расходов .
Расходы на технологии по захвату и поглощению углекислого газа составили всего 67 миллионов долларов , в то время как расходы на исследования в области энергоэффективности ( включая энергоэффективность зданий , транспорта и промышленности ) составили 352 миллиона долларов .
Конечно , ответственность за разработку новых энергетических технологий лежит не только на Америке .
Глобальное сотрудничество в области энергетических технологий необходимо как для увеличения энергопоставок , так и для получения экологически чистой энергии , особенно для предотвращения антропогенного изменения климата в результате использования ископаемых видов топлива .
Это было бы правильным не только с экономической , но и с политической точки зрения , поскольку могло бы объединить мир вокруг общих интересов , а не разобщать его в ожесточенной борьбе за уменьшающиеся ресурсы нефти , газа и угля .
