Преобразование НАТО
Может ли НАТО сыграть роль в борьбе против международного терроризма ?
Сможет ли Североатлантический Альянс обеспечить нам безопасность в радикально изменившейся стратегической обстановке ?
Может ли старый пес научиться новым трюкам ?
На следующей неделе главы государств - членов НАТО и главы правительств стран - членов НАТО дадут недвусмысленный положительный ответ на эти вопросы .
Террористические акты в Нью-Йорке и Вашингтоне положили начало интенсивным трансатлантическим дебатам .
Высказывались самые разные мнения , и выдвигались самые разные предположения .
Некоторые американцы заявляли , что США больше не нуждается в союзниках .
Некоторые европейцы утверждали , что США необратимо склоняются к унилатерализму .
Обе эти точки зрения неверны , и встреча на высшем уровне представителей государств - членов НАТО в Праге покажет почему .
Пражский саммит убедит даже самых больших скептиков в том , что когда дело доходит до долговременного обеспечения безопасности , альтернативы совместным действиям Северной Америки и Европы не существует . Например :
Проблема терроризма : События 11-го сентября 2001 года сделали несостоятельным общепринятое убеждение , что террористам надо много свидетелей , а не много жертв .
Будучи когда-то главным образом внутренней проблемой отдельных стран , терроризм стал серьезнейшей угрозой международной безопасности .
Именно поэтому НАТО и будет содействовать решению проблемы терроризма .
Призыв 12-го сентября 2001 года к выполнению обязательства о коллективной самообороне стран - членов НАТО был лишь началом .
Скоро появится новая военная концепция защиты от терроризма , подкрепленная развитием и совершенствованием особых контртеррористических возможностей НАТО .
Мы еще больше расширим и углубим наше сотрудничество в области предотвращения распространения оружия массового поражения и ликвидации последствий на случай , если первое не удастся .
Одним словом , НАТО станет центром координации и планирования многонационального военного вклада в защиту от терроризма и других новых угроз .
Улучшение военных возможностей : Военные возможности представляют собой важнейшую основу нашей безопасности .
Между военными возможностями и политическим доверием существует прямая взаимосвязь .
Однако нам необходимы возможности , отличающиеся о тех , в которых мы нуждались в период Холодной войны .
Нам нужны силы , которые бы реагировали быстрее , имели больший охват и могли находиться в действии дольше .
Улучшение военных возможностей НАТО станет , таким образом , средством для испытания потенциала Альянса .
И НАТО выдержит это испытание .
Новые силы реагирования НАТО будут сформированы из самых передовых сил Альянса для сверхбыстрого принятия мер в ответ на новые угрозы безопасности .
Мы ликвидируем недостатки наших военных сил посредством конкретных национальных обязательств .
Установление новых приоритетов , меньше дублирования и лучшее сотрудничество в области вооружений являются дальнейшими мерами , которые обеспечат Альянсу военное преимущество .
Мы также позаботимся о том , чтобы наши усилия были связаны с действиями Европейского Союза по улучшению своих военных возможностей .
Принятие новых членов : Место проведения Пражского саммита в столице одного из недавно вошедших в НАТО государств является символом успешного содействия Альянса объединению Европы .
Однако это дело еще не закончено .
Поэтому в Праге мы пригласим еще несколько стран присоединиться к Альянсу .
Это навсегда положит конец разделению Европы периода Холодной войны и исключит всякую возможность возврата к темным главам прошлого европейского континента .
Принятие новых членов станет повторением позитивного опыта последнего раунда расширения Альянса .
Страны , которые получат приглашения вступить в НАТО во время Пражского саммита , на протяжении многих лет выступали в качестве партнеров Альянса , особенно в деле установления мира и стабильности на Балканах и в Юго-восточной Европе .
Более того , в каждой из них в течение нескольких лет проводилась реформа оборонного сектора при содействии и поддержке со стороны НАТО .
Таким образом , эти страны не окажутся простыми потребителями , а внесут непосредственный вклад в обеспечение безопасности , что еще больше усилит Альянс .
Углубление партнерских отношений : Руководство террористическими актами 11-го сентября осуществлялось гражданином Саудовской Аравии , жившим в Средней Азии ; операции планировались людьми с восточного и южного побережья Средиземного моря , живущими в Западной Европе ; в то время как осуществлены они были в Северной Америке .
Эти факты лучше , чем что-либо , иллюстрируют необходимость сотрудничества и партнерства в области безопасности , которое распространялось бы на Среднюю Азию и все Средиземноморье .
Такие механизмы партнерских отношений уже существуют .
В Праге мы еще больше повысим их эффективность .
Мы сосредоточим внимание на совместной борьбе с терроризмом и углубим сотрудничество в области реформы сектора безопасности .
Введя более гибкую форму встреч , мы добьемся того , что наши механизмы партнерских отношений будут лучше отвечать интересам каждой отдельной страны - партнера в рамках НАТО .
Улучшение отношений между Россией и НАТО : Когда-то большинство людей на Западе смотрели на Россию как на часть проблемы безопасности .
Это больше не так .
В сегодняшней стратегической обстановке , отягченной проблемами терроризма и распространения оружия массового уничтожения , Россия является значительным элементом решения этих проблем .
И если встреча в Праге не станет началом новой грандиозной инициативы , то это только потому , что мы уже положили начало новым отношениям между Россией и НАТО в мае на специальном саммите в Риме .
Новый Совет НАТО и России , созданный в Риме , предлагает эффективный и гибкий механизм для совместного анализа ситуации , совместных решений и даже совместных действий .
За последние шесть месяцев очень многое было достигнуто в области преобразования политической идеи Римского саммита в практическое сотрудничество .
Генри Киссинджер утверждал после террористических актов в Нью-Йорке и Вашингтоне 2001 , что эту трагедию можно превратить в новую благоприятную возможность .
НАТО приняло это мнение во внимание .
Улучшение военных возможностей , принятие новых членов и углубление партнерских отношений позволят Альянсу продемонстрировать , что он остается главным инструментом решения нынешних и будущих задач , связанных с обеспечением безопасности .
В Праге эта мысль прозвучит громко и отчетливо .
