Китай обгоняет Америку ?
КЕМБРИДЖ . Двадцать первый век является свидетелем возвращения Азии к тому , что следовало бы считать ее историческими пропорциями мирового населения и экономики .
В 1800 году Азия составляла более половины мирового населения и производства .
К 1900 году она составляла лишь 20 % мирового производства ‑ не потому , что что-то плохое случилось в Азии , а скорее потому , что промышленная революция превратила Европу и Северную Америку в мастерскую мира .
Восстановление Азии началось с Японии , затем переместилось в Южную Корею и далее в Юго-Восточную Азию , начиная с Сингапура и Малайзии .
Теперь восстановление ориентировано на Китай , и оно все больше втягивает Индию , поднимая во время этого процесса сотни миллионов людей из бедности .
Тем не менее , это изменение также вызывает опасения по поводу смещения властных отношений между государствами .
В 2010 году Китай потеснил Японию , став второй по величине экономикой в мире .
В действительности , инвестиционный банк Goldman Sachs ожидает , что общий объем китайской экономики превысит объем экономики Соединенных Штатов к 2027 году .
Но даже если общий ВВП Китая достигнет паритета с США в 2020-х годах , экономики двух стран не будут равными по составу .
Китай по-прежнему будет иметь обширные отстающие в развитии сельские области .
Предполагая , что после 2030 года китайский рост ВВП будет составлять 6 % , а рост США – 2 % , Китай не сравняется с США по величине доходов на душу населения ‑ более точного определения усовершенствования экономики – примерно до второй половины века .
Кроме того , линейная экстраполяция тенденций экономического роста может ввести в заблуждение .
Развивающиеся страны , как правило , получают выгоды от импортированных технологий на ранних стадиях экономического взлета , но темпы их роста в целом замедляются , когда они достигают более высоких уровней развития .
И китайская экономика сталкивается с серьезными препятствиями для устойчивого быстрого роста вследствие неэффективных государственных предприятий , растущего неравенства , массовой внутренней миграции , недостаточной социальной защиты , коррупции и неадекватных институтов ; каждый из перечисленных факторов может способствовать политической нестабильности .
Север и восток Китая опередили его юг и запад .
Практически единственный среди развивающихся стран , Китай стареет чрезвычайно быстро .
К 2030 году Китай будет иметь больше пожилых иждивенцев , чем детей .
Некоторые китайские демографы обеспокоены тем , что страна постареет раньше , чем станет богатой .
В течение последнего десятилетия Китай переместился с девятого места самых крупных экспортеров на лидирующую позицию , вытеснив Германию с верхнего положения .
Но ориентированная на экспорт модель развития Китая будет нуждаться в корректировании по мере того , как глобальная торговля и финансовые балансы вызывают все больше споров .
В действительности , 12-я пятилетка Китая направлена на снижение зависимости от экспорта и повышение внутреннего спроса .
Будет ли она выполняться ?
До сих пор авторитарная политическая система Китая показала впечатляющий потенциал для достижения конкретных целей , например проведение успешных Олимпийских игр , строительство высокоскоростных железнодорожных проектов или даже стимулирование экономики для восстановления от глобального финансового кризиса .
Сможет ли Китай сохранить эти возможности в долгосрочной перспективе , ‑ это является тайной для аутсайдеров и самих руководителей Китая .
В отличие от Индии , которая родилась с демократической конституцией , Китай еще не нашел способа связать требования участия в политической жизни ( если не демократии ) , которые , как правило , сопровождают рост доходов на душу населения .
Коммунистическая идеология уже давно ушла , поэтому легитимность правящей партии зависит от экономического роста и этнического национализма Хань .
Сможет ли Китай разработать формулу для управления расширяющимся городским средним классом , региональным неравенством и недовольством этнических меньшинств , по-прежнему предстоит еще увидеть .
Основным пунктом является то , что никто , включая самих китайцев , не знает , как политическое будущее Китая повлияет на экономический рост .
Некоторые аналитики утверждают , что Китай намерен оспорить позиции Америки как доминирующей силы в мире .
Даже если бы это было точной оценкой намерений Китая ( и даже китайцы не могут знать мнение будущих поколений ) , сомнительно , что Китай будет иметь военный потенциал , чтобы воплотить это в жизнь .
Надо отметить , что китайские военные расходы , составившие более чем 12 % в этом году , росли еще быстрее , чем экономика .
Но лидерам Китая придется бороться с реакцией других стран , а также с ограничениями , подразумеваемыми необходимостью наличия внешних рынков и ресурсов для удовлетворения своих экономических целей роста .
Китайская военная позиция , которая слишком агрессивна , привела к созданию компенсационных коалиций среди его соседей , тем самым ослабляя жесткую и мягкую силу Китая .
В 2010 году , например , по мере того как Китай занял более жесткую позицию в своей внешней политике по отношению к соседям , его отношения с Индией , Японией и Южной Кореей ухудшились .
В результате Китаю будет труднее исключить США из механизмов обеспечения безопасности Азии .
Размер Китая и высокие темпы экономического роста почти наверняка увеличат его относительную силу по отношению к США в ближайшие десятилетия .
Это , безусловно , приблизит китайцев ближе к США с точки зрения ресурсов силы , однако Китай не обязательно превзойдет США как самую мощную страну .
Даже если Китай не пострадает от каких-либо серьезных внутриполитических проблем , многие нынешние прогнозы , основанные только на росте ВВП , слишком одномерны : они игнорируют преимущества американских военных и мягкой силы Америки , а также геополитические недостатки Китая во внутреннем азиатском балансе сил .
Моя оценка состоит в том , что среди диапазона возможных вариантов будущего наиболее вероятные сценарии заключаются в том , что Китай обгонит США своими деньгами , но не превзойдет их в общей мощи в первой половине этого века .
Самое главное заключается в том , чтобы США и Китай избегали развития преувеличенных страхов относительно возможностей и намерений друг друга .
Ожидание конфликта само по себе может стать причиной конфликта .
В действительности , Китай и США не имеют глубоко укоренившихся конфликтов интересов .
Обе страны , наряду с другими , могут извлечь гораздо больше пользы от сотрудничества .
