Митт Ромни и четыре дефицита Америки
БЕРКЛИ ( Калифорния ) . США окружены четырьмя дефицитами : бюджетным дефицитом , дефицитом рабочих мест , дефицитом государственных инвестиций и дефицитом возможностей .
Предложения по бюджету , выдвигаемые кандидатом в президенты Миттом Ромни и кандидатом на пост вице-президента Полом Райаном , могут сократить бюджетный дефицит , но усилят остальные три дефицита .
Вообще-то , Ромни и Райан не объясняют подробности того , каким образом они собираются уменьшить бюджетный дефицит , и полагаются на утверждения типа « поверьте мне » .
Но преобладающая направленность их предложений понятна : очередное снижение налогов , непропорционально более выгодное богачам вкупе со значительным снижением невоенных дискреционных расходов , непропорционально вредящих всем остальным – и ослабляющих перспективы экономического роста .
Несмотря на 30 месяцев увеличения количества рабочих мест в частном секторе , в США по-прежнему наблюдается сильная нехватка рабочих мест .
Уровень безработицы все еще на 2 % выше « нормального » уровня ( когда экономика функционирует в полную силу ) .
Кроме того , уровень активности работающего населения остается близким к историческому минимуму .
Для возврата к уровню занятости до экономического спада США требуется создать более 11 миллионов новых рабочих мест .
При текущем темпе восстановления экономики это произойдет не раньше чем через восемь лет .
Тем временем , постоянная высокая безработица снижает потенциал экономического роста , лишая сегодняшних работников навыков и опыта .
Когда из-за слабого совокупного спроса экономика функционирует гораздо слабее своего потенциала , то сокращение бюджетных расходов приводит к дефициту рабочих мест .
Кстати , в своем недавнем выступлении в г. Джексон в штате Вайоминг председатель ФРС США Бен Бернанке предупредил о том , что подобное сокращение значительно препятствует созданию новых рабочих мест .
Не объясняя , какие программы он бы сократил , Ромни обещает к 2016 г. урезать федеральные расходы более чем на 500 миллиардов долларов , доведя их впоследствии до 20 % ВВП .
Он также обещает сразу же , в 2013 г. , сократить невоенные дискреционные расходы на 5 % вдобавок к уже запланированным громадным сокращениям .
И он отказался от дополнительных временных бюджетных мер , направленных на создание рабочих мест , таких как предложение Барака Обамы о дополнительных дотациях штатам и о дополнительных расходах на инфраструктуру .
Ромни признает , что крупное сокращение расходов , наряду с запланированным на конец текущего года окончанием периода пониженных налогов , может ввергнуть экономику обратно в спад в 2013 г. Но он обещает отодвинуть экономику от края бюджетной пропасти путем расширения программы снижения налогов , принятой во время правления Джорджа Буша-младшего , повсеместного дополнительного снижения ставки подоходного налога на 20 % ( т.е. в два раза ) и снижения ставки налога на прибыли корпораций с 35 % до 25 % .
За исключением , быть может , расширения программы сокращения налогов эпохи Буша , для осуществления данных изменений потребуется значительное количество времени .
Даже если данные программы будут приняты , их воздействие на создание рабочих мест в ближайшем времени будет минимальным .
Повсеместное снижение ставок налогов мало чего дает в плане бюджетной эффективности ( числа созданных рабочих мест на 1 доллар упущенных поступлений ) .
Гораздо более эффективным является снижение налога на зарплату и увеличение расходов на такие программы , как выпуск талонов на льготную покупку продуктов и выплата пособий по безработице .
Ромни преувеличивает и долгосрочное воздействие своих налоговых предложений на экономический рост .
Сокращение ставок индивидуальных налогов , налога на доход от накопления сбережений и налога на доход от инвестиций в лучшем случае приводит к слабому увеличению уровня занятости , трудовой активности и доходов .
Несмотря на снижение налогов в эпоху Буша , расширение экономики в 2001-2007 гг. было худшим за весь послевоенный период в плане инвестиций , занятости , заработных плат и роста ВВП .
Темпы создания рабочих мест и экономический рост были гораздо выше после увеличения налогов президентом Биллом Клинтоном в 1990-х гг.
Более того , если все дополнительные сокращения налогов , предложенные Ромни , будут финансироваться , как он обещает , нейтральным для уровня бюджетных поступлений способом , то изменится лишь структура налогов : общая доля налогов от ВВП не изменится .
Не существует никаких доказательств того , что это может вызвать значительное ускорение экономического роста , как заявляет Ромни .
На основании сказанного Ромни , можно сделать вывод о том , что его план обострит и дефицит государственных инвестиций .
Обещание Ромни сократить федеральные расходы к 2016 г. до 20 % ВВП , одновременно сохраняя расходы на оборону на уровне 4 % ВВП и оставив без изменений систему социального обеспечения и систему здравоохранения для лиц от 55 лет и старше , означает , что более 50 % бюджетных расходов не подлежат сокращению в течение следующего десятилетия .
Итак , чтобы достичь уровня в 20 % , необходимо будет урезать расходы на все остальное в среднем на 40 % к 2016 г. и на 57 % к 2022 г.
Ко всему остальному относятся государственные инвестиции в три основные сферы , от которых зависит экономический рост и высокооплачиваемые рабочие места : образование , инфраструктура и исследования .
На данные сферы приходится менее 8 % федеральных расходов , и их доля постоянно снижается .
При Ромни доля данных расходов упадет как никогда раньше .
Ко всему остальному также относятся расходы на программы помощи семьям с низким доходом , такие как выпуск талонов на льготную покупку продуктов , студенческие стипендии и программа бесплатной медицинской помощи неимущим Mеdicaid ( « Медпомощь » ) .
По расчетам Центра бюджетных и политических приоритетов почти две трети сокращения бюджетных расходов , предложенного Райаном , придется на подобные программы .
Ромни предлагает некоторые специфические действия , но простая арифметика показывает , что его план потребует еще большего сокращения таких программ , чем план Райана .
Тем временем , план Ромни , в действительности , приведет к повышению налогов на семьи со средним доходом .
Его план обеспечивает снижение ставок подоходного налога путем ликвидации налоговых льгот , предоставляемых , например , за благотворительность и по ипотечным кредитам , одновременно сохраняя налоговые преференции для сбережений и инвестиций .
Но ликвидации налоговых льгот для богачей недостаточно для покрытия снижения ставки их подоходного налога на очередные 20 % .
Поэтому , как обнаружил негосударственный Центр налоговой политики , план Ромни приведет к снижению общего объема налогов для семей с доходом свыше 200 & nbsp ; 000 долларов , но потребует ежегодного повышения налогов в среднем не менее чем на 2 & nbsp ; 000 долларов для семей с доходов от 100 & nbsp ; 000 до 200 & nbsp ; 000 долларов .
Бюджетный план Ромни также сделает федеральную систему налогов и перераспределения доходов значительно менее прогрессивной , тем самым увеличив неравенство в доходах , которое и так уже достигло максимального уровня со времен « Великой депрессии » .
Увеличение неравенства в доходах подпитывает собой рост дефицита возможностей для детей из бедных семей и семей со средним уровнем дохода , что проявляется в различии уровня образования в зависимости от социального происхождения и в снижении межпоколенческой мобильности .
При Ромни дефицит возможностей усилится , лишив страну будущих талантов и производительности .
Ромни раскрыл некоторые подробности своего плана сокращения бюджетного дефицита .
Но на основании того , что он раскрыл , понятно , что это приведет к росту дефицита рабочих мест , дефицита инвестиций и дефицита возможностей , что будет иметь отрицательные последствия для будущего экономического роста и процветания .
