Концептуальная составляющая Ангелы Меркель
КЕМБРИДЖ . Сейчас , когда ЕС всеми силами пытается спасти евро , хор жалоб на слабость руководства в крупнейших экономиках мира становится все громче .
Многие указывают на канцлера Германии Ангелу Меркель за то , что она не смогла продолжить реализацию концепции ЕС ее предшественника и наставника Гельмута Коля .
Правы ли эти критики ?
Одна из задач эффективных лидеров заключается в разъяснении концепций , наполняющих политику смыслом и воодушевляющих других поддерживать ту или иную политику ( и тех , кто ее предлагает ) .
Это один из способов того , как лидеры помогают создать общие цели и вдохнуть энергию в совместные действия .
Обычно подобная концепция сопровождается сценарием будущего , подразумевающего стимулирование перемен , хотя может изображать в привлекательном виде и сохранение существующего положения вещей ( или возврат к прошлому ) , тем самым стимулируя сопротивление переменам .
Так или иначе , без какой-либо концепции трудно вести других куда бы то ни было .
Фредерик Смит , генеральный директор корпорации Federal Express , утверждает , что « важнейшей задачей руководства является разъяснение концепции и ценностей организации » .
Но с концепциями надо быть осторожнее .
Иногда лидеры думают , что определенная концепция может решить большинство их проблем , но ошибочная концепция ( или чрезмерно честолюбивая ) может навредить .
Джорджа Буша-старшего осуждали ( он и сам себя осуждал ) за отсутствие того , что он назвал « концептуальной составляющей » .
Когда его министры стали давить на него , чтобы он говорил более смело и агрессивно , он ответил : « Это не про меня » .
После шока террористических атак сентября 2001 г. его сын Джордж Буш-младший разработал гораздо более честолюбивую концепцию .
Как выразился один его бывший советник , его « непреодолимо притягивали большие идеи : например , установление демократии на Ближнем Востоке , – большие идеи , резко контрастировавшие с осторожными действиями его отца » .
Однако , в итоге , получилось , что внешняя политика Буша-старшего была лучше .
Некоторые честолюбивые лидеры думают , что они должны провозгласить такую концепцию , которая внушит их последователям благоговейный страх .
На практике , однако , успешная концепция часто возникает из потребностей группы , которые затем формулируются и провозглашаются ее лидером .
Например , концепция , выраженная Мартином Лютером Кингом-младшим в его речи « У меня есть мечта » , имела глубокие корни не только в признанных Америкой ценностях равенства и объединения , но и в жизненном опыте афроамериканцев подчиненности и неучастия .
В то же время , давление , оказываемое на лидера для того , чтобы он провозгласил определенную концепцию , может поставить его в затруднительное положение .
Как выразился ректор одного университета : « Все спрашивают : какова твоя концепция ?
Но , ответив слишком быстро , вы обидите многих людей и создадите себе проблемы .
Умным ответом было бы сначала спросить : « А вы как думаете ? » .
Успешная концепция должна быть привлекательной для различных кругов сторонников и заинтересованных лиц. То , что хорошо работает с одной группой , может не пользоваться поддержкой у другой .
А для того чтобы быть устойчивой , успешная концепция должна также быть эффективной диагностикой той ситуации , с которой сталкивается та или иная группа .
Прежде чем предлагать ответы , лидеры должны правильно понять вопрос .
Для выбора целей и формулирования их в виде концепции , им необходимо не только привлечь в работу своих сторонников , но и понять контекст своих решений .
Они должны уметь точно оценивать действительность .
Смелость концепции зависит от типа руководства .
Лидеры общественных движений могут провозглашать более масштабные концепции , чем государственные деятели .
Лидер движения может пропагандировать концепцию , сильно опережающую его сторонников , в то время как премьер-министр с множеством задач и обязанностей должен поддерживать непрерывный диалог с общественностью , что удерживает его от значительного отрыва от своих граждан .
После того как бывший вице-президент США Альберт Гор проиграл на президентских выборах 2000 г. , он стал лидером общественного движения по борьбе с глобальным изменением климата , и его стиль изменился с прагматического на вдохновенный и пророческий .
Аналитики судят о концепции государственного лидера по тому , создает ли она разумный баланс между реализмом и риском , а также между задачами и возможностями .
Любой может составить список желаний , но эффективные концепции сочетают в себе вдохновение и осуществимость .
Критики бывшего премьер-министра Великобритании Тони Блэра , к примеру , признавали , что его умение формулировать концепции было одной из его самых сильных сторон как лидера , но они указывали на нехватку у него внимания к деталям .
Аналогичным образом , два президента США 20 века Вудро Вильсон и Джордж Буш-младший хорошо умели формулировать честолюбивые концепции внешней политики , но плохо умели улучшать и корректировать свои концепции , когда сталкивались с трудностями их воплощения в жизнь .
Оба боролись за демократию , но оба делали это так , что это производило реакцию , обратную установлению демократии .
Конечно , одной только осторожности недостаточно .
Иногда лидеры должны расширять границы реализма , чтобы воодушевлять своих сторонников и получать дополнительные усилия , как сделал Уинстон Черчилль в Великобритании в 1940 г. Но без определенной степени осторожности , основанной на понимании контекста , концепции из великих становятся грандиозными , подрывая те самые ценности , на защиту которых они направлены .
Подобно Франклину Рузвельту , действовавшему очень осторожно , пытаясь убедить американское общественное мнение в необходимости отказа от изоляционизма в 1930-х гг. , Меркель действует осторожно , пытаясь спасти евро .
Она столкнулась с общественным скептицизмом , используя немецкие деньги для оказания помощи греческой экономике .
Ее коалиция разделилась из-за данного вопроса , и ее партия проиграла на выборах .
Если бы она действовала более решительно , то могла бы утратить еще больше поддержки , но те шаги , на которые она согласилась , оказались недостаточными для успокоения рынков .
В конце октября , однако , она , наконец , сформулировала концепцию будущего ЕС , убедившую немецкий федеральный парламент согласиться на комплекс мер по спасению евро .
Ждала ли она слишком долго , и окажется ли ее концепция убедительной , станет понятно в ближайшие месяцы .
