Психиатрия застряла в прошлом ?
С самого своего появления как независимого раздела медицины психиатрия находилась в тени других дисциплин . В психиатрии никогда не наблюдалось такого быстрого научного прогресса как в неврологии , онкологии или кардиологии .
Во многих развитых странах сокращение количества психиатрических лечебниц стало причиной более тесной связи между психиатрической помощью и другими областями медицины .
И , тем не менее , психиатрия по-прежнему обитает на периферии медицины , предоставляя практическую помощь таким же образом , как и другие дисциплины , и резко отличаясь от них с научной точки зрения .
Психиатрия отличается от других медицинских дисциплин отсутствием объективных основ для диагностики заболеваний .
В других областях медицины диагностический процесс был усовершенствован до такой степени , что компьютеризованные лабораторные тестирования фактически заменили клинические исследования пациентов .
Психиатрия же по-прежнему зависит от интерпретации составленных с учетом мельчайших подробностей историй болезни , что становится возможным только в результате тщательного изучения каждого конкретного случая и личного опроса пациентов .
Никаких универсальных диагностических тестов не существует даже для наиболее распространенных видов психических расстройств , таких как депрессия , страх и шизофрения .
Конечно , компьютерные программы сегодня могут обрабатывать данные , полученные из описаний наблюдающихся у пациентов симптомов , и ставить психиатрические диагнозы .
Но в таких случаях применяется метод интерпретации симптомов , используемый одним или несколькими психиатрами .
В заключениях компьютерной программы нет ничего бесспорного и несомненного , хотя методика интерпретации данных , по крайней мере , остается в этом случае неизменной , чего никак не скажешь о заключениях психиатров .
Толкования одного и того же случая разными психиатрами могут отличаться друг от друга и окончательное решение обычно выносится посредством обращения к авторитетному лицу - « Я старше и опытнее , а посему мой диагноз имеет преимущество перед остальными » .
Помимо споров при диагностике отдельных случаев , отсутствие объективных диагностических тестов имеет еще одно более радикальное последствие .
История психиатрии изобилует определениями целых категорий болезней , сформировавшихся под влиянием политики , модных тенденций в диагностике , а также известных способов лечения .
Модные тенденции в диагностике отражают доминирующие взгляды на причины возникновения психических расстройств .
Так , например , с 1950-х по 1980-е годы , психиатры США находились под влиянием теории психоанализа .
Однако психоаналитический подход с его акцентом на личный контакт с пациентами привел к широкому пониманию патологии .
Два международных исследования , проведенных в 1970-е годы , показали , что американские психиатры ставили диагноз « шизофрения » в два раза чаще , чем психиатры в других странах , где психоанализ не получил такого широкого распространения .
С тех пор положение дел в США изменилось и биологические теории психических расстройств вытеснили все альтернативные теории и предположения .
Параллельно с падением популярности психоанализа значительно сузился и диагноз шизофрении , в результате чего в стандартной практике лечения психических расстройств в США сегодня используется более узкое определение шизофрении , нежели в Европе .
Зависимость диагностики в психиатрии от политического курса нигде не проявлялась в такой форме , как в бывшем Советском Союзе , где политических диссидентов заключали в лечебницы для душевнобольных на основании практически обвинения в шизофрении .
Однажды я беседовал с тремя бывшими российскими диссидентами , которым был поставлен диагноз « шизофрения » и проведено насильственное лечение .
Ни в одном из случаев я не обнаружил свидетельств того , что они когда-либо страдали от этой болезни , во всяком случае в том виде , в каком она известна на Западе .
Советские власти опирались на идиосинкразическое определение шизофрении , выдвинутое профессором психиатрии А. В. Снежневским .
Всех , кто считал необходимым изменение политической системы , объявляли страдающими « реформистскими иллюзиями » .
В соответствии с правилами диагностики , принятыми в психиатрии , он уделял особое внимание истории « состояния » .
Если диссидент выступал против советской системы хотя бы дважды , скажем , распространяя запрещенные тексты , « иллюзии » признавались проявлением шизофрении .
Однако не следует обольщаться по поводу небольшой вероятности политизации психиатрии на Западе .
В 1987 году политическое давление в Соединенных Штатах привело к упразднению такого диагноза , как гомосексуальность .
Фактически , признание в свое время гомосексуальности патологическим состоянием говорит о том , до какой степени психиатрическая диагностика находилась под влиянием общественных ценностей и политических убеждений .
Для сравнения , никто и никогда , независимо от характера общества , не выражал серьезных сомнений по поводу того , является ли болезнью рак .
Более того , практикуемое психиатрами лечение психического расстройства оказывает большое влияние на определение болезни .
Депрессия , например , - сравнительно недавний диагноз и один из наиболее частых на сегодняшний день .
Изучение диагнозов 1949 - 1969 годов в лондонской психиатрической клинике , где я работаю , объясняет почему : резкий переход от диагнозов « страх » к диагнозам « депрессия » совпал с появлением первой антидепрессантной таблетки .
Психиатры начали изменять свои диагнозы и приписывать больному состояние , против которого у них имелось эффективное лечение .
Так является ли диагностика психических расстройств псевдо-наукой ?
Согласно результатам международных исследований , проведенных Всемирной Организацией Здравоохранения , в случае применения психиатрами разных стран стандартизированной формы беседы с пациентами , они вполне могут прийти к соглашению относительно того , кто страдает шизофренией .
Исследования ВОЗ показали , что шизофрения в ее узком определении ( определенная группа необычных симптомов ) встречается с одинаковой частотой во всем мире .
Тем временем , широкое определение шизофрении вызывает значительные вариации в частоте случаев от страны к стране .
И все же широкое определение может оказаться неизбежным , так как , возможно , шизофрения - это не одна болезнь с явной причиной возникновения .
Действительно , Эйген Блейлер - швейцарский психиатр , впервые употребивший термин « шизофрения » - говорил об этом состоянии как о « группе шизофрений » .
До тех пор пока не будут определены биологические маркеры для психических заболеваний , диагностика останется на уровне 19-го века , опираясь на эквиваленты широких и устаревших медицинских терминов вроде « лихорадки » и « водянки » .
Но пациентам и их семьям и друзьям не стоит излишне волноваться .
Психиатрическое лечение эффективно при самых различных диагнозах , каково бы ни было их происхождение .
Успех психиатрии , как и всех медицинских дисциплин , должен оцениваться по ее способности облегчать страдания человека независимо от разногласий по поводу причин их возникновения .
