Назад в будущее на Украине и в Азии
НЬЮ-ЙОРК – С оккупацией русскими солдатами Украины и вводом Военно-морского флота Китая в территориальные воды Филиппин в Южно-Китайском море мир входит в новый опасный поворот .
С точки зрения геополитики , Россия и Китай возвращаются к нормам девятнадцатого века , когда государства противоборствовали друг с другом , собрав мощные силы при разгуле безудержного национализма и жесткой монархии .
Действительно , президент России Владимир Путин пытается вновь собрать царскую Россию , удерживая любой ценой Крым , Абхазию , Южную Осетию и другие части бывшей империи .
Аналогичным образом Китай предъявляет свои права в Южно-Китайском море , полностью нарушая Морскую Конвенцию Организации Объединенных Наций , базируясь на неясной истории бывших империй .
Обе страны ведут себя так , как будто сила – это игра с нулевым результатом , продиктованная старыми правилами геополитики .
Но , несмотря на предупреждение госсекретаря США Джона Керри о том , что оккупация Крыма Россией « не соответствует нормам поведения члена восьмерки , крупной державы и нормам двадцать первого века » , США и их союзники пытаются бороться за сохранение послевоенных границ двадцатого века .
США полагает , что захватнический национализм европейских стран , принесший разруху , колониализм и две мировые войны , закончился в 1945 году .
Послевоенные руководители США посчитали , что с проблемой оголтелого национализма надо бороться с помощью транснационализма .
США возглавили работу по разработке международного законодательства , созданию ООН , обеспечению свободной торговли на мировых рынках . Вместе с тем США помогали развитию таких организаций , как Европейский Союз и Ассоциация стран Юго-Восточной Азии .
Конечно , США не были всегда последовательны или безупречны в этих процессах , в частности , участвуя в кровопролитной войне во Вьетнаме .
Но постоянная защита системы международной безопасности была всегда более полезна , чем политика предыдущих семидесяти лет , и привела к такому невиданному росту , внедрению инноваций и улучшению условий жизни людей , которые никогда ранее не существовали .
Однако сегодня , с развитием Китая , разбалансированием глобальных расстановок сил и падением доверия к США из-за двух десятилетий войн , создалось большое напряжение в международном порядке на нашей планете .
Современная Япония , стойкий приверженец послевоенной системы США , также преобразована этим процессом .
Когда капитан Метью Перри прорвался в гавань Токио в 1854 году , он обнаружил слабую , изолированную и технологически отсталую страну .
Через 14 лет Япония начала мощную модернизацию при императоре Мейи , а ещё через тридцать семь лет одержала победу в русско-японской войне , повергнув в шок весь мир .
Быстро усваивая уроки Европы девятнадцатого столетия , Япония в 1894 году предприняла безжалостный пятидесятилетний поход с целью захвата Азии и её ресурсов , который был остановлен только тогда , когда атомные бомбы США превратили в руины Хиросиму и Нагасаки .
После войны , при поддержке и руководстве США , Япония стала лидером международной системы , основанной на системе правил .
Эта страна больше всех других стран финансирует ООН ( в относительных пропорциях ) , серьёзно работает в ряде других международных организаций , поддерживает развитие других стран-соседей в Азии , включая Китай .
Однако лидеры Китая , агрессивно очерняя сегодня Японию , предъявляя спорные территориальные и морские претензии и отстаивая их жестче , чем когда-либо раньше , толкают премьер-министра Японии Синдзо Абэ , увлекающегося историческим ревизионизмом и восхвалением националистического прошлого Японии на путь , который может казаться заманчивым : назад в девятнадцатый век .
Европа тоже приняла послевоенную международную систему .
С передачей вопросов защиты безопасности Америке , правительства стран Европы направили свои средства и усилия на вопросы социального обеспечения и построили утопическую систему социальной защиты двадцать первого века . Это позволило стереть национальные различия и заменить агрессию и враждебность переговорами и компромиссами .
Мечта ЕС двадцать первого века сейчас сталкивается с царским медведем девятнадцатого века , показывающего свои атавистические челюсти на российско-украинской границе .
И так же как АСЕАН неспособна и не желает бороться с претензиями Китая в Южно-Китайском море , ЕС уже понимает пределы своего мягкого , консенсусного подхода в отношениях с Россией .
Если система суверенных государств двадцать первого века является недостижимой мечтой в нашем « Гобсовском мире » , и молчаливое горькое согласие на возврат к нормам девятнадцатого века в связи с агрессивным поведением России и Китая неизбежен , то защита международной послевоенной системы , возможно , является наилучшим решением , имеющимся в нашем распоряжении .
Как ни странно , ответная реакция девятнадцатого века , обеспечивающая политику баланса силы и предусматривающая перевооружение Европы и Японии , может быть составной частью необходимых мер .
