Цены на нефть и рост мировой экономики
КЕМБРИДЖ – Один из главных экономических сюрпризов 2015 года заключается в том , что оглушительное падение мировых цен на нефть не привело к значительному росту глобальной экономики .
Несмотря на крах цен с $ 115 за баррель в июне 2014 года до $ 45 в конце ноября 2015 года , влияние этого фактора , согласно большинству макроэкономических моделей , на глобальный рост оказалось меньшим , чем ожидалось , – примерно 0,5 % глобального ВВП .
Хорошая новость в том , что это позитивное , хотя и умеренное влияние на экономический рост , видимо , сохранится и в 2016 году .
Плохая новость в том , что низкие цены приведут к ещё большим затруднениям в основных странах-экспортёрах нефти .
Нынешнее падение цен на нефть можно сравнить с падением 1985-1986 годов , вызванным избытком предложения , когда страны ОПЕК ( в первую очередь , Саудовская Аравия ) решили пересмотреть ограничения поставок нефти для восстановления своей доли на рынке .
Его можно также сравнить с крахом 2008-2009 года , вызванным спадом спроса , последовавшим за мировым финансовым кризисом .
Когда речь заходит о падении цен на нефть из-за фактора спроса , крупного позитивного эффекта для экономики ожидать не приходится ; в этом случае цены на нефть больше играют роль автоматического стабилизатора , чем внешней силой , толкающей вперёд глобальную экономику .
Напротив , шок предложения должен производить значительный позитивный эффект .
Хотя характер нефтяного шока 2014-2015 годов не столь однозначен , как в двух предыдущих случаях , похоже , что его движущие силы более или менее равномерно распределяются между факторами спроса и предложения .
Конечно , замедление в Китае , занятого перестройкой экономики в сторону внутреннего потребления , стало тормозом для всех мировых цен на сырьё – индексы цен на металл также резко упали в 2015 году .
( Цены на золото , например , в конце ноября составляли $ 1050 за унцию , что очень далеко от пикового значения $ 1890 в сентябре 2011 года ; цены на медь упали почти столь же резко с уровней 2011 года ) .
Однако появление новых источников поставок нефти – ничуть не менее важный фактор .
Благодаря сланцевой революции добыча нефти в США выросла с пяти миллионов баррелей в сутки в 2008 году до 9,3 млн баррелей в 2015 году . Этот бум поставок сохраняется до сих пор , несмотря на крах цен .
На рынки также влияет ожидание восстановления добычи нефти в Иране после снятия санкций .
Падение цен на нефть в определённом смысле является игрой с нулевой суммой – производители нефти теряют , а потребители выигрывают .
Обычно считается , что более низкие цены стимулируют глобальный спрос , потому что потребители обычно тратят большую часть выигрыша , а производители приспосабливаются к ситуации , как правило , сокращая уровень сбережений .
Однако в 2015 году данная разница в поведении оказалась выражена менее ярко , чем обычно .
Одна из причин этого в том , что импортеры энергоресурсов в развивающемся мире стали играть более значимую роль в глобальной экономике , чем это было в 1980-х , а их подходы к нефтяному рынку больше соответствуют принципам государственного вмешательства в экономику , чем в развитых странах .
Такие страны , как Индия и Китай , стабилизируют розничный рынок энергоресурсов с помощью государственных субсидий , позволяющих сохранять низкие цены для потребителей .
Стоимость этих субсидий стала весьма солидной , когда цены на нефть достигли пика , поэтому многие страны уже давно активно ищут варианты их сокращения .
Тем самым , когда цены на нефть упали , правительства развивающихся стран воспользовались шансом уменьшить бюджетные субсидии .
В то же время многие страны-экспортёры нефти вынуждены пересматривать свои планы расходов на фоне резко падающих доходов .
Даже Саудовская Аравия , несмотря на огромные нефтяные и финансовые резервы , испытывает напряжение , вызванное быстрым ростом населения и увеличением военных расходов из-за конфликтов на Ближнем Востоке .
Приглушённый эффект воздействия нефтяных цен на мировой экономический рост не должен был стать полным сюрпризом .
Научные исследования указывали на это уже давно .
Нефть теперь считается менее самостоятельным драйвером бизнес-циклов , чем полагалось ранее .
Ограничителем роста стал и резкий спад инвестиций , связанных с энергоресурсами .
После несколько лет быстрого роста объемы глобальных инвестиций в добычу и разведку нефти упали до $ 150 млрд в 2015 году .
Со временем это должно будет отразиться на ценах , но медленно и постепенно – на фьючерсных рынках цены на нефть достигают $ 60 за баррель только к 2020 году .
Хорошая новость для 2016 года в том , что , согласно большинству макроэкономических моделей , эффект влияние низких нефтяных цен на рост должен растянуться на пару лет .
Тем самым , низкие цены будут и дальше поддерживать рост экономики , даже если развивающиеся страны-импортёры продолжат использовать свои сбережения для сокращения субсидий .
Однако для производителей нефти риски растут .
Лишь пара стран , в первую очередь , испытывающая проблемы с госуправлением Венесуэла , пребывают в состоянии откровенного коллапса ; но многие балансируют на грани рецессии .
Страны с плавающим валютным курсом , в том числе Колумбия , Мексика и Россия , сумели пока адаптироваться , несмотря на необходимость весьма жестких бюджетных ограничений ( впрочем , положение России по-прежнему особенно уязвимо в случае , если низкие цены на нефть сохранятся ) .
Напротив , страны с фиксированным валютным курсом подверглись более суровым испытаниям .
Давно существующая привязка валюты Саудовской Аравии к доллару , когда-то казавшаяся незыблемой , в последние недели попала под усиленное давление .
В двух словах , в 2015 году цены на нефть оказались не столь значимы для роста мировой экономики , как предполагалось в начале этого года .
Значительные резервы и сравнительно консервативная макроэкономическая политика позволили пока большинству крупных стран-производителей нефти справиться с огромным фискальным стрессом , не допустив сползания в кризис .
Однако наступающий год может оказаться иным , и не в самом хорошем смысле – особенно для производителей нефти .
