Новый мир здравоохранения
В странах ОЭСР дорогостоящие больницы и клиники являются преобладающим видом медицинских услуг и на них приходится 97 % расходов США на здравоохранение . Эти системы с трудом справляются с такими проблемами , как ценовые ограничения , спрос со стороны общества на более высокое качество , а также завышенные ожидания .
Нам нужны оба подхода , и нам нужно сделать так , чтобы они работали вместе . Действительно , растущий разрыв между обещаниями и реальностью здравоохранения создал – как в развитых , так и в развивающихся странах – пространство для новых игроков , которых больше волнует социальное поведение , нежели биология .
В своей основополагающей статье за 1996 год , опубликованной в журнале Harvard Business Review , У. Брайан Артур сформулировал важные различия между системой здравоохранения , основанной на планировании , иерархии и контроле , и системой , для которой характерны наблюдение , позиционирование и равноправный статус организаций . Систему первого типа , утверждал он , интересуют материалы , процессы и оптимизация .
Она может приносить все большую отдачу за счет своей гибкой структуры и способности удовлетворять разнообразные потребности , определяемые на местном уровне . Ею не движут интересы какой-либо конкретной отрасли , и она дополняет дорогостоящие системы здравоохранения , а не конкурирует с ними .
Последний подход особенно уместен в отношении таких состояний , как сердечные заболевания , повышенное давление и диабет , которые в наибольшей степени являются отражением поведения индивидуума , физического контекста и социо-экономических факторов .
Несколько крупных фармацевтических компаний конкурируют за ограниченную группу диабетиков , предлагая новые препараты , небольшие усовершенствования контроля уровня сахара в крови , конкурентоспособные цены , а также стратегическое партнерство со страховыми компаниями и учреждениями здравоохранения . Эти действующие игроки в первую очередь заинтересованы в защите своего положения на рынке .
Но ключ к благополучной жизни с диабетом – это питательная диета , активный образ жизни , социальная поддержка и обучение , приспособленное к обстоятельствам каждого отдельного человека . Эта базовая формула лежит также в основе усилий по предотвращению диабета , как и большинства хронических заболеваний .
Действительно , традиционное здравоохранение только в небольшой степени ( возможно , на 20 % ) влияет на качество нашей жизни и ее продолжительность , в то время как остальное определяется здоровым образом жизни , социальными и экономическими факторами , а также физическим окружением . Чтобы справляться с глобальными эпидемиями или хроническими состояниями , нам необходимо обращаться к этим 80 % , и эта задача не может быть полностью возложена только на плечи организаций традиционного здравоохранения .
Напротив , многие успешные инициативы , построенные на существующей социальной инфраструктуре , разрешают известные проблемы в области здоровья и даже вскрывают новые проблемные моменты . Примерами этого нового подхода являются такие технологические компании , как Omada Health , предоставляющая индивидуализированное онлайн-обучение здоровому образу жизни на дому для людей с риском диабета , такие социальные предприятия , как Grameen Bank , организующий низкобюджетную систему доврачебного ухода , опирающуюся на его сеть микрокредитования , а также One Million Community Health Worker Campaign , где обычных граждан обучают оказанию помощи по месту жительства , основываясь на опыте подобных моделей в Эфиопии , Руанде и в других странах Африки южнее Сахары .
Врачей и медсестер следует поощрять к сотрудничеству с новыми специалистами по здоровью , чтобы вместе с ними привлечь к работе другие заинтересованные стороны , такие как школы , компании , производящие продукты питания , финансовые фирмы и социальные службы . Наконец , следует оказывать больше поддержки группам по месту жительства и работникам , занимающимся семейным уходом , которые помогают людям , стремящимся к улучшению здоровья .
Национальная служба здравоохранения Великобритании в Уэльсе , например , экспериментирует с мероприятиями по месту жительства , аналогичными тем , которые используются в Бразилии . А Нью-Йорк , по образцу африканских структур , расширяет свои сети здравоохранения по месту жительства , чтобы соединить разобщенные городские службы в единое целое .
Конечно , то , что обещает традиционное здравоохранение , всегда будет привлекательно , пока технический прогресс по-прежнему способствует улучшению инфраструктуры и предоставления услуг в сфере медицины . Несмотря на это , у нового поколения специалистов по здоровью , понимающих , каким образом люди принимают решения , как коллективные действия создают более здоровую среду и как хорошее здоровье становится средством достижения лучшей жизни , можно многому научиться .
В конечном итоге , потенциал нового мира здравоохранения безграничен , поскольку его граница проходит там , где мы живем , работаем и развлекаемся , что превращает нас всех в специалистов по здоровью и новаторов-экспериментаторов . Исход битвы против хронических болезней в конце концов решится дома .
