Ваши данные или Ваша жизнь ?
ЛОНДОН – Новые часы фирмы Apple следят за вашим здоровьем .
Гаджет фирмы Google собирает информацию для определения точного времени , когда вам надо выехать в аэропорт .
Фирма Amazon сообщает , какие вам нужны книги , какие продукты вам надо купить в магазине , какие кинофильмы вам понравятся – и одновременно продает вам планшет , который позволит вам заказывать все больше и больше .
Когда вы подходите к дому , зажигается свет , и ваш дом устанавливает заказанную вами температуру внутри .
Такое объединение и синтез цифрового управления и оборудования задуманы для того , чтобы сделать легче вашу жизнь , и нет сомнения , что жизнь действительно становится легче .
Но не перестали ли мы задавать принципиальные вопросы себе и тем фирмам , которым мы доверили все это делать ?
Достаточно ли мы изучили потенциальную стоимость этого комфорта и облегчения жизни и спросили ли мы себя ‑ а стоит ли игра свеч ?
Каждый раз , когда мы добавляем в свою жизнь новое приспособление , мы отдаем частичку себя .
Мы часто делаем это без понятия , кому эта частичка достается , и еще меньше знаем , разделяем ли мы их этику и ценности .
Мы можем иметь очень поверхностную информацию о компаниях , которые стоят за всеми этими удобствами и получают нашу информацию ; но , помимо маркетинговой информации , сотрудники этих компаний являются для нас безликими и безымянными .
Мы мало чего знаем о них , но они наверняка знают многое о нас .
Мысль о том , что компании могут знать , где мы находимся , что смотрим по телевизору , какие имеем медицинские показания , казалась кощунственной предыдущему поколению .
Персональная информация распространялась тогда по разным направлениям .
Некоторую информацию имел банк , кое-что знал доктор , кое-что – налоговые органы , но все они не общались друг с другом .
Сегодня фирмы Apple и Google знают все это и хранят всю информацию под рукой в одном месте .
Это очень удобно для пользования , но не так уж хорошо , если они решат использовать эту информацию таким образом , с которым мы предварительно не согласились .
И мы имеем вескую причину подвергнуть сомнению право компаний использовать эту информацию .
Доказательством этого является отрицательная реакция на использование даваемой людям информации фирмой Facebook для определения влияния зрительной информации на изменение настроения слушателей .
Я не припомню , чтобы это одобрили в опросе .
Недавно хакеры незаконно присвоили фотографии , отправленные по системе Snapchat , которая используется , в основном , молодыми людьми и предусматривает автоматическое удаление всех файлов после просмотра .
Аналогичным образом информация о представлении медицинских услуг всегда считалась частной , что позволяло пациентам быть честными и откровенными с врачами .
Поскольку граница между медицинскими услугами и бизнес-технологиями становится нечеткой , некоторые из производителей переносных электронных устройств и программ для них лоббируют необходимость исключения этих изделий из списка медицинского оборудования , чтобы таким образом снять требование необходимости проверок на надежность и защиту получаемой информации .
Секретность личной информации – это только часть большой дискуссии относительно владения информацией и монополии на нее , безопасности и конкуренции .
Это и дискуссия о вопросах надзора и судьбы .
Это и дискуссия о праве предварительного выбора людей о том , как их информация может использоваться и как они сами могут использовать собственную информацию .
Более продвинутые фирмы разрабатывают формальные соглашения , имеют служащих по вопросам этики , комитеты по рискам и другие структуры , которые ведут надзор над сбором и использованием информации , что не всегда проводится успешно ( более того , им часто приходится работать методом проб и ошибок . )
Небольшие новые компании не имеют ни соглашений , ни аналогичных специалистов – например , независимых членов совета директоров для выполнения этих задач .
Если происходят серьезные этические ошибки , многие потребители просто прекращают использование этой услуги , независимо от того , насколько перспективно данное направление бизнеса .
Нам нравятся новые устройства , и мы ими охотно пользуемся , передавая свои данные для доступа в Facebook или Twitter без особых размышлений о переносе нашей личной информации от больших компаний с элементами надзора к малым компаниям , не имеющим жестких структур или лимитов .
Потребители верят или ожидают , что кто-то контролирует передачу этой информации , но кто это может быть конкретно ?
Законодательство по защите персональных данных в Европе недостаточно полное , а в остальных частях света отсутствует даже элементарное законодательство по этой проблеме .
После изучения этого вопроса с законодательными органами в нескольких странах за последние два месяца стало совершенно ясно , что многие не имеют полного понимания о бесчисленном множестве аспектов этой проблемы .
Очень трудно поднимать эти вопросы , и к тому же этому мешает лоббирование и неполная информация .
В ближайшем будущем новые компании должны считать вопросы этики не уловкой маркетинга , а серьезной задачей .
Все организации должны инвестировать в создание служб по этике или провести анализ с привлечением специалистов , которые могут оценить все сложности этой великолепной идеи .
Законодатели должны улучшить свои знания и знания общественности в этой области , а также усилить надзор за выполнением .
К примеру , так же как многие страны внедрили привязные ремни в автомобилях в предыдущем поколении , кампания по обеспечению защиты персональных данных должна быть осуществлена одновременно с введением объясняющего законодательства и должна способствовать организации двухэтапной проверки .
В долгосрочной перспективе , поскольку мы идем в правильном направлении всеобщего доступа к Интернету , нам надо спросить : какую часть себя ( своей личной информации ) мы готовы отдать ?
Что произойдет , если представление личной информации станет обязательным – например , передача доступа к своей учетной записи в Facebook как требование при приеме на работу , или медицинские услуги не будут предоставляться до тех пор , пока пациент не представит полные медицинские данные по Fitbit ?
Если это то будущее , к которому мы стремимся , мы должны идти туда с полным пониманием и целеустремленностью , а не бесцельно брести до тех пор , пока мы не свалимся в яму , выглянем оттуда и удивимся , как мы туда попали .
