Пусть Нил течет свободным
НЬЮ-ДЕЛИ . В течение 18 дней , во время приливов и отливов протестов , казалось невозможным , что конец египетской революции придет так неожиданно , в виде краткого объявления , которое продолжалось не более тридцати секунд : « Президент Хосни Мубарак отказался от должности .... » .
Этим , среди рева победы , был положен конец эпохи , подтверждая старое высказывание , что « кладбища мира заполнены теми , кто считал себя незаменимыми для страны » .
В предстоящие дни и недели могут возникнуть случаи , когда новости из Каира не будут воодушевляющими , но давайте не будем забывать , что Египет сделал огромный шаг , который в действительности является гигантским шагом для всех арабов .
В конце концов , Египет является сердцем , мозгом и нервным центром арабского мира .
Правда , он некогда породил радикальное « Мусульманское братство » , но он также породил исламский социализм и антиколониализм , арабское единство , а сегодня и демократическое утверждение воли людей .
Пагубные разговоры о том , что арабы не хотят демократии , были разоблачены как большая ложь , чем они и являются .
Египет , в памятных словах великого бенгальского поэта Рабиндраната Тагора , является землей , « где голова ( сейчас ) держится высоко , а разум ( сейчас ) свободен от страха ... » . Последствия будут огромные .
Древние арабские земли встрепенулись .
Правящие уже десятилетиями , очевидно застывшие автократии видят , что их хватка власти ослабла ; перемены вторгаются в их статическую среду .
Вчерашние договоры , особенно с Соединенными Штатами и Израилем , уже больше не будут вызывать то же чувство доверия , которое они долгое время вызывали в качестве инструментов государственной политики .
Память об этих 18 днях настолько заполнена , что трудно отделить одно событие от другого , один этап от следующего : драматическое , волнующее , странное и нереальное от ложнопатетического .
Но нить , которая всех объединила , тема , которая была неизменно постоянной , заключалась в стремлении к « переменам » ‑ непосредственным , реальным и материальным , а не обещаниям или соблазнам , недостижимому миражу .
Выйдет ли это стремление за пределы Нила , как оно перешло из Туниса в Каир ?
Этот вопрос не дает покоя другим арабским порталам власти .
И не только арабским ; на глобальном уровне внешняя политика быстро ‑ и несколько смущенно – пересматривается и переписывается .
Именно поэтому политика США колебалась в таком замешательстве от слов государственного секретаря Хиллари Клинтон : « Не увеличивайте скорость , или продемократическое движение вполне может быть похищено » , до решительного призыва президента Барака Обамы к « переменам сейчас » .
Конечно , возникает серьезный вопрос о ныне правящем Верховном Совете военного командования Египта : как органы , претворяющие право в жизнь статус-кво , могут стать движущей силой перемен ?
Ведь военное правление – это лишь временная мера , во всяком случае , мы так думаем .
Великий тунисский поэт Абу-ль-Касим аль Шаби остро подметил дух саги Египта : « Если в один прекрасный день люди захотят жизни , то на борьбу поднимется судьба ... ночь исчезнет , разорвутся цепи ... » .
Их речи современны ; их инструментами перемен являются электронные средства массовой информации .
Они ‑ и мы ‑ очень далеки от мира , который Мубарак или великий Гамаль Абдель Насер знали и понимали .
Перед египетской революцией сейчас стоит трудная задача , с которой сталкиваются все успешные революции : как определить будущее .
Наподобие фрагментации Османской империи в 1922 году или свержения Насером режима короля Фарука в 1952 году , текущая трансформация также должна получить очертания .
И то , какие очертания получит это будущее , будет определять то , действительно ли конец Мубарака ознаменует собой начало политических преобразований на всем Ближнем Востоке .
Эта вероятность сегодня сотрясает правительства от Вашингтона до Пекина .
Ведь не только надежность Суэцкого канала и экспорта нефти ставятся под сомнение ; сейчас нужно пересмотреть десятилетия основных стратегических несомненных фактов .
Рассмотрим Израиль , который наблюдал за событиями в Каире с некоторым беспокойством , которое его не оставляло с января 1979 года , когда аятолла Хомейни сбросил шаха Ирана .
Этот стратегический кошмар стоил Израилю и США их ближайшего союзника в регионе , который в ближайшее время преобразовался в непримиримого врага .
Две последние войны Израиля ‑ против Хезболлы в Ливане в 2006 году и против Хамаса в секторе Газа в 2009 году ‑ велись против групп , спонсируемых , снабжаемых и обучаемых Ираном .
Ясно , что сейчас израильско-палестинские переговоры остались без внимания , поскольку Израиль сконцентрирован на развитии событий в Египте .
Прежде всего , Израиль должен беспокоиться относительно того , продлится ли мирный договор с Египтом , а , если нет , то как осуществить массовую реструктуризацию своей оборонной структуры , которая будет необходима .
Однако до самого основания политику США потрясла не только судьба Израиля .
Египет , в конце концов , был краеугольным камнем баланса сил Америки на Ближнем Востоке ‑ и исламского мира ‑ на протяжении тридцати лет .
Мирный договор между Египтом и Израилем обеспечивал удобный нейтралитет Египта , развязывая руки США в осуществлении ими стратегических целей в других местах .
В свою очередь , Египет , поддерживаемый на плаву масштабной помощью США , защищал регион от большего воспламенения , несмотря на то , что израильско-палестинский конфликт продолжает тлеть .
В этом и заключается ядро дилеммы США : они хотят , чтобы основной государственный аппарат Египта выжил , чтобы рычаги власти не попали в неправильные руки .
Это требует , чтобы США считали сторонником требований общества к переменам , но чтобы их не отождествляли с политическим застоем .
Реакция Обамы внушает уверенность .
Он назвал уход Мубарака отображением « силы человеческого достоинства » , добавив , что « народ Египта высказался , его голос был услышан , и Египет уже никогда не будет таким же » .
Но ничего из того , что говорит Обама или кто-либо еще , не может ответить на вопрос , поглощающий сегодня внимание высших должностных лиц США : приведет ли неизбежно народный суверенитет в Египте к антиамериканизму ?
