Блаженство в неведении ?
Время человека эпохи Возрождения давно прошло .
Никто больше не считает возможным для одного человека полностью постичь все области науки и техники .
Популярные компьютерные программы содержат миллионы кодовых цепочек Механизмы реакции иммунной системы на только один вид лимфоцита занимают тысячи страниц научных журналов .
За элегантно простым видом iPod-а скрывается технология , которую понимает только небольшой процент пользователей .
Но несмотря на неполноту наших знаний , недавние исследования показывают , что большинство людей считает , что знают гораздо больше , чем это есть на самом деле .
И хотя мы свободно признаем , что не имеем достаточных знаний о том , как летает вертолет или работает печатный пресс , люди обычно недостаточно скромны в признании своего невежества .
Самым легким способом продемонстрировать это является предложить людям определить полноту своих знаний по семи бальной шкале .
Для каждого из вопросов « 7 » означает детальную осведомленность по данному предмету , в то время как « 1 » подразумевает практически полное отсутствие понимания конкретного механизма и даже слабого представления о нем .
Люди радостно дают оценку своему пониманию всего , начиная со сложных механизмов и биологических систем и заканчивая природными явлениями , такими как приливы , но эти оценки обычно бывают гораздо выше их реальных знаний .
Разницу между тем , что люди действительно знают , и их представлением о собственных знаниях можно измерить , просто попросив людей ( после того как они сделали свои первоначальные оценки ) описать как можно подробнее , как работают некоторые вещи , а затем снова оценить их знания в свете их попыток предоставить соответствующие объяснения .
Точно также , мы можем попросить их ответить на критические диагностические вопросы ( например , « как вертолет переходит от зависания к полету вперед ? » ) .
Или мы можем предоставить им краткое , но содержательное объяснение эксперта .
Во всех этих случаях люди несколько застенчиво признают , что их уровень понимания оказался гораздо ниже , чем они думали до этого .
Люди часто удивляются и поражаются своему невежеству , но мы обычно даем не очень плохую оценку тому насколько обширны наши знания .
Однако особый дефицит наблюдается в области понимания и способности объяснить .
Мы даем хорошую оценку своему знанию простых фактов ( например , столиц стран мира ) , процедур ( например , как сделать международный звонок ) и историй ( например , сюжетов хорошо известных фильмов ) .
Но , похоже , мы обладаем особой « иллюзией глубины объяснения » - верой в то , что обладаем более глубоким каузальным пониманием , чем на самом деле .
Мы можем проявлять достаточную скромность в оценке наших знаний других вещей , но не нашей способности объяснить процессы , происходящие в этом мире .
Эта иллюзия знаний формируется благодаря нескольким факторам .
Когда Леон Розенблит и я обнаружили эту иллюзию и ее специфику , мы провели серию исследований , стараясь выяснить , почему понимание и способность объяснить являются столь уязвимыми к ложному чувству знания .
Все факторы , выявленные нами , имеют меньше влияния на факты , процедуры и истории .
Один важный фактор , лежащий в основе иллюзии глубины объяснения , происходит из в основном иерархической природы большинства сложных систем , что означает , что их можно понимать на нескольких уровнях анализа .
Человек может понимать как « работает » компьютер с точки зрения функций мышки , жесткого диска и дисплея , не имея при этом ни малейшего представления о механизмах , приводящих в движение курсор при движении мышки или позволяющих сохранять и удалять информацию или контролировать расширение экрана .
Эта иерархическая структура комплексных каузальных систем дает нам чувство понимания на высоком уровне , которое затем ошибочно принимается за понимание на более низком уровне .
Второй фактор заключается в ложном комфорте , испытываемом нами при виде частей системы .
Чем больше частей видит человек , тем больше он думает , что знает , как в действительности работают эти части .
Таким образом , иллюзия гораздо сильнее в отношении объектов с легко доступными для наблюдения частями , чем для объектов с более невидимыми , недоступными или микроскопическими частями .
Например , мы можем думать , что понимаем работу мозга гораздо лучше , чем на самом деле , когда видим изображения светящихся долей мозга .
И , наконец , мы часто постигаем вещи налету , когда они находятся перед нашими глазами , но затем ложно считаем , что подошли к объекту с изначальным полным пониманием , а не используя его и манипулируя им для того , чтобы расшифровать механизм его работы .
Наше раздутое чувство понимания может иметь и положительную сторону .
Мир , конечно , является слишком сложным для понимания одного человека .
Если бы сверлящее чувство невежества заставляло нас погружаться глубже и глубже в стремление понять все , с чем мы сталкиваемся в жизни , мы оказались бы перегружены детальными знаниями в одной области , совершенно упуская из вида другие .
Иллюзия глубины объяснения может остановить нас на правильном уровне понимания , который позволит нам узнать , как получить больше информации от других , когда она нам действительно нужна , не перегружая себя при этом излишними деталями .
Наверное , было бы лучше , если бы мы признали пределы нашей способности объяснить , но эти пределы вполне могут иметь некоторую адаптивную ценность .
