Неровный евро ?
КЕМБРИДЖ : Растущие цены на нефть и укрепляющийся доллар породили инфляцию в Европе и заставили Европейский Центральный Банк ( ЕЦБ ) поднять процентную ставку еще на одну отметку .
Но это еще не все .
Экономический рост - это замечательно , а инфляция - просто ужасно ; никакой центральный банк не сможет избежать необходимости выбора : он обязан восстановить стабильность цен , пусть даже в жертву будет принесен рост экономики .
Вот что ждет нас впереди , если только внезапный рост курса евро не принесет избавления .
Но реалистично ли ожидать оживления от валюты , которая оказалась под прицельным огнем с самого рождения ?
Непосредственно при введении евро достиг внушительных высот ( что напоминало ситуацию с первичным размещением акций высокотехнологичной компании ) .
Но вскоре это первичное предложение с треском провалилось .
С момента введения евро , по сравнению с пиковым показателем , упал еще больше , чем индекс NASDAQ ранее в текущем году .
Как и в случае честолюбивых хай-тек лидеров NASDAQ ' а , по поводу евро хочется задать занудный вопрос : Какова его истинная цена ?
Имеется ли фундаментальное несоответствие стоимости евро по сравнению с другими валютами ( главным образом , по сравнению с долларом ) , и как долго это может продолжаться ?
Обычно считается ( хотя и без особой уверенности ) , что NASDAQ по-прежнему рискует значительно упасть , в то время как евро - рано или поздно - должен вернуться к нормальности , что бы последнее не означало .
Может ли случиться противоположное ?
Недавние исследования , проведенные МВФ , описывают " равновесные " обменные курсы валют , выведенные из моделей долгосрочных факторов воздействия на стоимость валют .
В нижеследующей таблице приведены равновесные курсы , а также текущие курсы , действующие на сегодняшний день .
Согласно теоретическим равновесным курсам МВФ , курс евро значительно искажен : по отношению к доллару недооценка евро составляет 30 процентов , а по отношению к японской йене - 18 процентов !
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Текущий курс Равновесный курс по расчетам МВФ
Доллар / Евро 0.88 1.26
Йена / Евро 93.1 113.3
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Прежде чем задумываться о том , предвещают ли эти теоретические цифры значительный пересмотр курса евро , давайте посмотрим на источники этих данных .
Во-первых , наиболее важно то , что эти равновесные курсы основывались на теоретической моделе , в которой долгосрочный дефицит текущего платежного баланса стремился к нулю .
При таком сценарии любая страна , сохраняющая постоянный и большой по размеру дефицит текущего платежного баланса должна ожидать жесткой посадки и корректировки стоимости своей валюты .
Ни одна страна не в состоянии брать в долг постоянно , или по крайней мере под высокий процент .
Но применимы ли ограничения дефицита текущего платежного баланса к крупнейшим , финансово стабильным странам ?
Канада испытывала дефицит текущего платежного баланса на протяжении 47 из последних 50 лет ; США - на протяжении 30 лет .
До тех пор , пока страна-заемщик стабильна и привлекательна , рынок не будет принуждать ее к значительному пересмотру текущего платежного баланса .
Так происходит в Америке : несмотря на огромный торговый дефицит , остальной мир с охотой вкладывает капитал в американскую экономику , поддерживая капиталовложения на высоком уровне ; государственные финансы велики , а инфляция незначительна ; перспективы новой экономики остаются непоколебимыми , и фондовые рынки показывают , что если даже американский " пузырь " и существует , то вряд ли он лопнет с таким треском , как в Японии десятилетней давности .
При таких обстоятельствах использование моделей долгосрочных равновесных курсов для прогнозирования краткосрочных или даже среднесрочных изменений обменных курсов достаточно бесполезно .
Второе ограничение применимости долгосрочных моделей состоит в следующем : их оценки делаются на основе исторических данных , и поэтому совершенно не учитывают резкие изменения структуры предложения или финансового окружения .
Например , Японию терзают кризис экономического роста и катастрофа с государственными финансами - не совсем обычные компаньоны для повышающейся в цене валюты .
Что касается соотношения доллара и евро , то США следует курсом роста производительности , не имеющего себе равных нигде ; забудьте про дефицит текущего платежного баланса - подъем американской производительности ( в сочетании с финансовой стабильностью ) является доминирующим фактором при любом соотношении текущего платежного баланса .
Оборотной стороной этого процесса ( ибо обменные курсы всегда отражают разницу в производительности ) является продолжающееся неблагоприятное положение с предложением в Европе и затянувшиеся вездесущие экономические бедствия в Японии .
Ести и третья причина , по которой оценки долгосрочных равновесных курсов при предположении сбалансированности текущего платежного баланса могут давать очень неточный прогноз .
Действительно ли Европа и Япония хотят , чтобы Америка добилась внешнего баланса ?
Европа , Япония и на самом деле все возникающие экономики живут за счет американского торгового дефицита .
Он поддерживает рост мировой экономики !
Если бы продолжающееся финансирование частным сектором этого дефицита оказалось под угрозой , то Европейский Центральный Банк и Банк Японии вмешались бы и скупили бы все те доллары , которых поострегся частный сектор .
Есть прецедент : когда бы доллар не ослаблялся , иностранные центральные банки готовы придти на помощь .
Как заявил тридцать лет тому назад Джон Конналли , министр финансов при президенте Никсоне , " доллар - это наши деньги и их проблемы " .
В ближайшем будущем вероятность того , что обменные курсы примерно будут соответствовать величинам , предсказанным МВФ , незначительна .
Конечно , евро может приблизиться к паритету с долларом .
Но также правдоподобно , что недостаточная поддержка евро и продолжающееся американское чудо приведут к исключительно низкому курсу евро на уровне 80 центов и даже меньше .
На данный момент , инвесторы будут продолжать думать о евро просто как о проблеме ( и точно так же поступает Европейский Центральный Банк ) .
Предложение о первоначальном размещении евро провалилось , поскольку поступило как раз в тот момент , когда американская экономика вознеслась высоко .
Но европейская продукция пробъется . Солнечный день наступит и для нее .
Но не сейчас .
Сейчас у нее нет ни малейшей надежды заблистать .
