Культурный вандализм в Америке
СТОУНИ БРУК – Всякий раз , когда я слышу о боевиках Исламского Государства , которые бульдозерами проехались по археологических сокровищах и разбили скульптуры и статуи , я задумываюсь о нападении на научный процесс , которым занимаются политики США .
Наша научная инфраструктура – это главное средство для познания мира , выявления и уничтожения угроз , а также обеспечения лучшего будущего . Она находится под атакой со стороны законодателей , которые считают науку препятствием к достижению своих собственных целей , и таким образом , являются целью для устранения .
Сравнение может показаться чрезмерным .
Можно возразить , что вмешательство в идеи – это не в той же самой категории , как уничтожение драгоценных предметов , а то , что некоторые должностные лица подстраивают под себя законодательство не сравнить с боевиками , чьи другие занятие включают в себя резать руки и головы ни в чем не повинных людей .
Казалось бы , что если вы делаете такие сравнения , то вы пали жертвой иррациональной политической риторике , которая уже вездесущая в президентской избирательной кампании в США .
Но подумайте : в 2010 году панель науки при Комиссии Прибрежных Ресурсов Северной Каролины , используя передовые методы , предположила повышение уровня моря , которое может угрожать определенным низменным общинам в течение следующего столетия .
Законодатели штата отреагировали принятием законопроекта , запрещающего политикам использовать выводы панели , тем самым подрывая способность руководителей реализовать их основную обязанность защищать береговую линию , ресурсы и граждан своего государства .
Если говорить о национальном уровне , то палата представителей Конгресса США недавно продвинула акт под названием America COMPETES Reauthorization Act of 2015 , который запрещает использование исследований финансируемых Департаментом Энергетики при разработке политики .
Закон , который отображается в разделе по энергетике , видимо был разработан для того , чтобы защитить нефтяные и газовые интересы от последствий разоблачения их деятельности на изменение климата .
Но если законопроект будет принят Сенатом и подписан президентом то его последствия выйдут далеко за рамки изменения климата и чиновники не будут в состоянии использовать любые налогоплательщиками-финансируемые исследования ДОУ , чтобы защитить граждан США .
Между тем Ламар Смит , Техасский республиканец , который спонсировал акт COMPETES , продолжает свою двухлетнюю миссию : использовать Комитет Палаты Представителей по науке , космосу и технологиям , председателем которого он является , для того чтобы изменить рецензирование и гранты Национального научного Фонда США , эффектно открыв ее для рассмотрения в Конгрессе .
Эти вовсе не случаи споров между политиками о том , как ( и стоит ли ) заняться такими угрозами , как повышение уровня моря и изменение климата . Это политические вопросы и соответствующие темы для обсуждения в рамках демократической системы .
Вместо этого , эта ситуация – пример того , как политики умышленно блокируют критически важную информацию касающуюся серьезных угроз , по полностью двухсторонним , если и не личным , причинам .
Они решили , что политика должна основываться исключительно на том , чему они уже верят , а не эмпирическим данным полученным посредством научного процесса .
В этом и заключается связь между американскими политиками и Исламским Государством : оба занимаются идеологически мотивированным культурным уничтожением .
Разница заключается в том , что политики не будут признавать свои идеологические импульсы .
Вместо этого , они обосновывают свои позиции , сея недоверие в ту научную инфраструктуру , которая получила те результаты , которые им не нравятся , а затем прикрывают это и предлагают публике неразумные рассуждения о « научной неопределенности » .
Это не только лицемерно . Это также препятствует конструктивному обсуждению важных вопросов и , что еще хуже , ставит под сомнение научные процессы и учреждения от которых зависит современная цивилизация .
Иначе говоря , предположим , что ваше личное интуитивное понятие того , как нужно путешествовать добилось того , что бы решили пуститься в длительное путешествие на автомобиле без элементарных необходимых вещей ( без домкрата и монтировки , или карты и навигационной системы ) .
Прежде чем уехать , вы удаляете контактную информацию для придорожного сервиса провайдера с вашего сотового телефона , на основе « убеждений » , что такие поставщики являются лживыми и корыстными .
Затем , вы берете с собой несколько знакомых не сообщив им о том , насколько хорошо ( или плохо ) вы подготовлены к этой поездке .
Согласно американским законам , подобные действия считались бы « безрассудным поведением » или « виновной халатностью » .
Но политики все равно таким способом используют граждан и их поведение подлежит лишь малейшей критике .
Аргументов основанных на фактах , подобных тем , которые появились в недавней редакционной статье журнала Science , должно быть достаточно , чтобы заставить лидеров США изменить их подход .
Но факты не могут конкурировать с идеологией .
Действительно , любая оппозиция , даже когда ее аргументы подкрепляются эмпирическими доказательствами , считается нападением на собственные ( и видимо лучшие ) идеологии политиков , будь они борцы за свободу или религиозные фундаменталисты .
Похоже , что на этом фоне потенциально опасные и драматические сравнения , например , с Исламским Государством – это единственная надежда на разоблачение масштаба повреждения от таких политиков .
Возможно , что во время следующей дебаты между кандидатами в президенты , участникам стоит найти отличия ( с моральной точки зрения ) между такими двумя картинами : политики , которые нападают на научный процесс и боевики Исламского Государства , которые уничтожают древние артефакты .
Вот это бы было и впрямь интересно .
