Мальтус , Маркс и рост в современной экономике
КЭМБРИДЖ – Обещание того , что каждое поколение будет лучше своих предшественников является одним из основных принципов современного общества .
Учитывая растущий уровень жизни за последние несколько поколений , можно предположить , что по большому счету , страны с развитой экономикой выполнили это обещание несмотря на неудачи в войнах и финансовые кризисы .
Подавляющее большинство людей в развивающихся странах также начали испытывать устойчивое улучшение уровня благосостояния и подобные ожидания роста стремительно развиваются .
Но реализуют ли будущие поколения , особенно в странах с развитой экономикой , наши ожидания ?
Скорее всего да , но риски понижения кажутся выше , чем несколько десятилетий тому назад .
До сих пор в современной эпохе , каждый прогноз того , что судьба человечества ухудшится , от Томаса Мальтуса до Карла Маркса , оказался неправильным .
Технологический прогресс разрушил препятствия на пути экономического роста .
Периодическое изменение политического баланса , иногда мирным путем , а иногда нет , было установлено , и обеспечило пользу подавляющему большинству людей , хотя некоторым гораздо больше , чем другим .
В результате , беспокойство Мальтуса о массовом голоде не оправдалось ни в одной мирной капиталистической экономике .
И несмотря на падение доли труда в доходе в последние десятилетия , долгосрочная картина еще не поддается прогнозам Маркса о удручающих результатах капитализма для работников .
Уровень жизни во всем мире продолжает расти .
Но прошедшие периоды роста – это не гарантия того , что аналогичную траекторию можно будет поддерживать в течение этого века .
Оставляя в стороне потенциальные геополитические сбои , есть некоторые очень сложные задачи , которые в основном вытекают из политической неудовлетворительности и дисфункции .
Первый набор вопросов включает медленные проблемы , такие как ухудшение состояния окружающей среды .
Когда права собственности плохо определены , как и в случае воздуха и воды , правительство должно вмешаться , чтобы обеспечить соответствующее регулирование .
Я не завидую будущим поколениям в том , что им придётся решать возможные последствия глобального потепления и истощения пресной воды .
Второй комплекс проблем связан с необходимостью обеспечить то , чтобы экономическая система воспринималась с должным доверием и справедливостью , которые являются ключом к ее политической устойчивости .
Это восприятие не может больше восприниматься как должное , так как взаимодействие технологий и глобализации обострило доходы и имущественное неравенство внутри стран , даже несмотря на то , что пробелы между странами сузились .
До сих пор наше общество не сумело проявиться в адаптации к передовым технологиям , но темпы изменений в последние десятилетия вызвали огромные задачи , отраженные в огромных неравенствах в доходах внутри стран и почти рекордными скачками в доходах между самыми богатыми и остальными .
Неравенство может привести к повреждению и параличу политической системы , а также экономического роста .
Третья проблема находится в стареющем населении , которое представляет сложные проблемы даже для самых разработанных политических систем .
Как будут выделены ресурсы для ухода за пожилыми людьми , особенно в медленно растущих экономиках , где существующие государственные пенсионные схемы и планы в области здравоохранения по старости являются заведомо неустойчивыми ?
Высокие государственные долги безусловно усугубляют проблему , поскольку от будущих поколений просят погашать наш долг и платить за нашу пенсию .
Последняя проблема касается широкого спектра вопросов , а именно требований к регулированию быстро развивающихся технологий со стороны правительств , у которых иногда нет ресурсов для эффективного исполнения этой роли .
Мы уже видели , к чему может привести плохое регулирование быстро развивающихся финансовых рынков .
Параллельные недостатки есть и во многих других рынках .
Ярким примером является поставка продовольствия - та область , где технология постоянно делает пищу более переработанной и генетически модифицированной , что ученые только начинают оценивать сейчас .
Известно лишь то , что детское ожирение стало эпидемией во многих странах , с тревожным ростом показателей диабета типа 2 и ишемической болезни , что подразумевает существенное негативное влияние на продолжительность жизни в будущих поколениях .
Многие ведущие исследователи здоровья , включая Келли Браунелла , Дэвида Людвига , и Уолтера Уиллетта , описывают эти проблемы .
Вмешательство со стороны правительства в виде повышения образования на сегодняшний день , в основном , оказалось неэффективным .
Само разрушительное пристрастие к обработанным продуктам , или « интернальность » в лексиконе экономики , может привести к снижению качества жизни тех , кто страдает этой зависимостью и в конечном итоге может привести к внешним проблемам для общества , таким как более высокие расходы на здравоохранение .
Опять же , несмотря на рост озабоченностей от исследователей , кажется , что политические рынки находятся в ступоре .
Все эти проблемы имеют решения : по крайней мере в краткосрочной и среднесрочной перспективе .
Глобальный налог на выбросы углерода смягчил бы климатические риски и в то же самое время облегчил бремя государственного долга .
Устранение неравенства требует большее перераспределение доходов через национальные налоговые системы , вместе с расширением программ образования для взрослых , и интенсивное использование новых технологий .
Негативные последствия падения роста населения могут быть смягчены ограничениями на международную миграцию , а также путем поощрения большего числа женщин и пенсионеров в составе рабочей силы .
Но как долго правительства будут действовать остается еще большим вопросом .
Капиталистические страны были эффективными в обеспечении роста потребления у частников , по крайней мере в долгосрочной перспективе .
Когда дело доходит до общественных благ - таких , как образование , охрана окружающей среды , здравоохранение , и равные возможности - достижения не столь впечатляющие , и политические препятствия для улучшения лишь растут с созреванием капиталистических экономик .
Будет ли каждое будущее поколение продолжать пользоваться более высоким качеством жизни , чем его непосредственные предшественники ?
В развивающихся странах , которые еще не достигли технологической границы , ответ почти наверняка да.
В странах с развитой экономикой , хотя ответ все равно должны быть да , проблемы становятся огромными .
