Война с туберкулезом
БЕРЛИН – Это было хорошее десятилетие в плане борьбы с туберкулезом .
Вполне возможно , что мы выполним одну из Целей развития тысячелетия ООН по снижению распространения и смертности от туберкулеза в два раза , по сравнению с 1990 годом , к 2015 году .
Как минимум дюжина новых вакцин и возможных лекарств проходят клинические испытания , а Всемирная организация здравоохранения одобрила новый диагностический тест , так называемый GeneXpert .
Прогресс в этой сфере становится все более значимым , учитывая излишнее спокойствие , которое привело к полной остановке исследований и разработок новых методов лечения туберкулеза вплоть до конца двадцатого века .
Используемые в настоящее время препараты от туберкулеза были разработаны в 1950-1970 гг. Действительно , бацилле Кальметта-Герена ( вакцине БЦЖ ) уже почти 100 лет , а наиболее широко используемый диагностический тест ‑ обнаружение под микроскопом микобактерий в мокроте ‑ был разработан 130 лет назад .
Неудивительно , что эффективность этих методов снизилась .
Используемая в настоящее время вакцина предотвращает тяжелые случаи туберкулеза у детей , но не наиболее распространенный легочный туберкулез у всех возрастных групп .
Микроскопический тест дает ложные результаты практически в половине случаев .
Мы привыкли думать о туберкулезе как о болезни прошлого .
На самом же деле , у девяти миллионов человек ежегодно обнаруживаются симптомы активного заболевания , и каждый пятый умирает .
Это ставит туберкулезную палочку на второе место после вируса иммунодефицита человека ( ВИЧ ) в списке основных микробных убийц .
Одна треть населения земного шара заражена возбудителем заболевания , хотя только в одном случае из десяти развивается активная стадия .
Плохие новости заключаются в том , что инфицированные лица остаются переносчиком возбудителя заболевания на всю жизнь .
Когда иммунитет ослабевает , болезнь может вспыхнуть .
С появлением в 1980-х годах ВИЧ , который ставит под угрозу иммунную систему , туберкулез возник снова и стал основной причиной смерти ВИЧ-инфицированных людей .
Примерно 15 миллионов людей одновременно заражены ВИЧ и микобактериями туберкулеза , основными возбудителями в большинстве случаев заражения туберкулезом .
Более того , туберкулезная палочка ведет « окопную войну » , вырабатывая устойчивость к обычным антибиотикам и традиционным методам вакцинации , тем самым отсрочивая диагностирование и определение чувствительности к лекарственным препаратам .
Тогда как пандемии появляются внезапно , быстро распространяются и вызывают панический страх в связи с надвигающейся опасностью , туберкулез распространяется медленно , но верно , десятки тысяч лет , терпеливо выжидая новые возможности .
Для лечения туберкулеза требуется применение как минимум трех препаратов , по крайней мере в течение шести месяцев .
Сравните это с антибиотическим лечением , скажем , урогенитальной инфекции , которое длится максимум пару недель .
В связи с этим чувствительность туберкулеза к медикаментозному лечению достаточно низкая , что приводит к появлению туберкулеза с множественной лекарственной устойчивостью ( МЛУ ) , который больше не может быть вылечен традиционными терапевтическими методами .
Около 50 миллионов человек заражено туберкулезной палочкой с МЛУ .
В то время как лечение МЛУ-ТБ остается возможным , сделать это непросто , когда срок лечения составляет около двух лет , а используемые препараты не отличаются ни эффективностью , ни мягким действием , как канонические препараты – и стоимость увеличивается в 10-100 раз .
Тогда как эти дополнительные затраты могут быть покрыты системой здравоохранения в богатых странах , для бедных стран они оказываются чрезмерными , что приводит к отсутствию или недостаточности лечения .
Более того , в 85 странах был диагностирован туберкулез с широкой лекарственной устойчивостью ( ШЛУ ) , который практически не поддается лечению .
Действительно , во многих горячих точках заражения ШЛУ-ТБ стала применяться хирургическая резекция легких заболевшего .
Добро пожаловать обратно в доантибиотическую эру !
Таким образом , вопрос не в том , нужны ли новые лекарства , вакцины и диагностические средства , а в том , когда они станут доступны .
Новый тест GeneXpert диагностирует не только туберкулез , но и МЛУ-ТБ , что позволяет быстро назначить должное лечение и предотвратить контактное заражение – настоящий прорыв .
К сожалению , этот тест очень дорогой и сложный в проведении , что делает его недоступным для многих бедных стран .
Ряд других препаратов – новых и уже использованных ранее в других сферах – в настоящее время находятся на последней стадии клинических испытаний , а одно лекарственное средство было одобрено органами США для лечения МЛУ-ТБ еще до того , как испытания были завершены .
Но первая вакцина , которая должна была пройти проверку на эффективность , недавно с треском провалилась .
Итак , хорошие новости последнего десятилетия – это просто проблеск надежды .
Нам еще предстоит пройти долгий путь , а ускорение научных исследований по разработке новых препаратов и вакцин возможно только при увеличении финансирования .
К сожалению , у частного сектора мало стимулов для разработки новых методов лечения туберкулеза .
Необходимы новые подходы , такие как партнерство между государственными научно-исследовательскими учреждениями и частными предприятиями .
Тогда как клинические испытания наиболее перспективных препаратов и вакцин должны продолжаться , мы должны вернуться к чертежным доскам и выработать абсолютно новые стратегии .
Текущее ежегодное финансирование научных исследований , посвященных туберкулезу , оценивается в 500 миллионов долларов США .
Но в год требуется более 2 миллиардов долларов .
Эта сумма может показаться нереально высокой , но это лишь незначительная доля 160 миллиардов долларов , которые выделяются на научные исследования в области здравоохранения по всему миру .
Что более важно , экономическое бремя туберкулеза исчисляется примерно 20 миллиардами долларов в год – и даже больше , если учесть потери человеческого капитала .
Если мы решим и дальше нести эти потери , мы , возможно , сэкономим немного денег в краткосрочной перспективе .
Но более мудрым решением , тем не менее , было бы сделать необходимые инвестиции сегодня , предотвращая , таким образом , гораздо более высокие затраты завтра .
