Кризис гуманитарных дисциплин
НЬЮ-ЙОРК – Поразительная симметрия проявляется в дискуссии о будущем высшего образования во всем мире .
С одной стороны , растет озабоченность тем фактом , что университеты США и многих европейских стран не справляются с подготовкой достаточного количества выпускников в областях , движущих экономику двадцать первого века , « экономику знаний » – таких , как инженерное дело и информационные технологии .
Этот страх привел к тому , что понятие образования сузилось до приобретения практических навыков .
С другой стороны , в некоторых странах Азии беспокоятся по поводу того , что молодым людям , начинающим трудовую карьеру с сильной технической подготовкой , недостает опыта мышления « с выходом за очерченные рамки » .
Это опасение проявляется в виде первых попыток сделать развитие чувств и воображения частью образования .
Истоки обоих движений заключаются в экономических проблемах .
В США , где большинство студентов на первой ступени высшего образования , по крайней мере частично , оплачивают стоимость обучения за свой счет , растет политическое давление за предоставление стимулов наподобие скидок на обучение или списания долгов для студентов естественнонаучных , технических , инженерных или математических специальностей ( т. н. отрасли STEM – аббревиатура от их английских названий : science , technology , engineering , mathematics ) .
Обсуждаются также меры по снижению затрат , такие как сжатие программ , традиционно рассчитанных на четыре года , до трех лет – за счет сокращения или упразднения факультативных курсов по « непрактичным » предметам , таким как литература , философия и искусство .
Между тем , в Гонконге , Сингапуре и Китае призывают к расширению университетских программ , с тем чтобы студенты могли получить широкое , не стесненное рамками образование , в надежде на то , что выпускники будут более склонны к экспериментам и инновациям .
Гонконгский университет , например , продлил свои программы бакалавриата с трех лет до четырех .
Но такой узкий , основанный на экономических критериях взгляд не может дать ответов на более важные , ценностные вопросы , с которыми сталкивается общество во всем мире .
По правде говоря , прогресс в любой области , от коммерции и коммуникаций до здравоохранения и экологии , будет все больше зависеть от технологических инноваций , а значит и от движущей их силы – умений высшего порядка , приобретаемых посредством интенсивной технической подготовки .
Верно , однако , и то , что такая подготовка не создает удовлетворительной основы для решения более абстрактных , но исключительно важных вопросов , которые , по большому счету , должны быть ориентиром для глобальной политики и принятия решений .
Например :
· Как примирить настоятельную необходимость экономического развития с необходимостью обуздать изменение климата ?
· Каков смысл понятия « национальный суверенитет » в мире , где болезни , загрязнение окружающей среды и терроризм не признают национальных границ ?
· Существуют ли универсальные права человека , которые стоят выше конфликтов между конкретными культурными традициями ?
· Как должны распределяться ограниченные ресурсы , чтобы предоставить молодежи шанс и надежду , не лишив при этом пожилых людей самоуважения и достоинства ?
· Каковы обязательства страны перед беженцами , уехавшими из другой страны от преследований , бедности или лишений ?
· Как уравновесить индивидуальные свободы и коллективную безопасность ?
При ответе на такие вопросы достижения науки и техники ( например , новые методы производства энергии , скрытого наблюдения или онлайн-обучения ) будут играть ключевую роль .
Но морально-этические вопросы никогда нельзя будет полностью решить чисто техническими средствами ; они требуют также понимания социального и культурного наследия человечества .
Наука может помочь нам построить ту жизнь , которой мы желаем , но она не может научить нас тому , какой жизни стоит желать .
Короче говоря , каждая из сторон в современном споре об образовании права наполовину .
Поскольку человеческая жизнь неуклонно усложняется и предъявляет все большие моральные требования , будущим поколениям потребуются как естественнонаучные , так и гуманитарные знания – и они будут нужны им больше , чем когда-либо .
К счастью , появляются новые многообещающие модели , придающие образованию большую связность и емкость .
Йельский университет и Национальный университет Сингапура совместно учредили Yale-NUS , первый в Сингапуре гуманитарный колледж .
Этот новый колледж для местного населения , возглавляемый литературоведом и астрономом , ориентирован на разрушение междисциплинарных барьеров и предоставление студентам возможности учиться друг у друга .
Аналогично , канадский университет Квест поощряет студентов использовать как естественнонаучные , так и гуманитарные знания при решении наиболее острых проблем сегодняшнего дня .
Подобные же усилия уже давно предпринимаются в США .
Например , программа государственного университета Северной Каролины Benjamin Franklin Scholars program – результат сотрудничества между Инженерным колледжем и Колледжем гуманитарных и общественных наук – направлена на « подготовку всесторонних профессионалов , способных аналитически решать проблемы , принимать этические решения и эффективно общаться » .
К сожалению , таким программам часто недостает известности и влияния , необходимых для того , чтобы придать направление реформе образования .
Пора отказаться от парадигмы « или / или » , противопоставляющей естественные науки гуманитарным – которую британский химик и романист Ч. Сноу более полувека назад назвал препятствием для прогресса человечества .
Пора отыскать наилучшие способы преодоления этого искусственного водораздела и распространить их как можно шире .
В процессе важной работы по приспособлению учреждений образования к потребностям будущего мы не должны упускать из виду их основную миссию , сформулированную в прошлом .
Никто не выразил эту миссию лучше , чем Бенджамин Франклин , интеллектуал-гуманитарий и ученый-новатор , определивший образование как поиск « подлинной добродетели » .
« Подлинная добродетель , – писал Франклин , – заключается в склонности и способности служить человечеству , своей стране , друзьям и семье , каковая способность ... приобретается или значительно усиливается благодаря подлинной учености и должна , в действительности , быть великой целью и венцом всего учения » .
Это устремление должно возрождаться с каждым новым поколением .
