Знакомство с реальной инфляцией
КЕМБРИДЖ – По мере того , как инфляция продолжает повсеместно набирать обороты , может , пришло время дать хорошую встряску центральным банкирам , чтобы вывести их из состояния самодовольства ?
А что если провести одну из двух ежемесячных встреч в Зимбабве , которая отличается сверхвысокой инфляцией ?
Это может быть не очень удобно , но поучительно .
Согласно официальным данным статистического агентства Зимбабве , в 2007 году инфляция достигла 66000 % , что больше напоминает времена Веймарской Германии , а не современную Африку .
Пока никто с уверенностью не может объяснить , как правительство смогло провести анализ цен , учитывая тот факт , что полки в магазинах практически пустуют , большинство признаков говорят о том , что Зимбабве , в самом деле , бьет все мировые рекорды инфляции .
Конечно , принимая во внимание всю скрупулезность центральных банкиров , они могут решить , что проводить встречу в Хараре слишком неудобно и политически неприемлемо .
К счастью , есть много других красивых – хотя и менее живописных – мест , в которых процветает инфляция .
Среди некоторых таких стран можно назвать Россию , Вьетнам , Аргентину и Венесуэлу , где инфляция измеряется двухзначными цифрами .
Так , кроме Японии , в которой наблюдается дефляция , центральные банкиры могут встретиться в любой стране и наблюдать высокую и растущую инфляцию .
Власти Китая настолько обеспокоены инфляцией в 7 % в своей стране , что они стали по примеру Индии вводить контроль над ценами на продукты питания .
Даже в США инфляция в прошлом году составила 4 % , хотя ФРС и уверена , что большинство людей этого не заметят .
Многие центральные банкиры и экономисты считают , что растущая глобальная инфляция – это временная аберрация , вызванная растущими ценами на продукты питания , топливо и другие товары .
Так цены на некоторые ключевые виды товаров выросли от 25 % до 50 % с начала года .
Однако если центральные банкиры думают , что сегодняшняя инфляция является следствием кратковременной недостачи ресурсов , а не расслабленной монетарной политики , то они ошибаются .
В большинстве стран мира инфляция – и , следовательно , инфляционные ожидания – будут продолжать расти , пока центральные банки не начнут проводить более строгую монетарную политику .
Сегодня США представляют собой отправную точку для глобальной инфляции .
Перед лицом зловещей комбинации обвала цен на жилье и кредитных рынков ФРС старалась агрессивно снижать процентные ставки , чтобы предотвратить рецессию .
Даже если ФРС не будет включать это в свои прогнозы , ценой такой « политики страхования » почти наверняка станет более высокий уровень инфляции в будущем , возможно , на протяжении нескольких лет .
Инфляцию в Америке будет сдерживать тот факт , что очень многие страны от Ближнего Востока до Азии практически привязывают свою валюту к доллару .
Другие страны , такие как Россия и Аргентина буквально не привязываются к доллару , но , тем не менее , стараются сгладить колебания на рынке .
В результате , как только ФРС понижает процентные ставки , это оказывает давление на весь « долларовый блок » , вынуждая его следовать примеру , чтобы не допустить подорожания своих валют , поскольку инвесторы ищут более высокие прибыли .
Так , более свободная монетарная политика США придала более высокий темп инфляции – возможно до 60 % – глобальной экономики .
Однако , поскольку экономики стран Ближнего Востока и Азии находятся в более устойчивом положении , чем экономика США , и учитывая , что инфляция уже резко выросла в большинстве развивающихся странах , агрессивная денежная политика – это последнее , что нужно этим странам в данный момент .
Центральный европейский банк на настоящий момент сохраняет спокойствие , но он также , вероятно , воздерживается от увеличения процентных ставок отчасти из-за страха сделать евро еще дороже , несмотря на то , что он уже достиг рекордного уровня .
ЕЦБ опасается , что если рецессия из США начнет распространяться и на другие страны , то ему придется изменить свою позицию и резко снизить процентные ставки .
Что будет дальше ?
Если экономика США перейдет из стадии легкой рецессии в затяжную рецессию , глобальные дефляционные последствия нейтрализуют некоторое инфляционное давление , перед которым стоит сегодня мир .
Произойдет обвал глобальных товарных цен , и цены на многие товары и услуги перестанут расти так быстро , так как будет увеличиваться безработица и избыточные производственные мощности .
Конечно , рецессия в США вынудит ФРС и далее понижать процентную ставку , что в будущем еще больше обострит проблемы .
Тем не менее , инфляционное давление будет сильнее , если рецессия в США останется на том же уровне , а глобальный рост будет устойчивым .
В таком случае инфляция может достигнуть уровня 1980-х годов ( если не 1970-х ) в большинстве стран мира .
До сих пор большинство инвесторов думали , что лучше иметь высокий уровень инфляции на протяжении нескольких лет , чем рецессию , даже на короткий промежуток времени .
Однако они забывают про стоимость такой высокой инфляции , и как тяжело от нее избавиться .
Возможно , им также будет полезно провести несколько конференций в Зимбабве и самим посмотреть , что такое реальная инфляция .
