Создание рынка для научных исследований
Научные достижения являются главным двигателем экономического прогресса , но , тем не менее , многие государства часто надеются воспользоваться открытиями , сделанными в более развитых в научно-техническом отношении странах .
Это самая практичная и эффективная стратегия на ранних стадиях развития .
Но для того , чтобы достичь высокого уровня экономического роста , государству необходимо самостоятельно проводить научные исследования .
Каждое правительство старается поощрять научные исследования посредством образования в различных областях науки .
Но польза образования как такового здесь ограничена .
В конце концов , наука - это одна из форм предпринимательства , требующая сложную организацию ресурсов и работников , предприимчивость и готовность идти на риск за возможность большого вознаграждения .
Обычно рынок стимулирует прогресс предпринимательских начинаний .
В условиях существования такого рынка для научных исследований , ученые образовывали бы предприятия , совсем как в бизнесе , лучшие из которых добивались бы успеха , а остальные терпели бы поражение .
Проблема заключается в том , что фундаментальные научные исследования - это в большинстве случаев общественное благо , использование которого невозможно ограничить и которое проникает в основу научных ноу-хау самым непредсказуемым образом .
Но если нет рынка , который бы объективно оценивал и вознаграждал научные достижения , как можно отобрать хорошие научные проекты и оценить их без больших потерь , часто сопровождающих бюрократические решения проблем предоставления общественного блага ?
Существует опасность , что научные учреждения могут деградировать и превратиться в феоды , контролируемые мандаринами от науки , господствующими в отделах и лабораториях крупных университетов , находящихся на государственном финансировании .
Действительно , в ряде стран ученые , некоторые из которых имеют мировую славу , уже замечают эту болезнь , поразившую сегодня их институты .
Цена , которую платят их страны - это более склеротичная и медленно растущая экономика .
В сфере научных открытий идеальной замены рынку не существует , но хорошим суррогатом , позволяющим ученым эффективно конкурировать друг с другом , является система экспертной оценки , т.е. анонимная оценка научно-исследовательского проекта коллегами-учеными .
Ведущие ученые , анонимность которых гарантируется , обычно способны выявить оригинальные предложения и могут судить о том , какие научные идеи имеют реальную ценность .
Экспертная оценка берет свое начало в двух первых научных журналах , основанных в 1665 году : " Journal des Sçavans " во Франции и " Философские труды Королевского общества " в Англии .
Эти журналы широко закидывали сети в поисках лучших исследований и полагались на ведущих экспертов для оценки предлагаемых идей .
Но поддержка научных исследований с их стороны ограничивалась публикацией научных трудов .
В 1940-х годах Ванневар Буш - декан Массачусетского Института Технологий и советник по науке президента Рузвельта выступал в поддержку создания правительственного органа , который бы значительно расширил использование экспертной оценки для распределения государственной финансовой поддержки между научно-исследовательскими организациями .
В своей книге " Предел науки - бесконечность " , вышедшей в 1945 году , Буш утверждал , что для фундаментальных научных исследований необходима существенная и стабильная финансовая поддержка , что потенциально эта поддержка должна быть доступна для всех ученых , и что именно на основе результатов экспертной оценки должно приниматься решение о том , как и кому будут предоставлены средства .
Те , кто распределяет деньги , говорил он , должны смотреть только на новые исследовательские идеи , а не на структуру научно-исследовательских институтов .
Его книга привела к созданию Национального научного фонда США в 1950-ом году , что стало основой успехов Америки в сфере научных достижений .
Использование анонимной экспертной оценки при рассмотрении предложений и распределении финансовой поддержки на проведение научных исследований все больше и больше находит признание во всем мире .
Большинство крупных стран сегодня имеет государственные службы , принимающие на рассмотрение научные проекты и прибегающие к экспертной оценке в процессе принятия решений .
Однако обеспечить гладкое функционирование нововведенных систем экспертной оценки достаточно сложно .
В малых странах возникают проблемы с обеспечением анонимности , поскольку количество квалифицированных ученых в каждой области науки может быть невелико , а , следовательно , исследователи могут легко догадаться , кто рецензирует их предложения , и могущественные лица могут отомстить за негативную оценку их бесперспективных научно-исследовательских идей .
Это важная причина того , почему предложение учредить Европейский совет по научным исследованиям является хорошей идеей .
Образованный по модели Национального научного фонда США , он усилит научную базу отдельных европейских стран созданием гораздо более крупной научно-исследовательской организации , которая будет иметь возможность выбирать из большего количества предложений .
Размер рынка для экспертной оценки - это не единственная проблема .
В странах с политизированными университетами или же университетами , где начальники с могущественными связями вне академической среды управляют научно-исследовательскими учреждениями , гораздо сложнее финансировать лучших ученых .
То же самое справедливо и для систем с сильной бюрократической властью .
Япония представляет собой пример страны , где реформа научных учреждений не была доведена до конца .
В прошлом правительственные чиновники выделяли средства на промышленные исследования , но такая практика была приостановлена после обвала фондового рынка .
Тогда правительство увеличило финансирование фундаментальных исследований и создало " центры мастерства " при университетах , но оказалось неспособным разрушить систему , в которой могущественные старшие профессора властвуют в научно-исследовательских отделах .
Более существенный прогресс достигнут в Германии , где , несмотря на народные протесты против системы элитных университетов , подобной той , что существует в США , канцлер Герхард Шредер призвал в прошлом году университеты Германии интенсивнее конкурировать друг с другом .
Такие же изменения можно ожидать и в других странах по мере того , как люди начинают лучше понимать важность конкуренции и предпринимательства в области научных исследований .
Политика , позволяющая ученым бороться за ресурсы , способствует творческой конкуренции и дает возможность создавать соответствующие стимулы и структуры управления риском .
Она является частью мировой тенденции постепенного уничтожения естественных и обусловленных культурой препятствий к созданию конкурентного и сложного с финансовой точки зрения рынка научных исследований .
В области фундаментальных исследований , в прямом смысле этого термина , свободного рынка быть не может .
Но полезные свойства рынка могут и должны сохраняться и использоваться с помощью других средств .
