« Перезагрузка » ДДТ
ПАЛО-АЛЬТО ( шт. Калифорния ) . Соучредитель компании Microsoft Билл Гейтс очень интересный человек .
Это же можно сказать и о ежегодном документе на 19 страницах , в котором описывается работа Фонда Билла и Мелинды Гейтс , самой большой благотворительной организации в мире .
Но для такого умного человека , как Гейтс , который к тому же может позволить себе нанять экспертов в любой области , некоторые стратегии его фонда озадачивают .
Рассмотрим подход его фонда к малярии , с которой он боролся с помощью москитных сеток и не очень эффективного вмешательства с использованием устаревших технологий , в то время как использование высоких технологий в виде разработки вакцины в течение многих десятилетий осуществлялось без особого успеха .
Этот подход отрицает старый , дешевый и безопасный способ контроля за переносчиком инфекции – малярийным комаром ‑ который распространяет болезнь : химическое вещество дихлордифенилтрихлорэтан ( ДДT , или просто дуст ) .
Малярия – это бич , особенно для жителей бедных тропических стран .
Сорок один процент мирового населения живет в областях , где распространена малярия , 350-500 миллионов случаев заболевания каждый год .
С этой болезнью связаны существенные расходы у людей , семей и правительств .
Расходы людей и их семей включают медикаменты , поездки и лечение в клиниках , потерю времени на работе и в школе и расходы на профилактику .
Расходы правительств включают обслуживание помещений и оборудования медицинских учреждений , покупку и поставку медикаментов , помощь системе здравоохранения в виде распыления инсектицидов или распределения обработанных инсектицидами москитных сеток , а также потерянные доходы от налогов и туризма .
Такие расходы ‑ это огромное экономическое бремя для расположенных в зоне распространения малярии стран , и это препятствует их развитию .
Считается , что ежегодный экономический рост в странах с высоким уровнем малярии на 1,3 процента ниже , чем в других странах .
Препарат под названием артемизинин безопасен и оказывает мощное и быстрое противомалярийное действие .
В сочетании с другими противомалярийными средствами он эффективно использовался в течение нескольких лет для лечения множественных лекарственно-устойчивых видов малярии .
Но устойчивость к нему возникла и будет увеличиваться , так что при отсутствии вакцины устранение москитов , которые распространяют болезнь , является ключом для предотвращения эпидемий .
К сожалению , некорректная государственная политика ограничивает доступные варианты решения проблемы малярии .
В 1972 году , на основе данных по токсичности , для сохранения рыбы и мигрирующих птиц ( но не людей ) , Управление по охране окружающей среды Соединенных Штатов фактически запретило использование ДДТ , недорогого и эффективного пестицида , когда-то повсеместно использовавшегося для уничтожения несущих болезнь насекомых .
Впоследствии ДДТ был запрещен для сельскохозяйственного использования во всем мире , согласно Стокгольмскому соглашению по постоянным органическим загрязняющим веществам 2001 года , которое заклеймило химикат и запретило его использование .
Основной принцип токсикологии – это то , что химическое вещество становится ядом , начиная с определенной дозы .
Хотя ДДТ – это умеренно токсичное вещество , есть различие между применением большого количества его в окружающей среде ‑ как фермеры делали это прежде , чем он был запрещен ‑ и использованием его аккуратно и экономно для борьбы с москитами и другими несущими болезнь насекомыми .
( Нынешнее его использование предполагает распыление в закрытом помещении в небольших количествах для предотвращения гнездования москитов . )
Инспекторы , запретившие ДДТ , также были не в состоянии учитывать недостаточность альтернатив .
Поскольку он не биоразлагается после распыления , ДДТ действует намного лучше , чем многие пестициды , использующиеся сейчас , некоторые из которых ядовиты для рыбы и других водных организмов .
С запрещением ДДТ полномочные органы , контролирующие ситуацию с москитами , очень быстро расходуют выделяемые им средства на многократное распыление малоэффективных инсектицидов короткого действия .
Более того , даже если москиты перестают погибать от ДДТ , он все еще отпугивает их .
Периодическое опыление оконных рам и дверных коробок остается чрезвычайно эффективной противомоскитной процедурой .
Эксперты Билла Гейтса , кажется , не знают этого ; ежегодный документ фонда содержит следующее единственное упоминание о ДДТ : “ в 1950-х и 1960-х годах мир надеялся , что [ малярия ] может быть устранена посредством уничтожения москитов с помощью ДДТ , но эта тактика потерпела неудачу , когда москиты обрели невосприимчивость к химикату ” .
С тех пор как ДДТ был запрещен , уровень переносимых насекомыми болезней , таких как малярия и лихорадка , возрос .
Фактически , огромные жертвы болезней , распространяемых москитами , принудили некоторых чиновников здравоохранения вернуться к использованию ДДТ .
В 2006 году , примерно после 50 миллионов смертельных случаев , которые можно было бы предотвратить , Всемирная организация здравоохранения ООН полностью изменила курс и подтвердила использование ДДТ для истребления малярийных комаров .
Агата Кочи , сотрудник ВОЗ , ответственный за малярию , сказала : “ Мы должны принять позицию , основанную на научных данных .
Одним из лучших методов борьбы с малярией является распыление внутри помещений устойчивых химикатов .
Из приблизительно дюжины инсектицидов , одобренных ВОЗ как безопасных для распыления внутри помещений , самым эффективным является ДДТ . ”
Но у стратегий , основанных на научных данных , очень короткий период существования в ООН .
Без лишнего шума , в мае 2009 года ВОЗ вместе с Программой окружающей среды ООН снова одобрила менее эффективные методы для предотвращения малярии , объявляя , что их цель состоит в том , чтобы “ достигнуть 30 % снижения использования ДДТ во всем мире к 2014 году и полного постепенного сокращения его использования к началу 2020-х годов , если не раньше ” .
При отсутствии эффективных вакцин или новых противомалярийных средств ‑ финансирования и инфраструктур для их поставки ‑ это решение эквивалентно массовому убийству , триумфальной победе радикальной экологической политики над здравоохранением .
Как мы можем осушить болото государственной политики ?
Во-первых , правительства должны переоценить огромный объем данных по ДДТ , которые были собраны с 1970-х годов , и они должны немедленно сделать ДДТ доступным для контроля москитов внутри помещений .
Во-вторых , правительства должны выступить против международных ограничений на ДДТ и отказать в финансировании всем организациям ООН , выступающим против использования “ лучшей доступной технологии ” ( включая ДДТ ) для контроля переносимых москитами болезней .
В-третьих , чиновники здравоохранения должны начать кампанию по информированию местных властей и граждан о пользе ДДТ .
Люди сейчас слышат только рефлексивный барабанный бой защитников окружающей среды , борющихся против использования пестицидов , грустное наследие невежественной Рэйчел Карсон и ее последователей .
И да , действительно было бы полезно , если бы самый великий филантроп в мире сказал бы свое веское слово за удаление клейма с ДДТ .
