Дитя американского возрождения
ВЕНА – Как это обычно и бывает в начале нового года , по всему миру сейчас трубят прогнозы различных статистик и тенденций .
Например , к 2016 году ожидается , что Китай сместит США с позиции крупнейшей экономики мира .
А к 2040 году ожидается , что население Индии достигнет 1,6 млрд человек и она превзойдет Китай , который на этот момент уже десятилетие как будет находиться в состоянии стагнации .
Возможно , наиболее поразительным прогнозом является то , что США к 2020 году станут экспортером энергии , а еще через 15 лет перейдут на полное само-обеспечение благодаря обильным поставкам недорогого сланцевого газа и повсеместному открытию огромных запасов нефти , от Северной Дакоты до Мексиканского залива .
Несмотря на противодействие со стороны экологических групп , эти запасы будет легче эксплуатировать , нежели европейские , поскольку они по большей части расположены в малонаселенных районах .
В результате , в обозримом будущем энергия для США будет значительно дешевле , чем для Европы или Китая .
Действительно , добыча сланцевого газа настолько экономически выгодна , что даже экспортируемый Америкой в Европу газ будет на 30 % дешевле , чем поставляемый на данный момент российским энергетическим гигантом Газпром .
Дешевая энергия представляет собой мощный стимул для энергоемких отраслей промышленности перемещаться в США : от стали и стекла до химических веществ и фармацевтических препаратов .
Действительно , снижение стоимости производства в Америке , в сочетании с дружелюбными к бизнесу законами , верховенством закона и политической стабильностью позволят ликвидировать конкурентное преимущество , которое позволило Китаю добиться столь быстрого экономического роста за последние несколько десятилетий .
Между тем , американские университеты по-прежнему привлекают самые лучшие и яркие умы из многих сфер деятельности , особенно науки и техники .
Да и другие старые преимущества этой страны , такие как гибкость , способность к обновлению , экономическая мобильность , влияние в сфере международного регулирования и основная мировая резервная валюта , никуда не делись .
Учитывая все эти благоприятные условия , США уже начали проводить « оншоринг » ( возврат домой ) своего производства , и этот процесс , скорее всего , продлится несколько десятилетий .
В то время как большинство развитых экономик все больше смещаются в сторону сферы услуг , США реиндустриализируются .
Полученная дополнительная стоимость укрепит способность политиков находить долгосрочные решения существующих проблем , в том числе и неэффективной системы здравоохранения , недостаточного начального и среднего образований , а также вопиющей социальной несправедливости .
Успехи в этих областях будут способствовать дальнейшему укреплению Америки в статусе промышленного центра .
В рамках американского проекта конкурентоспособности Гарвардской школы бизнеса , Майкл Портер и Ян Ривкин недавно опубликовали план из восьми пунктов , которые могут быть реализованы в течение ближайших двух-трех лет .
Каждая из предлагаемых мер получила одобрение политиков обеих партий ( по крайней мере , за закрытыми дверями ) .
В плане подчеркивается необходимость воспользоваться возможностями , предоставляемыми сланцевым газом и недавно обнаруженными запасами нефти .
Низкая стоимость добываемой внутри страны энергии могла бы помочь снизить дефицит торгового баланса , стимулировать инвестиции и снизить экономические риски Америки по отношению к изменчивым странам-экспортерам нефти .
Сильная федеральная нормативно-правовая база может помочь обеспечить этот результат , минимизировав при этом риски для окружающей среды и безопасности , связанные с разработкой месторождений .
Другие предложения включают в себя упрощение иммиграции высококвалифицированных специалистов , особенно выпускников университетов США ; устранение перекосов в международной торговле и инвестициях ; разработка более устойчивого бюджета в федеральных рамках ; упорядочение налогов и законодательства , а также запуск амбициозной программы по инфраструктуре .
Преследуя эти стратегии , президент США Барак Обама может восстановить позиции Америки в качестве двигателя мировой экономики .
Но осуществление восьми политических предложений будет также усиливать разрыв в уровне благосостояния между США и Европой , который рос на протяжении последних трех десятилетий .
В 1980-2005 экономика США росла с коэффициентом 4,45 – уровнем , к которому ни одна из европейских экономика даже не приблизилась .
В 2011 году Норвегия и Люксембург были единственными европейскими странами с большим доходом на душу населения , нежели в США , по паритету покупательной способности .
И к 2040 году население европейских & # 160 ; стран останется на прежнем уровне или сократится ( за исключением Соединенного Королевства , в котором будет проживать около 75 миллионов , делая его сопоставимым с Германией ) , в то время как население Америки вырастет до 430 миллионов , при нынешнем населении в 314 миллионов .
Политические последствия обновления экономической мощи США будут отдаваться по всему миру .
Однако поддержание этого экономического возрождения требует серьезного воздержания от вмешательств в иностранные конфликты и участия в новых войнах .
Понимание этого уже окрашено поддержкой восстаний Арабской весны американскими политиками : очевидные колебания Обамы при вторжении в Ливию и , по крайней мере на сегодняшний день , его нежелание непосредственно вовлекать Америку в кровавую гражданскую войну в Сирии .
Несмотря на то что историческое значение Арабской весны изначально было сопоставимо с падением Берлинской стены , растущее беспокойство по поводу увеличения политического влияния Братьев-мусульман перекрывает позитивный потенциал региональных изменений .
Кроме того , в то время как США все еще не могут отказаться от своих двухсторонних отношений с Израилем , отношения между премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху и Обамой достигли очередного минимума .
В связи с этим в ближайшем обозримом будущем все крупные американские мирные инициативы на Ближнем Востоке кажутся крайне маловероятными .
Между тем , бывший соперник Америки , Россия , изо всех сил пытается восстановить свою гегемонию над многими бывшими советскими странами .
А условия в Африке и Латинской Америке , в основном , стабилизировались .
Учитывая это , внешнеполитические приоритеты Америки сместились к странам Азиатско-Тихоокеанского региона , где возникают наиболее актуальные экономические и политические проблемы , а также проблемы безопасности – в том числе и угроза северокорейских ракет , а также рост напряженности в отношениях между Китаем и его соседями , связанный со спорами о суверенитете над территориями в Южно- и Восточно-Китайским морях .
В сравнении с ними другие глобальные проблемы кажутся не столь серьезными .
Несмотря на серьезное смещение экономического и политического влияния от Атлантики к Тихому океану , было бы большой ошибкой недооценивать роль Америки в новом мировом порядке .
Америка никогда не уйдет с мировой арены и будет продолжать играть ведущую роль .
