« Саранчовый » капитализм
Социализм был изобретен в Германии .
Карл Маркс и Фридрих Энгельс были немцами .
Социал-демократическое движение , создавшее современное государство всеобщего благосостояния , также зародилось в Германии .
И хотя она извлекла значительную выгоду из реинтеграции в мировую торговую систему после Второй Мировой Войны , Германия так и не смогла полностью принять англо-саксонский капитализм , и все еще испытывает глубокий скептицизм по отношению к нему .
Сегодня , в условиях экономических трудностей , утечки капитала за границу и роста уровня безработицы , критика капитализма в Германии усиливается .
Общественность недовольна зарплатами директоров компаний и тем фактом , что крупные немецкие компании увольняют работников , несмотря на рекордные доходы .
В ответ на это правительство выступает за обнародование директорами своих доходов и упразднило когда-то считавшиеся неприкосновенными законы о банковской тайне
Эта новая волна критики капитализма недавно достигла кульминации в серии нападок со стороны лидера социал-демократической партии Франца Мюнтеферинга .
Он обвинил предпринимателей , переводящих производство в страны с дешевой рабочей силой , в излишней алчности и отсутствии социальной ответственности и сравнил менеджеров международных инвестиционных фондов с роем саранчи , захватывающей компании , эксплуатирующей их и покидающей их после окончания своей разрушительной работы .
Эти нападки принесли Мюнтеферингу широкую общественную поддержку и положили начало серьезным дебатам в стране .
Немецкие средства массовой информации в целом поддерживают эту критику .
Гюнтер Грасс – лауреат Нобелевской премии в области литературы – присоединился к хору критиков , выражая недовольство ослаблением политической силы в эпоху глобализации .
Он высмеял сложившееся положение , назвав его « свободой , определяемой фондовым рынком » .
Лидерам оппозиции эта тема не нравится , но они избегают выступать против нее .
Только несколько журналистов , пишущих на экономические темы , и профессоров университетов проявляют готовность выдвинуть свои возражения .
Один профессор еврей из Мюнхенского университета фактически сравнил выступления Мюнтеферинга с нацистскими лозунгами .
Предприниматели и менеджеры вынуждены проглотить свой гнев и демонстрировать свое неодобрение молча , ускоряя перевод производства за границу .
Но в чем-то Мюнтеферинг прав .
Отмена налогов на доходы от прироста капитала привела к значительному увеличению объема продаж акций .
Международные инвестиционные фонды вступили в игру , предоставляя компаниям необходимую им ликвидность и разрушая тем самым традиционную систему владения .
Германия Inc . находится на последнем издыхании .
Хорошие новости заключаются в том , что раздутые немецкие конгломераты уменьшаются до оптимально эффективных размеров и что рынок капитала в состоянии выполнить свою задачу , улучшая распределение ресурсов .
Плохие же новости состоят в том , что финансовый капитал утекает за границу для финансирования других раздутых конгломератов .
Вполне возможно , что , в чистом виде , во всем мире и в Германии ситуация изменяется к лучшему .
Но , в любом случае , многие немцы не видят смысла в происходящих на их глазах процессах капиталистического распределения .
Было время , когда к немецкому капитализму относились с большим уважением .
В послевоенный период экономическое чудо Германии заставило умолкнуть скептиков капитализма .
При чрезвычайно низких заработных платах и слаборазвитой национальной валюте , немецкие рабочие смогли успешно конкурировать с остальным миром .
Зарплаты начали быстро расти , равно как и благосостояние большинства немецких граждан .
Либеральный экономический подход Людвига Эрхарда оказался успешным , и социалистические идеи в программах социал-демократической и христианско-демократической партий были забыты .
В 1970-х годах , однако , немцы зашли слишком далеко , ошибочно принимая капитализм за « магазин самообслуживания » .
Они начали расширять государство всеобщего благосостояния , увеличивая долю правительства в ВВП с 39 % до 49 % и приветствуя предлагаемые профсоюзами существенные увеличения заработных плат .
Признаки увядающего чуда стали заметны , когда конкуренты – Япония и другие азиатские тигры - успешно вытеснили с рынка значительную часть трудоемкой текстильной и оптической продукции немецкого производства , а также немецкую продукцию точного машиностроения .
Тем не менее , немецкая общественность по-прежнему верила в вечный рост .
Только после падения « железного занавеса » и установления рыночной экономики в посткоммунистических странах неконкурентоспособность немецких рабочих стала явной .
Страна с самым высоким в мире уровнем затрат на рабочую силу столкнулась с конкуренцией со стороны соседних стран с дешевой рабочей силой .
Затраты на заработную плату в десяти новых странах-членах ЕС до сих пор составляют только одну седьмую часть от затрат западной Германии , и одну десятую в Болгарии и Румынии .
Зарплаты в Китае еще ниже и составляют всего 4 % средней заработной платы в западной Германии .
Немецкие фирмы отреагировали на это переводом трудоемких звеньев своей производственной цепочки в другие страны и сокращением инвестиций в Германии .
По доле чистых инвестиций в ВНП Германия занимает сегодня предпоследнее место среди стран Организации экономического сотрудничества и развития .
Из-за низкого уровня инвестиций чистый вывоз капитала из Германии составляет почти 4 % ВВП .
Сегодня самой большой проблемой Германии является безработица , которая находится на рекордном уровне со времен Второй Мировой Войны .
Это вызывает тревогу общественности и гнев по отношению к капиталистам , которые не желают делать новые капиталовложения в Германии .
Мюнтеферинг просто подхватил общественное настроение , развив собственную теорию « саранчового » капитализма .
Но эта бесполезная реакция на законы глобальной рыночной экономики скрывает тот факт , что проблемы Германии главным образом являются результатом раздутого государства всеобщего благосостояния и агрессивной политики профсоюзов на протяжении последних тридцати лет .
Даже Маркс знал , что железные законы экономики нельзя преодолеть принятием желаемого за действительное .
Мюнтеферинг должен был более тщательно ознакомиться с учением идейного предка своей партии , прежде чем открывать рот .
