Новые законы о безопасности уменьшают безопасность в Гонконге
Отсутствие новостей - это не обязательно хорошие новости для Гонконга .
Перед его воссоединением с Китаем многие люди ожидали , что эта бывшая британская колония не будет сходить с газетных заголовков , поскольку Пекин начнет постепенно урезать ее свободы .
Вместо этого , Гонконг практически исчез с радара мировых новостей после 1997 г. Спустя пять лет после передачи управления , вопреки всем ожиданиям , Гонконг сохраняет свои права .
Но эта ситуация может измениться .
Тун Че Хва , руководитель администрации Гонконга , в прошлом году начал свой второй срок с предложения принять новые законы о безопасности , что снова вызывает тревогу .
Данные законы создавались в соответствии со Статьей 23 Основного закона , мини-конституции , которой руководствуется Гонконг , и которая требует , чтобы правительство ввело в действие законы против государственной измены , антиправительственной агитации , диверсий и кражи государственных секретов .
Статья 23 была щепетильной проблемой с момента возврата Гонконга Китаю , поскольку она была включена в Основной закон сразу после того , как население Гонконга решительно поддержало про-демократическое движение в Пекине в 1989 году .
Чтобы сохранить политическую стабильность , правительства Китая и Гонконга охотно отложили решение этой проблемы , пока длился первый срок правления Туна .
Как только он был переизбран , они внезапно решили , что ждали уже достаточно долго и что до середины 2003 года нужно ввести в действие законы о безопасности из Статьи 23 .
Эти новые законы , с туманными формулировками и слишком большим охватом , вызвали у всех опасения , что после их принятия Статью 23 начнут использовать для урезания основных прав .
Юристы предостерегают об угрозе для свободы личности и правовой процедуры .
Журналисты спорят о том , что защита интересов народа иногда требует разглашения государственных секретов .
Учителя беспокоятся о том , что запрет на владение антиправительственными материалами будет подрывать академическую свободу .
Религиозные и социополитические ассоциации опасаются , что их связи по всему миру будут разорваны и само их существование будет поставлено под угрозу , если их коллеги заграницей будут объявлены в Китае подрывными элементами .
Жители Гонконга не отвергают всех законов о безопасности .
Они лишь требуют , чтобы предлагаемые законы были менее деспотичными , а их объем был сведен к минимуму .
Но правительственные чиновники лишь без конца повторяют , что предлагаемые анти-диверсионные законы являются политически правильными .
В качестве одного из наиболее ужасных и вопиющих примеров можно привести то , что Регина Ип , секретарь органов безопасности , приписала приход Гитлера к власти ошибкам в работе демократии .
Правительство , намекнула она , исправит все подобные ошибки .
Горячие дискуссии между властями и противниками этих законов привели к тому , что многие стали верить в то , что вся беда , на самом деле , заключается в деталях .
Появилось почти единодушное требование , чтобы правительство Туна опубликовало подробный проект этих законов для осуществления еще одного раунда согласований .
Правительство же , под сильным давлением со стороны Пекина , требующим ввести в действие одобренную им версию , говорит , что в этом нет необходимости .
После того как были заблокированы усилия населения Гонконга , направленные на изменение закона посредством согласований , народ вышел на улицы .
На одну из демонстраций против Статьи 23 вышло 60000 человек - это была крупнейшая демонстрация протеста в Гонконге после про-демократических демонстраций 1989 года .
Встречная демонстрация , организованная про-китайскими силами , собрала гораздо меньше народа .
Правительство добивается повсеместной поддержки , но опросы общественного мнения постоянно показывают , что подавляющее большинство населения Гонконга возражают против этих законов .
Трехмесячный период согласований , который должен пройти , прежде чем какая-либо часть законов будет введена в действие , закончился в декабре .
Будет ли правительство Туна учитывать оппозиционную точку зрения при подготовке новой редакции законов Статьи 23 ?
Принимая во внимание антидемократическую природу Законодательного совета , можно почти с уверенностью сказать , что правительство располагает достаточным количеством голосов , чтобы провести практически любой закон , какой захочет .
Но серьезность нынешней ситуации распространяется за пределы отдельных законов , и не важно , насколько пагубными они могут оказаться .
Такое открытое пренебрежение общественным мнением будет иметь гораздо более далеко идущие последствия для будущего Гонконга .
Во-первых , проводимая Туном политика провалилась , в результате чего вера в его администрацию улетучилась .
Игнорирование общественного мнения в отношении такого критического вопроса , законы о безопасности , приведет лишь к еще большему отчуждению среднего класса и углублению гноящегося кризиса законности .
Во-вторых , Гонконгу нужно поддерживать свой имидж на международной арене , а в международной политике то , что кажется , зачастую бывает так же важно , как и то , что происходит на самом деле .
Основной момент здесь заключается в том , что имидж Гонконга , как открытого общества , значительно потускнел в результате критики со стороны международных организаций по правам человека , ученых и мировых средств массовой информации .
Этот урон останется навсегда , если тех , кто возражает против законов о безопасности , так и оставят без внимания .
В конечном счете , Гонконг является испытанием для модели « одна страна , две системы » , провозглашенной в 1997 году , а , следовательно , и для возможности применения Китаем такой же самой схемы для своего планируемого воссоединения с Тайванем .
В Тайване превалирует довольно скептическое отношение к идее воссоединения ; и введение строгих законов о безопасности в Гонконге вряд ли улучшит эти настроения .
Народ Гонконга высказал свое мнение .
Он ждет , чтобы его услышали .
Принятие недальновидного решения правительством Туна будет иметь серьезные негативные последствия не только в Гонконге , но и для Тайваня и по всему миру .
Любой руководитель , который находится в здравом уме , должен подумать о том , не принесет ли такой шаг , в конечном итоге , больше вреда , чем пользы его собственным интересам .
