Смертельное желание : долг Европы
КЭМБРИДЖ – Между лидерами еврозоны продолжаются переговоры на тему того , как лучше оживить экономический рост : французские и итальянские лидеры выдвигают мнение , что стоит ослабить жесткий « фискальный пакт » еврозоны .
Однако лидеры северных стран-членов ЕС продолжают настаивать на более значительной реализации структурной реформы .
В лучшем случае , обе стороны получат то , что они хотели , но трудно предвидеть такой конечный итог , который не включает в себя значительную реструктуризацию задолженности или переноса сроков .
Неспособность европейских политиков предположить и обсудить этот сценарий оказывает огромное бремя на Европейский центральный банк .
Хотя есть много объяснений для отстающего восстановления еврозоны , ясно одно : государственный и частный долг достиг угрожающих размеров .
Общие долги частников и финансовых институтов как доля национального дохода на данный момент выше , чем они были до финансового кризиса .
Нефинансовый корпоративный долг лишь незначительно упал .
А государственный долг , конечно , резко возрос , благодаря спасению банков и резкому снижению налоговых поступлений , что сопутствовало рецессии .
Да , в Европе также идет борьба с демографическим старением населения .
Южные страны еврозоны , такие как Италия и Испания , страдают от растущей конкуренции с Китаем в отраслях текстильной и легкой промышленности .
Но так же , как докризисный кредитный бум маскировал основополагающие структурные проблемы , то посткризисные кредитные ограничения значительно усиливают экономический спад .
Правда , экономический рост Германии во многом обязан готовности страны десять лет назад заниматься болезненными экономическими реформами , особенно реформами правил на рынке труда .
Сегодня кажется , что в Германии царствует полная занятость и эконмический рост , превышающий средний минимум .
Немецкие лидеры , с достаточными доказательствами , считают , что если бы Франция и Италия приняли аналогичные реформы , изменения бы творили чудеса для долгосрочного роста их экономик .
Но есть ли результаты в странах , проделавших подобные значительные шаги в направлении реформ после кризиса ; в таких странах как Португалия , Ирландия и ( особенно ) Испания ?
Как пояснил недавний обзор Международного валютного фонда « Fiscal Monitor » , все страны еще страдают от значительных долговых проблем : во всех из них по-прежнему можно найти двузначные процентные показатели безработицы и вымирающий рост экономики .
Ошеломляющее долговое бремя захватывает страну в порочный круг .
Необыкновенно высокие государственные и частные долги ограничивают возможности страны и становятся бесспорно связаны с замедлением роста , что в свою очередь затрудняет побег из долговой петли .
Прошлой весной , кампания против тех , кто посмел побеспокоиться о долгосрочных последствиях высокой задолженности в значительной степени игнорировала существенную научную экономическую литературу , так же , как и удивительно похожий недавний вызов исследованиям Томаса Пикетти о неравенстве не учитывал большой объем существующих доказательств .
Это правда , что не все долги созданы равными , и есть веские основания для добавления больше долгов к существующему списку если цель заключается в финансировании высокопродуктивных инвестиций в инфраструктуру .
Европа значительно отстает по сравнению с многими азиатскими странами в ее усилиях по расширению охвата широкополосной связи .
Помимо северных стран ЕС , электрические сети тщательно раздроблены и нужны значительные усилия для их интеграции .
Повышение долга в целях значительного увеличения и обеспечения долгосрочного роста имеет смысл , особенно в условиях низких реальных процентных ставок .
Аналогичное рассуждение можно сделать для расходов , направленных на повышение качества образования : например , для улучшения недостаточно финансируемых университетов Европы .
Однако , помимо инвестиций в повышение экономического благосостояния , более активное стимулирование становится все более активным .
Брэд Делонг и Ларри Саммерс утверждали , что в репрессированной экономике , краткосрочные увеличения заимствований могут оплатить самих себя , даже если расходы не напрямую увеличивают долгосрочный потенциал .
А с другой стороны , Альберто Алесина и Сильвия Ардагна утверждают , что в экономике с большой и неэффективной властью , меры стабилизации долга , направленные на сокращение размеров правительства , в действительности могут оказаться экспансионистскими .
Признаюсь , что в подобных дискуссиях – я аутсайдер .
( Слово « аскетизм » ни разу не появляется в моей книге 2009 года с Кармен Рейнхарт по истории финансовых кризисов . )
Однако , моя интуиция и здравый смысл подсказывают мне , что обе точки зрения являются экстремальными .
В общем , ни чистый аскетизм , ни настоящая кейнсианская стратегия стимулирования не сможет помочь странам избежать ловушки высокого долга .
На протяжении всей истории другие меры , в том числе реструктуризация долга , инфляция и различные формы налогообложения на богатство ( например , финансовые репрессии ) , как правило , играли значительную роль .
Трудно понять , как европейские страны могут бесконечно избегать использование полных мер против задолженности , особенно для наладки уязвимой экономики периферии еврозоны .
Гарантии об экспансии от ЕЦБ , или так называемой идеологии « сделаем все , что потребуется » , действительно может быть достаточно , чтобы помочь финансировать большие краткосрочные экономические стимулы , чем разрешает в настоящее время ЕЦБ ; но эта гарантия не решит долгосрочные проблемы устойчивости .
Действительно , ЕЦБ скоро придется признать тот факт , что структурные реформы и жесткая экономия бюджетных средств отнюдь не являются полным решением для долговых проблем Европы .
В октябре и ноябре 2014 года , ЕЦБ объявит результаты своих стресс-тестов для банков .
Потому что многочисленные банки составляют большой объем всего государственного долга еврозоны , то результаты будут значительно зависеть от того , как ЕЦБ оценивает суверенный риск .
Если ЕЦБ будет всерьез преуменьшать эти риски , то его авторитетная роль регулятора будет подпорчена в глазах публики .
Если он будет выдавать более четкие заявления по поводу рисков , то есть вероятность , что в некоторых странах в периферии еврозоны могут возникнуть трудности и они будут нуждаться в помощи с севера .
Хочется надеяться , что ЕЦБ будет откровенным .
Настало время для переговоров насчет облегчения долгового бремени для всей периферии еврозоны .
