Трагическая смерть инфляции
Ушла ли эра высокой инфляции навсегда ?
Каково состояние инфляции ( ее дни позади или она всего лишь решила прилечь на немножко ? ) в мире медленного роста , высокого уровня задолженности и огромного давления на распределение богатства – это очень важный вопрос .
Да , массивные институциональные нововведения связанные с центральными банками создали огромные барьеры для высокой инфляции .
Но значительная часть доверия к центральному банку в конечном счете происходит от более широкой макроэкономической среды , в которой он осуществляет свою деятельность .
В первой половине 1990-х годов , годовая инфляция в среднем составляла 40 % в Африке , 230 % в Латинской Америке , и 360 % в странах Восточной Европы с переходной экономикой .
И , в начале 1980-х , в странах с развитой экономикой инфляция в среднем составляла 10 % .
В нынешнем мире , идея высокой инфляции кажется настолько отдаленной , что многие аналитики считают ее не более чем теоретическим любопытством .
Они не правы .
Независимо от того сколько бы центральным банкам не хотелось изобразить инфляцию как простое технократическое решение , в конечном счете она остается социальным выбором .
И некоторые из тех самых давлений , которые помогли сдержать инфляцию в течение последних двух десятилетий , сейчас начали отступать .
В годы предшествовавшие финансовому кризису , растущая глобализация и технологические достижения сделали доставку устойчивого роста и низкой инфляции намного проще для центральных банков .
Но все было иначе в 1970-х , когда стагнация производительности и рост цен на сырье превратили центральные банки в козлов отпущения , а не героев .
Тогда , правда , монетарные власти работали с старомодными кейнсианскими макроэкономическими моделями , которые поощряли заблуждение о том , что денежно-кредитная политика может бесконечно стимулировать экономику при низкой инфляции и низких процентных ставках .
Нынешние центральные банки уже не так наивны , и общественность лучше информирована .
Но долгосрочная инфляция в стране по-прежнему остается исходом политического выбора , а не технократического решения .
Когда выбор становится все труднее , то риск для ценовой стабильности растет .
Быстрый тур стран с развивающимися рынками показывает , что инфляция далека от кончины .
В выпуске World Economic Outlook Международного валютного фонда за апрель 2014 можно прочитать , что инфляция в 2013 году достигла 6,2 % в Бразилии , 6,4 % в Индонезии , 6,6 % во Вьетнаме , 6,8 % в России , 7,5 % в Турции , 8,5 % в Нигерии , 9,5 % в Индии , 10,6 % в Аргентине и колоссальные 40,7 % в Венесуэле .
Эти уровни могут быть большим шагом вперед от начала 1990-х , но они , конечно , не свидетельствуют о кончине инфляции .
Да , развитые экономики находятся в совершенно ином положении сегодня , но они вряд ли застрахованы .
Многие из тех же ученых , которые никогда не предполагали , что страны с развитой экономикой могут иметь огромные финансовые кризисы теперь уверены , что страны с развитой экономикой не могут иметь инфляционные кризисы .
Да и вовсе где находится черта между развитой экономикой и развивающимся рынком ?
Еврозону , например , чертой не охватить .
Представьте себе , что не было бы никакого евро и что южные страны сохранили бы свои собственные валюты – у Италии лира , у Испании песета , у Греции драхма , и так далее .
Имели бы эти страны сегодня профиль инфляции более похожий на США и Германию или на Бразилию и Турцию ?
Скорее всего , их профили были бы нечто среднее .
Европейской периферии , как и всем странам , бы пошли на пользу институциональные достижения в деятельности центрального банка , но нет особых оснований полагать , что ее политические структуры развивались бы совершенно иначе .
Публика в южных странах одобрила евро именно потому , что приверженность северных стран к ценовой стабильности дала им валюту с огромным антиинфляционным доверием .
Как выяснилось , евро это тоже не прогулка по парку .
Выигрыш в инфляционном доверии был компенсирован слабым долговым доверием .
Если бы у стран европейской периферии были свои собственные валюты , вполне вероятно , что долговые проблемы превращались бы обратно в повышенную инфляцию .
Я не утверждаю , что инфляция вернется в ближайшее время в сдержанные экономики , такие как в США или Японии .
Хотя рынки труда США ужесточаются , и новый председатель ФРС решительно подчеркнул важность максимальной занятости , есть еще небольшой риск высокой инфляции в ближайшем будущем .
Тем не менее , в долгосрочной перспективе нет никакой гарантии , что любой центральный банк будет иметь возможность выдержать различные колебания , такие как продолжающийся медленный рост производительности , высокий уровень долга и давление с целью сократить неравенство через государственные трансферты .
Риск будет особенно высоким в случае других крупных потрясений - скажем , общего роста мировых реальных процентных ставок .
Признавая , что инфляция только отдыхает не поддерживает частую претензию того , что любая страна с гибким обменным курсом не должна бояться высокой задолженности , если долг выдается в своей собственной валюте .
Представьте еще ​ ​ раз , что у Италии сейчас своя валюта , а не евро .
Конечно , стране можно гораздо меньше бояться ночного пробега по долгу .
Тем не менее , учитывая огромные проблемы управления , с которыми Италия по-прежнему сталкивается , есть все шансы , что ее уровень инфляции будет больше походить на Бразилию или Турцию , а любые долговые проблемы переходят в быстрый рост цен .
Современная система центральных банков творила чудеса , чтобы снизить инфляцию .
Однако в конечном счете политика антиинфляционного центрального банка может работать только в контексте макроэкономической и политической базы , которые соответствуют ценовой стабильности .
Может быть инфляция и правда отдыхает , но она вовсе не мертва .
