Умелая игра Владимира Путина
Наверное , именно бывшему агенту КГБ надо было стать главой Кремля , чтобы Россия начала умело вести игру в дипломатический покер .
Действительно , президент Владимир Путин проявляет такое же мастерство в международной дипломатии , как и в управлении внутренними делами страны .
Ни один лидер со времен министра иностранных дел Веймарской Германии Густава Штреземанна ( искусно стравливавшего Советский Союз и Запад для достижения собственных целей ) , имея на руках столь слабые карты , не разыгрывал их так эффективно .
В качестве примеров дипломатического искусства Путина можно привести его последние дипломатические шаги в отношении Северной Кореи , а также осторожные действия в иракском вопросе .
Дипломатия в ее традиционной форме никогда не была сильной стороной российских правителей .
Царская Россия часто находилась в изоляции .
Даже когда Россия вступала в альянсы с другими государствами , как , например , Тройственный Союз с бисмарковской Германией и империей Габсбургов или Антанта с Францией перед началом Первой Мировой Войны , ее всегда старались держать на расстоянии .
Свою собственную боязнь оказаться в изоляции или в окружении враждебных государств российские лидеры обычно преодолевали , нагоняя страх на остальной мир .
В советскую эпоху дистанция между Россией и ее соседями превратилась в непреодолимую пропасть , а Советский Союз окружали либо враждебные государства , либо слабые и зависимые сателлиты .
Сталин , например , добился значительных успехов в антагонизации коммунистического Китая после революции Мао в 1949 году .
Борис Ельцин был первым российским лидером , в период пребывания у власти которого Россия начала делать первые шаги по сокращению этой пропасти .
Однако Ельцин так и не смог смириться с потерей Россией статуса супердержавы . Его периодические выпады с целью залечить уязвленную гордость России подорвали доверие к нему со стороны других стран .
Правда , при нем демократической России была отведена некоторая роль в мировой дипломатии .
Например , бывший премьер-министр Виктор Черномырдин участвовал вместе с президентом Финляндии Мартти Ахтисаари в урегулировании кризиса в Косово в 1999 году .
Однако едва ли это заставило кого-либо поверить в необходимость российского участия - в конце концов , войска НАТО вошли в Косово без согласия России .
Реалист до мозга костей - Путин признает изменившийся статус России .
Однако признание этого факта с его стороны не означает признание слабости России . Оно скорее отражает трезвый анализ нынешнего тяжелого положения России , и необходимости для страны устанавливать , восстанавливать и поддерживать дружеские отношения со всеми своими соседями , если она хочет вернуть свое утраченное влияние .
С того момента , как Путин принял бразды правления в 2000 году , ему удалось подружиться практически со всеми : с сумасшедшим главой Белоруссии Александром Лукашенко , с президентом США Джорджем Бушем , с канцлером Германии Герхардом Шредером , с премьер-министром Японии Дзюньитиро Коидзуми и с руководителем Китая Цзян Цземинем .
Даже эксцентричный лидер Северной Кореи - отшельник Ким Чен Ир , никогда не выезжающий за пределы своей страны , нанес два визита Путину за последние годы .
Отношения между Россией и Северной Кореей являются наглядным примером дипломатического метода Путина .
Путин установил дружеские отношения с Кимом в то время , когда лидеры других стран игнорировали его .
Летом 2002 года лидер Северной Кореи посетил Россию , чтобы ближе познакомиться с « ненавязчивым » , т.е. не всецело Западным капитализмом , проезжая в бронированном поезде по Транссибирской железной дороге .
Кажется , Ким сделал вывод , что хотя Россия и перестала быть советской , в ней сохранилось достаточно социалистического наследия , чтобы работать с его страной .
В результате этого « образовательного эксперимента » Путин стал одним из немногих людей , к мнению которых прислушивается Ким Чен Ир .
Однако метод работы Путина заключается в поддержании теплых отношений со всеми .
Например , когда он принимал Кима в Москве , российские дипломаты в Пхеньяне помогали защитить американского шпиона в Северной Корее .
Если в прежние времена США с презрением отвергали все попытки России задействовать свои давние связи в Азии , этот случай , по-видимому , убедил Америку , что дипломатические отношения России с Северной Кореей могут быть действительно полезны .
Нет никаких сомнений в необходимости и неизбежности окончательных переговоров относительно ядерных планов Северной Кореи между президентом США и Ким Чен Иром .
Что Путин может предложить в этом случае , так это дипломатическое прикрытие , в котором нуждается президент США для того , чтобы не отступать от своей позиции и не вести прямые переговоры с Северной Кореей .
Это также позволит президенту Бушу избежать того , что может выглядеть как уступка перед угрозой ядерного шантажа .
Как практикующий дипломат , Путин хорошо усвоил уроки истории и непоколебим в стремлении не видеть свою страну , окруженной враждебностью .
Вместо того , чтобы ослаблять экономику , расходуя огромные средства на укрепление границ , он предпочитает видеть Россию транзитной страной , связывающей запад и восток , а также двигателем роста и развития в тех странах , которым необходимо оборудование для тяжелой промышленности , изготовляемое в России .
Железнодорожная связь между Южной Кореей и Сибирью для перевозки корейских и японских товаров на запад , а российского экспортного сырья на восток может стать одним из позитивных результатов успешного урегулирования разногласий на Корейском полуострове , в котором Путин может выступить в качестве посредника .
Конечно , на Западе по-прежему сохраняются некоторые старые подозрения относительно истинных побуждений России , особенно в связи с иракским вопросом ( крупнейшая российская нефтяная компания Лукойл недавно подписала новый контракт на разработку нефтяных месторождений в Ираке ) .
Однако выступления Путина в Совете Безопасности ООН по вопросу Ирака были гораздо скромнее , чем , скажем , Франции и Германии - двух исторических союзников Америки .
Поведение его можно назвать более , чем сдержанным , несмотря на то , что Россия имеет важнейшие национальные интересы в Ираке , включая вполне обоснованные опасения о распространении нестабильности в регионе на юг России , где живут миллионы российских мусульман .
Слишком долго Россия использовала два вида дипломатии : « дипломатию » индийских разбойников - душителей и дипломатию византийского образца .
В первом случае потенциальные партнеры замирали от страха , во втором - приходили в замешательство .
Однако главное профессиональное качество агента спецслужб - это умение вербовать людей и поддерживать с ними отношения .
Именно его и демонстрирует сегодня российский президент .
Пока никто не жалуется .
