Пора переосмыслить иностранную помощь
КЕМБРИДЖ : Каждый год богатые страны выделяют более бедным значительные объемы помощи , около 60 млрд. долларов .
Хотя это не особенно большая доля дохода богатых стран , ( приблизительно четверть процента их суммарного ВНП ) , это все же значительные средства , от которых можно было бы ожидать большего эффекта .
Однако большинство стран-получателей помощи не может похвастаться своими экономическими достижениями , и , как продемонстрировал ряд исследований , связь между иностранной помощью и повышением уровня жизни населения весьма слаба .
Всемирный Банк видит причину в плохой экономической политике многих стран-получателей помощи - чрезмерноe вмешательство государства в экономику , высокой уровень коррупции , макроэкономическая нестабильность , и т. д. Банк прав , подчеркивая , что помощь не может пойти на пользу , если в стране не созданы подходящие экономические условия .
Поэтому предлагаемое Банком решение очевидно : лучше сосредоточить помощь на странах , проводящих экономические реформы , и прекращать ее , когда правительства используют ее не по назначению или еще как-либо проявляют высокий уровень коррумпированности .
Совет хорош , и такую политику стоит всячески поддерживать , но этого будет недостаточно .
Существует по крайней мере две дополнительные причины , почему помощь оказывается неэффективной .
Во-первых , большинство адресатов помощи тонут в долгах другим странам , причем они зачастую должны тем же самым правительствам и международным агентствам , которые предоставляют им “ помощь ” .
Фактически , значительная ее часть – просто средства , которые перекачиваются в бедные страны для использования на выплату долгов этих стран МВФ , Всемирому Банку и некоторыми богатым правительствам .
“ Доноры ” не прекращают помощь , зная , что это приведет к дефолту по старым долгам : ведь на их выплату в страны-должники перестанут поступать новые средства !
Вторая причина состоит в том , что сам процесс предоставления помощи имеет существенные недостатки и плохо проработан .
Так , значительный объем помощи – это по сути дела просто выплаты компаниям богатых стран , продающим в бедные страны ненужную продукцию .
Таким образом , “ помощь ” часто оказывается способом маркетинга не пользующихся большим спросом товаров , производимых богатыми странами .
А поскольку значительная часть помощи предоставляется в виде займов , а не грантов , чем более бедные страны поощряются к закупкам продукции и технической помощи богатых стран , тем более они увязают в долгах .
В то же время , некоторые формы помощи , отчаянно необходимые бедным странам , почти не предоставляются вовсе .
Недавние исследования , проведенные Гарвардским Институтом Международного Развития , ( их результаты можно найти на Интернете по адресу : http : / / www.hiid.harvard.edu ) показали , что большая часть проблем в мире , связанных с бедностью , так или иначе обусловлена географическим положением бедных стран .
Сюда относятся такие характерные для этих стран тропические болезни как малярия , сонная болезнь и т. п. Для лечения или профилактики заболеваемости в бедных странах зачастую не хватает вакцин и медикаментов , или же лечение оказывается слишком дорогим для населения .
В то же время , на решение этих проблем не выделяется практически никакой иностранной помощи .
Решение таких медицинских проблем относится к сфере науки и техники , поэтому здесь не могут помочь “ займы на структурную перестройку ” , предоставляемые МВФ и Всемирным Банком , организациями , озабоченными реформой экономической политики , а не научно-техническими инновациями .
Так , по недавней оценке британской организации “ Веллком Траст ” , суммарный объем расходов в мире на исследования проблемы малярии составляет приблизительно 80 млн. долларов в год .
От малярии ежегодно умирает от 1 до 2 млн. человек , то есть на одну смерть от малярии приходится примерно 40-80 долларов затрат на исследования в год .
Такой уровень расходов ( на одну смерть ) – всего лишь малая доля затрат на исследования “ болезней богатых стран ” , таких как астма .
То же самое можно отметить и в отношении производительности сельского хозяйства .
В бедных странах она зачастую чрезвычайно низка , и в основном не вследствие неправильной политики , а из-за плохих почв и сложных климатических условий .
Опять же , объемы финансирования исследований в области тропического сельского хозяйства составляют лишь ничтожную долю расходов на исследования в сельском хозяйстве богатых стран с умеренным климатом .
По некоторым оценкам , суммарные расходы на исследования в области сельского хозяйства правительств штатов Калифорния , Нью-Йорк и Флорида превосходят суммарные расходы всемирной системы международных центров по исследованию сельского хозяйства тропических стран .
Необходимо полностью пересмотреть глобальную стратегию помощи .
60 млрд. долларов иностранной помощи в год могли бы способствовать разработке множества новых лекарств , вакцин , гибридных семян и т. д. Без иностранной помощи прогресса в этих областях не будет , так как почти все необходимые для этого научные ресурсы сосредоточены в странах с развитой экономикой , а рыночные силы не могут способствовать их мобилизации .
Таким образом , будущая стратегия помощи должна содержать три компонента .
В отношении помощи , направляемой конкретным странам , – большая избирательность в соответствии с принципами , предложенными Всемирным Банком .
В отношении беднейших стран мира – смелое аннулирование долгов , чтобы новая помощь не была простой перекачкой денег на выплату старых долгов .
И в отношении всего развивающегося мира – переориентация помощи на мобилизацию научного и технического потенциала на решение остро стоящих проблем здравоохранения , окружающей среды , использования энергии и т. д. – тех , с которые не решить в результате чисто экономических реформ .
