Обама и экономический подъем других стран
НЬЮ-ЙОРК . Американские выборы обычно производят краткую эйфорию ; национальное чувство обновления , будущих возможностей , действует как доза адреналина .
Однако в этом году очевидная смена обстановки и празднование будут омрачены широко распространенным чувством , что не все хорошо в Америке .
Экономические показатели почти постоянно безрадостные , и не улучшатся в ближайшем будущем , и пока вопросы национальной безопасности кажутся менее важными , из-за финансового кризиса , они вряд ли исчезли , и сохраняется неустойчивая ситуация в Афганистане и Пакистане , и нерешенные проблемы в Ираке , Иране и Северной Корее .
Более того , власть американского президентства и Соединенных Штатов подверглась существенным изменениям в последние годы , делая нашу эру непохожей на более ранние периоды , когда мир был в постоянном движении и новый американский президент сталкивался с серьезными проблемами .
До последнего времени можно было говорить об экономическом подъеме других стран , не прогнозируя уменьшения могущества Америки .
Сейчас , имея военное присутствие в Иране и Афганистане и слабую экономическую ситуацию , Америка стоит перед большим выбором .
Это ситуация незнакома для нового президента США .
Даже в мрачные годы после Вьетнама в конце 70-х и начале 80-х годов прошлого столетия , было чувство , что Америка все еще могла сделать свой экономический выбор , не обращая внимания на остальной мир .
Это была привилегия тех , кто имел самую крупную , наиболее динамичную экономику – экономику , которая действовала как мировой кредитор .
Не более .
Нет ни малейшей иронии в том , что 15 ноября бывший американский президент , сторонник одностороннего подхода в политике Джордж Буш принимает многостороннюю конференцию , чтобы обсудить изменение мировой экономической системы .
Об относительном положении Америки также свидетельствует факт , что даже “ неорганизованные ” министры Европейского Союза действовали быстрее , чтобы справиться с финансовым кризисом , чем президент США и Конгресс .
Об изменении мира свидетельствует в огромной степени также и то , что когда паника спадет и откроется ущерб , Азия в целом и Китай в частности окажутся явными победителями .
Кредитный кризис обнажил хрупкую основу непрерывного роста , которым наслаждались США и Европа в последние четыре-пять лет .
В то время как многие заметили необычайное перемещение богатства в страны производящие нефть и Китай , последствия этого не были полностью оценены .
Это не значит , что США стали должником снова , это значит , что огромные суммы капитала и активы осели в таких местах , как зона Персидского залива и Китай , без каких-либо признаков , что эта тенденция изменится .
Фактически , настоящий кризис привел Японию , которая провела почти два десятилетия в депрессивном состоянии , в позицию относительной силы , давая ей большие валютные запасы и приводя в порядок балансовый отчет основных банков .
В 70-х годах был краткий период , когда происходили похожие перемещения активов .
Но в отличие от того времени , страны , которые собирают капиталы сегодня , не тратят их на потребление – вспомните бесконечные фотографии Саудовских принцев , покупающих недвижимость на Французской Ривьере – а на инвестиции , инфраструктуру и образование .
Да , повсюду существуют “ мыльные пузыри ” , будь то недвижимость в Шанхае или Дубае , или акции в Бомбее , но было также и серьезное долгосрочное планирование , что , похоже , обеспечит этим странам сильную позицию в предстоящие годы .
Даже Китай , который пытается направить свою экономику больше в сторону потребления , для того чтобы снизить ее зависимость от капитальных расходов , начал строительные работы по созданию инфраструктуры дорог , энергетических систем , портов и железных дорог , которые будут служить его внутренней экономике десятилетиями .
В то же время он может использовать свои 2 триллиона долларов США резерва в качестве подушки безопасности , когда мировая экономика и экономика США ослабнут .
Экономический рост Китая может замедлиться , если его экспорт в США ослабнет , но он менее зависим от этих рынков , чем предполагает большинство людей .
Сейчас речь идет о глобальном спаде , который будет резким и продолжительным .
Возможный и наиболее вероятный сценарий – продолжающаяся стагнация в США и Европе и более ускоренный сдвиг в экономической мощи в направлении Азии .
В Азии мало районов , которые структурно уязвимы к кредитным вливаниям , а балансовые отчеты азиатских банков в целом чище , чем их аналоги где-либо еще .
Да , многие компании взяли слишком много кредитов , а некоторые страны , такие как Корея , более уязвимы , чем другие .
Но Китай , который является азиатским символом надежды , не из таких , и в мире , где все падают , он будет стоять .
США останутся могучей частью глобальной системы , но задача нового президента – собрать последние силы и принять новые ограничения .
Избранный , но еще не вступивший в должность президент Обама показал прагматизм и реализм , и , кажется , понимает , что принятие ограничений - не слабость ; слабостью является отказ осознать реальность .
