Антарктика : точка невозврата
ПОТСДАМ – Недавние спутниковые наблюдения подтвердили правильность двух независимых компьютерных моделей , показывающих , что ледовый покров Западной Антарктики сейчас вошел в состояние необратимого коллапса .
Планета вступила в новую эру необратимых последствий изменения климата .
Единственный вопрос сейчас в том , примем ли мы достаточные меры для предотвращения подобных изменений в других местах .
Последние данные показывают , что жизненно важные составляющие мировой климатической системы , какими бы огромными они ни были , настолько хрупки , что могут быть бесповоротно разрушены деятельностью человека .
С потеплением климата неизбежно возрастает риск , что и другие части Антарктики дойдут до такого состояния , когда процесс станет необратимым ; фактически уже сейчас нам известно , что бассейн Уилкса в Восточной Антарктике , столь же большой , как ледяной покров в западной части , или даже больше , может находиться под такой же угрозой .
Видов человеческой деятельности , последствия которых можно обоснованно предсказать за десятилетия , века или даже тысячелетия до их наступления , не так уж много .
Один из них – осадки от ядерных отходов ; другим примером является усиление глобального потепления из-за выбросов парниковых газов вследствие сжигания ископаемого топлива и его влияние на повышение уровня океана .
Действительно , в последнем отчете Межправительственной группы экспертов по изменению климата ( МГЭИК ) утверждается , в непривычно недвусмысленных выражениях , что уровень океана « практически несомненно » будет продолжать повышаться на протяжении будущих веков или тысячелетий .
Более того , чем больше будут наши выбросы парниковых газов , тем сильнее он поднимется .
Но недавние открытия в отношении Антарктики – это нечто иное .
Вместо того чтобы отреагировать на глобальное потепление постепенными изменениями по предсказуемому образцу , ледяной покров Западной Антарктики неожиданно « опрокинулся » в новое состояние .
Относительно незначительное таяние под поверхностью ледового шельфа моря Амундсена отодвинуло его береговую линию к вершине подледного холма , от которой он теперь « скатывается вниз » .
По-простому говоря , один тепловой толчок оказался достаточным для того , чтобы положить начало внутренней динамике , которая теперь будет развиваться сама по себе , независимо от любых мер по ее предотвращению , предпринимаемых людьми .
Не вполне ясно , люди ли стали причиной этого обвала – хотя ничего подобного не происходило на протяжении 11 500 лет голоцена , до того , как люди начали вмешиваться в энергетический баланс планеты .
Но не в этом дело .
Важно то , что мы признаем существование гигантских частей климатической системы Земли – таких как ледяной покров Западной Антарктики весом в три квадриллиона тонн – которые могут необратимо измениться , если в ключевых местах произойдет небольшое повышение температуры .
Этот риск теперь – не просто теория .
Впервые результаты как наблюдений , так и компьютерного моделирования приводят к одному и тому же выводу : огромный сектор моря Амундсена в Западной Антарктике начал необратимо освобождаться ото льда , и ничто теперь не может остановить последующее вытекание всего бассейна .
Точка невозврата пройдена .
Вот почему мы должны сейчас сосредоточить внимание на аналогичных топографических ситуациях в других местах .
Если « ледяной рычаг » близ побережья бассейна Уилкса расплавится или распадется на айсберги , то огромное количество воды из него попадет в океан .
Хотя никто не знает точно , что может дестабилизировать бассейн Уилкса , мы можем быть вполне уверены , что дальнейшее глобальное потепление , вызванное выбросами парниковых газов , увеличит этот риск .
Тот факт , что уровень океана продолжит повышаться , теперь очевиден .
Но повлиять на то , насколько он повысится и как быстро , мы все еще в состоянии , если будем контролировать наше собственное влияние на глобальное потепление .
Изменение климата вызвано человечеством , поэтому хорошая новость заключается в том , что человечество может его остановить , сократив выбросы парниковых газов .
Хотя судьба Западной Антарктики предрешена , возможно , мы еще можем предотвратить обрушение морского ледового покрова Восточной Антарктики .
Это означает , что нам надо принять решение , – и чем скорее , тем лучше , – каким путем идти .
Нынешний путь чреват дальнейшей дестабилизацией в Антарктике ; выбор альтернативного пути , новой энергетической системы для планеты – наша последняя надежда .
