Микро-Европа
СТОКГОЛЬМ . Учитывая то , что Соединенные Штаты парализованы крахом на Уолл Стрит , у Европы появился шанс .
И все же , роль Евросоюза в мире становится все слабее ; к нему сегодня прислушиваются реже , чем 15 лет назад .
Как заметил видный азиатский дипломат и академик из Сингапура Кишор Махбубани : « Европейцы отстали от наиболее важных глобальных проблем , они одержимы своими внутренними процессами , культурно высокомерны , трусливы перед лицом США , и слепы к усиливающейся роли Азии » .
Если Европа желает занять более прочное положение в глобальном лидерстве , ей необходимо повернуть в обратном направлении свой долгосрочный экономический спад .
Рассмотрим свидетельства этого спада :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; Собственность : После столетий , в течение которых европейские корпорации доминировали в развивающемся мире , наступила обратная тенденция .
Индийские , Ближневосточные и другие инвесторы скупают европейские сталелитейные заводы и автомобилестроительные компании .
В ближайшие годы нужно быть очень внимательным к Китаю и России .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; Обменные курсы : Когда год назад доллар резко упал и еще сильнее подорвал европейскую конкурентоспособность , управляемый европейцами Международный валютный фонд и Европейский Центральный банк оказались бессильными .
Вместо этого европейские лидеры полетели в Китай , чтобы просить о поддержке .
Между тем , недавно доллар вырос по отношению к евро , и европейцы не оказывали на это никакого влияния .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; Банки : Когда американские и швейцарские банки достигли предела своих возможностей , никто не оказал Европе поддержки .
Вместо этого лидеры банков умоляли Ближний Восток , Сингапур и Китай бросить им страховочный канат .
Как только собственные банки Европы оказались зараженными , понадобился британский лидер-евроскептик , который мог бы преодолеть нерешительность Франции и Германии .
Европейские учреждения остались вне игры . & nbsp ;
Безусловно , растущее отставание Европы не полностью зависит от нее самой .
Развивающиеся страны увеличили свою долю в мировой экономике , что позволило им обрести более уверенный голос в международных отношениях .
Однако никто не препятствует тому , чтобы темпы роста еврозоны поднялись выше 3 % , и никто не заставляет сокращать долю ЕС-15 в мировой экономике с 19,5 % от общего ВВП в 1994 году до 16 % в прошлом году .
Несмотря на свою Лиссабонскую программу действий , расширение ЕС и появление евро , общие экономические показатели Европы не улучшились , поскольку она пренебрегла многими жизненно важными и повседневными проблемами .
На ум приходят три примера .
Во-первых , ЕС все еще тратит гораздо больше своих ресурсов на субсидирование тех секторов , которые испытывают спад , вместо того , чтобы готовиться к будущему .
Несмотря на то , что финансирование исследований увеличивается , оно составляет лишь 4,7 % расходов ЕС по сравнению с 31,7 % на сельское хозяйство .
Во-вторых , у Европы не получилось учредить независимый Европейский исследовательский совет для гарантии того , что финансирование распределяется на основе научных заслуг .
Слишком много денег , предназначенных на исследования , идет на проекты по поддержанию престижа , которые мало связаны с наукой или вообще с ней не связаны , как например Галилео или Европейский технологический институт .
В-третьих , европейские ресурсы фрагментированы , и это препятствует конкурентоспособности Европы .
Слабая и размытая Директива о поглощениях ЕС , принятая после более десятилетних дебатов , не в состоянии облегчить международные слияния компаний в рамках Европы , которые необходимы для постройки мировых чемпионов .
А социальные льготы , предоставляемые компаниями в некоторых ведущих европейских странах , ослабляют корпоративную гибкость , препятствуя перемещению рабочей силы .
И все же , сегодня существует множество точек соприкосновения , по которым у ЕС есть хорошие шансы продвинуться вперед .
Расширение сделало далекие страны нашими соседями .
Они нуждаются в доступе к нашим рынкам , и мы не должны им отказывать .
Мы должны расширять единый европейский рынок , чтобы увеличить темпы роста и избежать новых разделений .
Это означает увеличение использования таких непопулярных инструментов , как тарифы , индустриальные стандарты , рыночное регулирование и сотрудничество в сфере исследований и образования с такими странами , как Россия и Египет по образцу нашей прошлой работы с Норвегией и Швейцарией .
Многие жители Европы полагают , что европейское сотрудничество приносит пользу только привилегированным лицам , и что рабочим и пенсионерам приходится платить более высокие налоги , поскольку международная интеграция помогла богатым найти способы уйти от оплаты справедливой доли от процентных доходов и доходов от прироста капитала .
Общие правила , направленные на устранение межгосударственного уклонения от налогов , и , таким образом , устранение подобного восприятия , должны стать приоритетной задачей .
Общий финансовый рынок должен быть закрыт для тех , кто получает экономические блага бесплатно и отказывается делиться информацией .
Сотрудничество с такими пристанищами , как Лихтенштейн и Монако , должно быть исключено , если они не согласятся признать , что в рамках Единого рынка все граждане должны платить налоги по месту жительства , согласно правилам страны проживания .
Также в рамках ЕС должна быть улучшена последовательность политики .
Мотивация к осуществлению дальнейших реформ внутреннего рынка ослабла , что привело к ситуации , в которой даже решения лидеров ЕС на встречах Европейского совета могут быть проигнорированы .
Оказалось , что разработки , составляющие основу европейской конкурентоспособности , вроде патента , покрывающего всю территорию ЕС , невозможно осуществить .
Цель ЕС относительно того , чтобы к 2010 году расходовать 1 % от ВВП на исследования , не будет достигнута ни одним государством-членом .
& nbsp ; « Особые интересы » слишком часто берут верх над общеевропейскими интересами .
Европа должна ограничить субсидии на старые и отмирающие отрасли промышленности и инвестировать сэкономленные деньги в ориентированные на будущее секторы экономики .
Последнее , в чем нуждается Европа - это укрепление ненужной централизации .
Динамичная и успешная Европа – это не Европа , живущая по « универсальному » принципу . Сама по себе европейская интеграция не должна становиться целью , она должна быть средством достижения стабильного благосостояния .
Нам не нужны внешние усилия для принятия общеевропейской политики по борьбе с текущим кризисом , когда уже стало очевидно , что мы не можем действовать вместе .
Укрепление Европы означает поощрение политики , направленной на увеличение роста , а не сосредоточение на том , кто получит большую выгоду от капитала ЕС или его учреждений .
Это особенно важно в сфере защиты рабочих .
Европейские граждане вряд ли поддержат меры по усилению ЕС , если такие меры будут означать , что решения по условиям работы больше не принимаются на местном уровне .
Несмотря на это , Европейский суд вызвал еще большее & nbsp ; недовольство среди населения – его & nbsp ; решение относительно многим известных недавних случаев с наемными & nbsp ; рабочими Германии и Швеции значительно отклоняется от местных трудовых процессуальных норм .
Говоря прямым текстом , Европа должна в ближайшие годы сосредоточиться на решении своих микропроблем , а не на продвижении великих идей .
Если мы будем придерживаться этого принципа , то у ЕС появится более серьезный шанс на восстановление своего глобального влияния .
