Анатомия кризиса
БЕРКЛИ – Для того , чтобы выпутаться из нынешней финансовой неразберихи , нам необходимо понять , как мы в ней изначально оказались .
Основной причиной , по мнению Мак-Кейна и ему подобных , послужили жадность и коррупция , царившие на Уолл-стрит .
Не решаясь отрицать существование подобных элементарных мотивов , я всё же настаивал бы на том , что кризис коренится в ключевых стратегических решениях , принятых десятилетия назад .
В Соединённых Штатах было принято два ключевых решения .
Первое , принятое в семидесятых годах , либерализовало комиссии , выплачиваемые биржевым маклерам .
Второе в девяностых отменило запрет закона Гласса-Стиголла на слияние коммерческих и инвестиционных банков .
Во времена фиксированных комиссий , инвестиционные банки имели возможность получать весьма удовлетворительный доход , занимаясь торговлей акциями .
Ослабление государственного контроля означало конкуренцию и меньшую прибыль .
Впоследствии отмена закона Гласса-Стиголла позволила коммерческим банкам посягать на остальные традиционные средства инвестиционных банков .
В ответ на это инвестиционные банки расширили свою деятельность в новых видах бизнеса : например , выпуском и размещением комплексных вторичных ценных бумаг .
Они занимали деньги и пускали их в оборот для поддержания прибыльности .
Этим были спровоцированы первые причины кризиса : возникновение модели секьюритизации , основанной на выпуске и размещении , и чрезмерное использование заемных средств .
Необходимо отметить , что подобные результаты являлись незапланированными последствиями принятия решений , в целом отличающихся здравым смыслом .
При остальных условиях остающихся равными , либерализация позволяла некрупным инвеститорам вести торговлю акциями по более дешёвой цене , что приносило им выгоду .
Остальные условия , однако , равными не были .
В частности , тот факт , что инвестиционные банки , которых эти изменения вынудили заниматься более рисковыми операциями , оказались совершенно вне пределов нормативной сети , неизбежно должен был привести к катастрофе .
Подобным образом , решение об отмене закона Гласса-Стиголла в основе своей было разумным .
Конгломераты позволяют финансовым организациям диверсифицировать свой бизнес , и объединение с коммерческими банками позволяет инвестиционным банкам финансировать свои операции при использовании относительно стабильных депозитов вместо неустойчивых рынков краткосрочного капитала .
Подобная модель за несколько столетий доказала свою жизнеспособность в Европе , и её преимущества даже сейчас очевидны и в США , как показывает тот факт , что Банк Америки купил Merrill Lynch .
Однако на объединение требется время .
В краткосрочной перспективе , Merrill , подобно другим инвестиционным банкам , смог удвоить ставки и остался в полной независимости от органов правительства , ведающих банковской системой .
Позже в качестве самостоятельной единицы он стал очень уязвимым к перепадам рынка .
Для того , чтобы неизбежное слияние наконец произошло , потребовался кризис , угрожающий целой финансовой системе .
Другой составляющей кризиса явилась система стратегий , спровоцировавших неравновесие на мировом уровне .
Управление Буша урезало налоги .
Федеральная резервная система , реагируя на спад 2001 года , урезала процентные ставки .
В то же время , финансовые нововведения поспособствовали тому , что займы стали более дешёвыми и широко доступными .
Это , разумеется , представляет собой всего лишь очередную замаскированную историю субстандартных кредитов .
Результатом были увеличившиеся затраты США и выпадение в минус учтённых сбережений семей .
Не менее важную роль сыграли и экономический подъём в Китае и спад инвестиций в Азии , последовавший за финансовым кризисом 1997-1998 гг. При том , что Китай сохранял почти 50 процентов своего ВНП , все эти деньги должны были получить какое-то размещение .
Немалая их часть была вложена в ценные бумаги казначейства США и облигации Федеральной национальной ипотечной ассоциации ( FNM ) и Федеральной корпорации жилищного ипотечного кредита ( FHLMC ) .
Это укрепило доллар и сократило стоимость займов для американских семей , поощряя их жить не по средствам .
Это также привело к большей устойчивости рынка облигаций FNM и FHLMC , смазывая механизм выпуска и размещения ценных бумаг .
Мы должны снова подчеркнуть , что всё это не было откровенными ошибками выбранного курса .
Избавление миллиарда китайцев от бедности вряд ли может считаться единственным наиважнейшим событием в нашей жизни .
Быстрая реакция Федеральной резервной системы предотвратила усугубление спада 2001г .
Однако были и непредвиденные последствия . То , что американские органы правительства , ведающие банковской системой , не смогли ограничить капитал и займовые стандарты , когда излишек притока капитала объединился с либеральным курсом Федеральной резервной системы , спровоцировало яростный кредитный бум .
А то обстоятельство , что Китай не смог подхлестнуть своё экономическое развитие в мере , достаточной для того , чтобы поощрять более высокие домашние затраты , которые соответствовали бы появившимся там более высоким доходам , подлило масла в огонь .
В настоящий момент , раздувшийся финансовый сектор вынужден сокращаться .
Некоторые результаты , например , слияние Банка Америки с Merrill Lynch , оказались удачнее остальных , подобных банкротству Lehman Brothers .
Но сокращение в любом случае неизбежно .
Центральные иностранные банки терпят потери капитала из-за непродуманного инвестирования .
По мере поглощения потерь на ценных бумагах казначейства и ведомственных ценных бумагах , приток капитала в США уменьшится .
Недостаток по текущим счетам США и азиатский избыток сократятся .
Семьям в США снова придётся экономить .
Одной аномалией является то , что за последние несколько недель курс доллара усилился .
С тем , что США уже не рассматривается как поставщик высококачественных финасовых средств , следовало ожидать скорее дальнейшего ослабления доллара .
Его укрепление отражает коленный рефлекс инвесторов , безоглядно ухватившихся за операции с ценными бумагами , как за спасательный круг .
Стоит вспомнить , что то же самое случилось и в августе 2007г . , когда разразился кризис субстандартных займов .
Однако как только инвесторы осознали масштабы финансовых проблем США , лихорадка ценных бумаг утихла , и доллар возобновил своё падение .
Сейчас , по мере того , как инвесторы припомнят размеры финансовых трудностей США , мы снова увидим , как доллар продолжит падать .
Выделение стремления к наживе и коррупции как причин кризиса приводит к тоскливому прогнозу .
Изменить человеческую натуру не в наших силах .
Мы не можем сделать инвесторов менее корыстолюбивыми .
Если же делать ударение на принятии неверных стратегических решений , вырисовывается более оптимистичная перспектива .
Не всегда можно предотвратить незапланированные последствия .
Не всегда можно избежать стратегических ошибок .
Однако по крайней мере их можно исправить . Но это требует более глубокого анализа коренных причин проблемы .
