От Устойчивого Развития Не Скрыться
НЬЮ-ЙОРК – Один год назад я был в Бразилии , чтобы запустить Бразильское отделение Организации Объединенных Наций по Решению в Области Устойчивого Развития ( SDSN ) , по инициативе Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна .
Основной посыл , который я услышал в тот день было тот , что Сан-Паулу страдает от мега-засухи , но государство и местные политики держали это в тайне .
Это реальность во всем мире : слишком многие политические лидеры игнорируют растущий экологический кризис , подвергая опасности свои и другие страны .
В случае Бразилии , у государственных и местных чиновников на уме в 2014 году были другие вещи : проведение чемпионата мира по футболу в июне-июле и победа на выборах в конце года .
Таким образом , они опирались на проверенную временем политическую тактику : скрыть плохие новости за сообщением “ хороших ” .
Некоторые места поступили еще глупее , чем просто проигнорировав риски .
Прибрежные острова Северной Каролины , как и прибрежные районы по всему миру , находятся под угрозой повышения уровня моря , вызванного изменением климата , причиной которого является деятельность человека .
Тем не менее , в 2012 году , земельные разработчики убедили законодательное собрание штата запретить использование научных доказательств о повышении уровня моря в политике по управлению прибрежными государствами , по крайней мере , до 2016 года .
Проблема столь же огромна и на федеральном уровне : члены Конгресса США , занятые Big Oil , просто отрицают реальность климатических изменений .
Но растущие экологические угрозы прокладывают свой путь в заголовках , будь то политиков или земельных разработчиков , нравится им это или нет .
Плохая новость о мега-засухе и нехватке пресной воды простирается от Бразилии до Калифорнии в конфликтующие страны на Ближнем Востоке .
Муниципальный район Сан-Паулу с 20 миллионами человек , в настоящее время на грани нормирования воды , что является беспрецедентной угрозой для одного из ведущих городов мира .
В Калифорнии , эта зима была очередным сухим сезоном за последние четыре года мучительной засухи , одной из наиболее серьезных в истории региона .
В Пакистане , министр водных ресурсов и энергетики недавно заявил , что , “ В нынешней ситуации , в ближайшие шесть-семь лет Пакистан может стать страной с нехваткой воды . ”
В Иране , озерная группа Хамун , граничащая с Афганистаном исчезает , создавая серьезную угрозу для местного населения .
Оглядываясь назад , ясно также , что десятилетняя засуха в соседней Сирии помогла вызвать беспорядки , которые переросли в катастрофическую гражданскую войну , по крайней мере , 200 000 сирийцев погибли и в обозримом будущем нет конца насилию .
Засуха привела к перемещению около 1,5 миллиона человек и вызвала рост цен на продукты питания , что привело к новому витку протестов , репрессии , и в итоге войне .
Хотя засуха не объясняет последовавшее затем насилие , но это , безусловно , сыграло свою роль .
Каждая из этих засух отражает сложное сочетание факторов : долговременные изменения климата , краткосрочных или десятилетних погодных условий , увеличение растущего спроса жителей на пресную воду , бесхозяйственность местных ресурсов , и , конечно , отсутствие политического внимания .
Поэтому с каждой засухой необходимо бороться на местах , решая местные реалии .
Тем не менее , глобальное послание также очевидно : рост численности населения в мире ( в настоящее время 7,3 млрд , но , вероятно , к 2024 году достигнет восьми миллиардов и судя по всему к 2040 году девяти миллиардов человек ) , изменение климата по вине человека и чрезмерное использование пресной воды для орошения и городских нужд ( особенно , когда города строятся в засушливых регионах ) , все это снабжает потенциал для катастрофы .
Последние исследования показывают , что эти тенденции , вероятно , усилятся .
Почти все исследования антропогенного изменения климата показывают , что Средиземноморский регион , включая опасные горячие точки , такие как Ливия , Египет , Израиль , Палестина и Сирия , скорее всего , испытывают еще более значительное уменьшение количества осадков , что усугубляет тенденцию засухи , которая произошла за последние четверть века .
Кроме того , недавнее исследование моих коллег в Институте Земли Колумбийского университета показало , что изменение климата по вине человека , скорее всего , вызовет более частые мега-засухи на юго-западе США и регионе Великих Равнин во второй половине этого столетия .
В сентябре этого года , мировые лидеры соберутся в Организации Объединенных Наций , чтобы принять ряд Целей Устойчивого Развития для решения этих растущих угроз .
ЦУР не обеспечит действие на мировом уровне , но , как однажды сказал президент США Джон Ф. Кеннеди о соглашениях ООН , они могут служить рычагом , чтобы помочь направить мир к действию .
Вот почему так важно начать планирование для ЦУР сейчас .
Пан Ги Мун запустил SDSN , чтобы помочь странам в достижении новых целей .
Его основные члены — это университеты и аналитические центры по всему миру , с ведущими предприятиями и НПО , выступающими в качестве важных партнеров .
Национальные и региональные отделения SDSN формируются по всему миру , в Америке , Европе , на Ближнем Востоке , в Южной Азии , Восточной Азии , Африки и Океании .
Цель состоит в том , чтобы обеспечить сильное участие в SDSN в каждой стране к тому времени , когда в сентябре будут приняты ЦУР .
Этой весной и летом , в странах по всему миру , SDSN аффилированные учреждения предложат правительствам начать мозговой штурм о том , как достичь устойчивого развития в своих городах , странах и регионах .
Многие политики , без сомнения , будут благодарны за поддержку своих университетов , НПО и ведущих предприятий .
А те , кто хочет скрыть реальность увидят , что это уже невозможно .
Это потому , что наша новая реальность состоит из засухи , жары , экстремальных штормов , повышения уровня моря и нестабильных климатических систем .
Если мы не будем действовать предусмотрительно и основывать наши действия на научных данных , нехватка воды , отсутствие продовольственной безопасности и социальных кризисов не будет далеко позади .
Иными словами , сегодняшние усиливающиеся угрозы не могут быть закрыты .
Эпоха Устойчивого Развития должна быть построена на открытости , участии и науке .
