Суд над Пиночетом , достоинство Чили
Борьба в суде за то , следует ли наказать бывшего чилийского диктатора Аугусто Пиночета , закончилась .
После длительного рассмотрения медицинских заключений о здоровье Пиночета судья Хуан Гузман пришел к заключению о том , что он вполне психически здоров , чтобы предстать перед судом по делу о девяти похищениях и одном убийстве .
Верховный Суд Чили в настоящее время утвердил обвинительный акт .
Все эти преступления были совершены во время “ Операции Кондор ” , программы , проводимой диктаторами континента по всей Латинской Америке , с целью физического устранения своих противников из левого крыла .
Судья Гузман также решил , что бывший диктатор не является невменяемым и способен отличить хорошее от плохого .
Это очень важное решение , поскольку Пиночет пытался отрицать свою вменяемость .
Недавнее “ сосудистое заболевание ” , с которым он попал в военный госпиталь - где он пришел в себя и восстановил способность двигаться - будет достаточным основанием для того , чтобы потребовать новых медицинских обследований и отсрочек в ходе судебного процесса .
Но усилия Гузмана отдать диктатора под суд не должны остаться одиночными .
Другие судьи и государственные учреждения должны оказать давление на Пиночета .
Например , многое еще предстоит прояснить в расследовании таких дел , как убийство генерала Карлоса Прэтса и его жены в Буэнос-Айресе в 1974 г. Более того , расследования по делу о Банке Риггс , проведенные Конгрессом США , пролили свет на подозрительные средства , с помощью которых разбогатели Пиночет и его семья .
За этими расследованиями должен последовать судебный процесс .
Расследование смерти бывшего президента Фрея Монталвы в 1980 г. , основного противника диктатуры , продвинулось , но должно быть активно продолжено в суде .
К смерти Фрея причастен репрессивный аппарат , которым в жестком регламенте управляли Пиночет и его “ правая рука ” , Мануэль Контрерас .
Операция Кондор , а также дела Риггс , Фрея и Прэтс и многие другие преступления зарегистрированы в недавнем докладе о пытках и политическом заключении , написанным специальной комиссией , основанной президентом Рикардо Лагосом .
Спустя 30 лет после военного переворота , который привел Пиночета к власти , этот доклад одновременно и выбил из колеи , и наделил чилийцев властью .
Заключительный крах бывшего диктатора , внешне непобедимого на протяжении многих лет , начался в Лондоне в октябре 1998 г. , когда испанские юристы , судья Бальтасар Гарзон Испанский и Скотланд Ярд выдвинули против него обвинения .
Пиночет ответил на это высокомерием , вызвав огромное чувство стыда у молодой демократии Чили .
Способность Пиночета уклоняться от судов бросила большую тень на военные учреждения страны и заставила многих чилийцев задуматься над тем , как далеко в действительности продвинулась страна в своем переходе к демократии .
Без настойчивости судьи Гарзона на продолжении расследования по этому делу , суд над Пиночетом был бы практически невозможным в связи с мощным противостоянием богатых и влиятельных чилийцев .
Чрезмерная осторожность чилийского правительства – порожденная страхом о нестабильности , которая может повлиять на основные права , восстановленные после диктатуры – также помогала Пиночету уклоняться от правосудия .
Действительно , суды Чили не получили бы необходимую поддержку общественности , освободившую их от бездействия , без толчка , которым послужила настойчивость Гарзона .
Суд над Пиночетом не состоялся бы и без необычайно важной борьбы за права человека , проводимой организациями и семьями жертв , а также юристами , которые несмотря ни на что остались верны своей цели в течение многих десятилетий .
Немногие организации в Чили были столь же способными или столь же успешными , как те , которые посвятили себя борьбе за права человека .
Благодаря упорству и пылу обычных чилийцев , требующих , чтобы государство выполнило свой мандат по защите их прав , Пиночет оказался на скамье подсудимых , и преследуются другие , те , кто пользовались своей властью , чтобы убивать , мучить или изгонять своих сограждан .
И все же многие все еще хотят знать : “ Заплатит ли Пиночет когда-нибудь за свои деяния ? ”
Международное общественное мнение и история уже осудили его .
Достоинство Чили теперь зависит от того , придет ли ее юридическая система к такому же заключению .
Сомнения в том , что Пиночет будет наказан , существуют , потому что в Чили все еще живет “ pinochetismo ” .
Мощные сторонники защищают его , используя любые закулисные средства , которые они могут собрать .
Им помогает тот факт , что некоторые внутри правительства скорее предпочли бы закрыть печальную главу нарушений прав человека вместо того , чтобы довести дело до конца .
В зависимости от курса , который выберет страна , чилийцы могут вовремя примириться со своим прошлым .
Пока еще их разные представления сосуществуют , и они живут вместе в мире .
Но граждане и государство должны также посмотреть правде в глаза и отдать нарушителей прав человека под суд , если люди хотят жить честно в своей стране и в истории .
В той же степени , в какой чилийцы будут так жить , они создадут условия для более достойного и благородного общества .
Вынесение судебного приговора Пиночету – это важный шаг вперед .
