Новый мировой порядок Обамы
Пока мир переваривает недавнюю историческую речь президента Барака Обамы в Каире , один вывод является абсолютно бесспорным : потребуется больше , чем речь для того , чтобы осуществить примирение между Соединенными Штатами и Исламским миром после многих лет враждебности и недоверия .
Но это было важным началом .
Можно сделать и второй вывод , менее очевидный , но еще более важный : амбиции Обамы не ограничиваются тем , чтобы перерезать корни Исламского терроризма или даже наладить мир на Ближнем Востоке .
Они простираются не на что иное , как полное изменение глобального порядка .
Драматическая попытка примирения Обамы , адресованная Исламскому миру , была всего лишь последней в ряде таких открытий , сделанных этим замечательным американским президентом .
Экономический кризис , возможно , вызвал новое сближение между Америкой и Китаем ( & quot ; восходящей & quot ; державой , которая теперь стала крупным победителем в результате всемирного финансового кризиса ) .
Но никакие такие обстоятельства не подталкивали к действиям с целью & quot ; перезагрузить & quot ; отношения с Россией , к поездкам с целью установить дружеские отношения с Латинской Америкой и Турцией или к попыткам протянуть руку Ирану .
Все они являются продуктами продуманной политики .
Односторонний момент прошел .
У США было несколько коротких лет , когда они были сверхдержавой , и это не принесло пользу ни Америке , ни миру .
Теперь на наших глазах Обама перемещает США в центр сети глобальных двусторонних отношений – экономические отношения & quot ; Большой Двойки & quot ; с Китаем , ядерные отношения с Россией , а теперь и стремление к взаимному уважению и сотрудничеству с мусульманским миром .
Как в диаграмме Венна , Обама помещает США в ту центральную точку , где сходятся все разные эллипсы .
Первый среди равных и незаменимое государство .
Куда , можно задать вопрос , это ставит Европу ?
Европейцы привыкли к идее о том , что трансатлантические отношения – это основа международного порядка .
После трудных лет президентства Буша Обама также своевременно старается восстановить трансатлантическую гармонию , посетив Европу в апреле и протянув ей тоже руку сотрудничества .
Безусловно , Европа отплатила Обаме очень немногим за его старания , как в плане помощи в Афганистане , так и в плане поддержки в стимулировании мировой экономики .
Но если Обама и потерял сон из-за этого прохладного европейского ответа , то он никак это не проявил .
В новом мировом порядке Обамы трансатлантические отношения являются не основой , а всего лишь одним из эллипсов диаграммы Венна – настолько существенным или незначительным , насколько европейцы захотят его сделать .
Пока европейцы обдумывают это , они также должны поразмыслить над тем , что может означать Каирская речь для их собственной позиции на Ближнем Востоке .
Европейцы на протяжении долгого времени питали веру в то , что столетия истории и фактов географии , не говоря уже о последних направлениях иммиграции , дали им своего рода особые отношения с Исламским миром – часто напряженные , а иногда и кровавые , но тем не менее отношения , основанные на глубокой взаимной близости .
В глазах европейцев американцам не хватает такого утонченного понимания , и часто у них нет никакого интереса достичь его , считая , что землю вокруг и за пределами Израиля населяют главным образом жадные нефтяные шейхи и опасные религиозные фанатики .
Как и во всех карикатурах , в этом европейском представлении есть доля правды .
И хотя европейцы сетуют на то , что судьба предоставила реальную власть на Ближнем Востоке их тупым кузенам , они тем не менее там преуспели , и не в последнюю очередь в коммерческом отношении , просто потому , что они не американцы .
Теперь после того , как они услышали речь Обамы в Каире , им придется задать себе вопрос о том , не является ли она другим аспектом того , как устроен мир , и положения Европы в нем , которое вот-вот изменится .
Это была прекрасная речь , и европейцы должным образом выразят одобрение ; но прислушайтесь к растущему настроению беспокойства по поводу того , что этот смелый молодой американский президент только что присвоил еще одну часть европейских вещей .
