Вызов долгосрочных инвестиций
ПАРИЖ – Самый глубокий экономический кризис нашего времени длится уже седьмой год : большинство стран ОЭСР продолжают демонстрировать слабые результаты .
В этом году усредненный рост ВВП в развитых странах мира прогнозируется на уровне 2 % , по сравнению с 3,2 % в среднем по всему миру .
А в 2016 году положение , видимо , не улучшится : экономика стран ОЭСР вырастет на 2,5 % , в то время как ВВП остальных стран мира увеличится на 3,8 % , что близко к докризисным показателям .
Однако в целом долгосрочные экономические перспективы мировой экономики выглядят мрачно .
Население многих стран ОЭСР стареет , догоняющий рост в крупных развивающихся странах начинает замедляться , темпы роста мирового ВВП , согласно прогнозам , упадут с 3,6 % в среднем за год в 2010-2020 годах до 2,4 % в 2050-2060 гг.
Этот спад , видимо , неизбежен , но его можно смягчить .
Осуществление политики , содействующей и поощряющей долгосрочные инвестиции , станет ключом к выходу из нынешнего кризиса , а также к увеличению потенциала роста мировой экономики .
Инвестиции – как государственные , так и частные – нужны для содействия экологически чистому росту экономики , для поддержки инноваций и предпринимательства , для сокращения неравенства в доходах , которое увеличилось за время кризиса , для обучения новым профессиональным навыкам , которые критически важны для устойчивости экономики и выравнивания возможностей в обществе .
Удовлетворение этих нужд потребует радикальных перемен в поведении и властей , и инвесторов , но награда будет значительной .
Как говорилось на состоявшемся на прошлой неделе Форуме ОЭСР и ежегодном заседании Министерского совета ОЭСР , на этот раз мы должны содействовать инвестициям , в центре которых – люди и планета .
Список структурных проблем , с которыми столкнулись страны мира , длинен .
Но решению , по крайней мере , четырех из них – высокий уровень безработицы , старение рабочей силы , изменение климата , дефицит инфраструктуры – будет способствовать политика , поощряющая долгосрочные инвестиции .
Для того чтобы справится с кризисом безработицы , особенно тяжелого для молодежи , нужен не только значительный рост экономики , но и повышенное внимание к формированию новых профессиональных навыков .
Критически важными станут инвестиции в высококачественное профессиональное обучение , в тренинги , в обучение без отрыва от производства .
Инвестиции такого рода будут приносить пользу трудящимся в течение всей жизни , так как открытость новым знаниям и умениями позволит им легче адаптироваться к меняющейся технологической и деловой среде .
Расширение возможностей трудоспособного населения позволит также справиться с трудностями , возникающими из-за старения населения .
Кроме того , уделив больше внимания долгосрочным инвестициям , можно решить противоречие , традиционно возникающее при решении проблем изменения климата и дефицита инфраструктуры .
В первом случае надо снижать выбросы парниковых газов , а во втором – стимулируется сжигание ископаемого топлива транспортом и энергетикой .
Есть сравнительно простое решение , реализуемое при наличии политической воли : установить цену на углерод , отказаться от политики , стимулирующей потребление ископаемого топлива , и , тем самым , перенаправить инвестиции в создание низкоуглеродной экономики , в том числе в инфраструктуру , необходимую для « чистой энергетики » .
Для того чтобы подтолкнуть частных инвесторов к участию в долгосрочных , социально-ответственных проектах , правительствам необходимо проводить последовательную политику , в том числе в сфере регулирования .
Инвесторов сдерживают не только нынешняя ситуация неопределенности , но и недостаток стимулов , а также переизбыток факторов , которые уменьшают их доходы .
К их числу относится запретительное регулирование , которое уменьшает возможности компаний заниматься новыми видами деятельности , выходить на новые рынки , особенно зарубежные .
Новая редакция « Рекомендаций по инвестиционной политике » ОЭСР представляет собой план по содействию инвестициям и поощрению ответственного поведения бизнеса .
Правительствам необходимо также привлекать институциональных инвесторов .
Проблема долгосрочных инвестиций не может быть решена без привлечения различных частных источников финансирования .
В 2013 году институциональные инвесторы только в странах ОЭСР располагали активами на сумму более $ 57 трлн , а пенсионные фонды собрали за год около $ 1 трлн новых взносов .
В перечень инструментов , которые могут быть использованы для максимального вовлечения институциональных инвесторов , входят : частно-государственные партнерства , создаваемые для реализации понятных , прозрачных , крупных проектов в области экологически чистой ( « зеленой » ) инфраструктуры , « зеленые » банки и « зеленые » облигации , а также инструменты для смягчения рисков и расширения доступности кредитования .
Регулирование в сфере международных бухгалтерских стандартов и финансирования необходимо проанализировать с целью выявления норм , которые непреднамеренно отпугивают институциональных инвесторов от размещения ресурсов в долгосрочные , неликвидные активы .
Наконец , необходимо укрепить рынки ценных бумаг .
Сбережения должны направляться в те компании , которым нужен капитал для инноваций и для создания устойчивых рабочих мест .
Между тем , сегодня качество норм корпоративного управления во всем мире подрывается сложностью инвестиционных схем и доминированием пассивных , краткосрочных инвестиционных стратегий .
В глобальном , взаимозависимом мире нельзя улучшить финансовую и инвестиционную систему в одной отдельно взятой стране .
Возможно , не существует и одной , подходящей всем модели экономического развития . Но без глобальных стандартов и гармоничного регулирования долгосрочные перспективы мировой экономики будут оставаться блёклыми .
