Япония : тернистый путь к военной нормализации
НЬЮ-ЙОРК – Вскоре после жестокого убийства японских заложников Харуны Юкавы и Кэндзи Гото боевиками « Исламского государства » премьер-министр Синдзо Абэ призвал к « крупнейшей реформе » военной доктрины страны начиная с завершения второй мировой войны .
Абэ желает , чтобы Япония снова стала « нормальной » страной , способной защищать свои интересы и своих граждан , где и что бы им ни угрожало .
Но как его правительству это осуществить ?
Даже у японской общественности , которая по-прежнему в целом поддерживает послевоенный пацифизм своей страны , кризис с заложниками вызвал обеспокоенность , не в последнюю очередь из-за того , что он подчеркнул военную беспомощность Японии .
В отличие от Иордании , которая могла планировать миссию по спасению своего заложника и начала мощную военную акцию в ответ на его убийство , конституция Японии не оставляет ей никаких возможностей ни для спасательной операции , ни для возмездия .
Статья 9 Конституции Японии , принятой в 1947 году при американской оккупации , запрещает стране иметь армию или применять силу для разрешения международных конфликтов .
Хотя трактовка статьи 9 с годами смягчилась и сейчас у Японии имеются весьма боеспособные силы самообороны , конституционные ограничения по-прежнему сильно ослабляют военные возможности Японии и ее военную доктрину .
Конечно , статус союзника Соединенных Штатов , скрепленный договором , обеспечивает безопасность Японии .
Но угрозы , перед лицом которых она находится – включая все более самоуверенный Китай , Северную Корею с ядерным оружием и « Исламское государство » , угрожавшее убийством японских граждан , находившихся за рубежом – вызвали законные вопросы о том , не нужна ли стране бóльшая свобода действий в вопросах самозащиты .
Этого можно достигнуть несколькими способами .
Например , Япония может просто продолжать увеличивать оборонный бюджет , менять трактовку действующей конституции и укреплять коллективную безопасность ; можно расширить возможности японских сил специального назначения ; или же вовсе отменить статью 9 голосованием обеих палат парламента с последующим национальным референдумом .
Независимо от того , какой именно путь будет выбран , Япония заслуживает того , чтобы иметь возможность защищать свою территорию и население , как любая другая страна .
Но любое усиление ее военных возможностей встретит сильное сопротивление , особенно со стороны Китая и обеих Корей , которые продолжают настаивать на том , что союз Японии с США обеспечивает ей всю необходимую безопасность .
Более того , они утверждают , что Японии еще нужно до конца разобраться со своим « послужным списком » колониальных и военных времен .
Япония и в самом деле получила огромную пользу от протектората США .
Но не может быть никакой гарантии того , что США и в дальнейшем , несмотря ни на что , будут защищать интересы Японии , особенно в столкновении с Китаем .
Вопросы , обоснованные или нет , о способности Америки сохранить свое доминирующее положение в архитектуре азиатской безопасности в средне- и долгосрочной перспективе , – в сочетании с усилением изоляционистских настроений внутри США , – побудили ее стратегических союзников и партнеров , в том числе таких непоколебимых друзей , как Австралия , подстраховать свои стратегические ставки .
Неудивительно , что и Япония испытывает подобную же озабоченность .
Кроме того , хотя Япония , несомненно , совершила ряд злодеяний перед второй мировой войной и во время нее , ее послужной список начиная с 1945 года – в том числе поддержка ООН и других международных учреждений , а также консультации и помощь для развивающихся стран – иначе как безупречным не назовешь .
Маловероятно , что – как пытаются доказать Китай и Северная Корея – Япония , ставшая « нормальной » страной , будет угрожать стабильности в регионе больше , чем ей уже угрожают наращивание военной мощи и территориальные претензии со стороны Китая или же агрессивность и ядерный потенциал Северной Кореи .
В действительности намного более вероятно , что такая Япония укрепит безопасность в регионе , играя важную роль в системе силового равновесия , которое Китай постоянно нарушает своими односторонними действиями .
Тем не менее , если Япония выберет путь к военной нормализации , она должна продемонстрировать более убедительно , что сделала выводы в отношении собственной истории – иначе есть риск , что ее старания пропадут впустую .
Хотя Япония приложила значительные усилия к тому , чтобы искупить вину за прошлое , – например , неоднократно принося официальные извинения и оказывая помощь в развитии , – ревизионизм и бестактность , проявленные в последнее время некоторыми ее лидерами , оживили историческую напряженность в отношениях с соседями .
Этому следует положить конец .
Для начала лидерам Японии следует либо отказаться от посещения храма Ясукуни в Токио , либо найти изобретательный способ переместить души четырнадцати военных преступников класса А , почитаемых в этом храме , куда-нибудь в другое место .
Аналогично , вместо того чтобы опровергать заявления о том , насколько процветало сексуальное рабство во время войны , японскому правительству следует поставить в центре Токио – возможно , даже на территории Императорского дворца – памятник « женщинам для утех » из Кореи и других стран , которых заставляли предоставлять интимные услуги Императорской армии Японии .
Властям следует даже учредить ежегодную конференцию для мировых лидеров с целью поиска способов защиты женщин в зонах конфликтов .
Наконец , вместо того чтобы протестовать против описания действий Японии во второй мировой войне в американских учебниках или спорить о количестве жертв во время бойни в Нанкине , Япония должна помочь собственным гражданам понять и осознать деяния своей страны во время войны .
У других стран , особенно у Китая , могут быть серьезные внутриполитические причины для антияпонской пропаганды , но Японии , при всей деликатности вопросов , связанных с историей , можно было бы по крайней мере не подливать масла в огонь .
Достижения Японии после второй мировой войны – в том числе ее огромный вклад в мир и безопасность на планете – многого стоят .
Но , если Япония не сделает более внимательное отношение к собственной истории краеугольным камнем своих усилий по изменению военной доктрины , прошлое вполне может стать помехой на пути к более безопасному будущему .
