Годы нужды и лишений для Латинской Америки
Плохие новости из Латинской Америки продолжают приходить в эти дни .
Экономические условия ухудшаются почти повсеместно , социальные связи распадаются , и нарастает политическая нестабильность .
В этом нет ничего удивительного , поскольку Латинская Америка потратила последние двадцать лет на движение в никуда .
Активы были распроданы , а национальные долги быстро росли , и при этом не было приобретено ничего стабильного и приносящего выгоду .
По правде говоря , это были годы , отданные на съедение саранче .
На протяжении последних 20 лет годовой прирост валового внутреннего продукта в расчете на душу населения в Латинской Америке в среднем составлял 0,35 % .
При таких темпах роста для экономики потребуется 200 лет , для того чтобы вдвое увеличиться в размерах .
В Азии жизненный стандарт удваивается каждые десять лет .
При таком вялом росте , как может Латинская Америка рассчитывать конкурировать в мировой торговле , кроме как за счет постоянно сокращающейся заработной платы ?
Вину за экономическую стагнацию следует возложить на абсолютно некомпетентное руководство , а не на превратности судьбы .
Если в Латинской Америке не произойдет изменений , то она все больше и больше будет походить на Африку - регион слабых государств , имеющих большие неорганизованные экономики с повсеместно процветающей нищетой .
Четыре фактора поставили ее на этот путь .
Во-первых , во время золотой лихорадки латиноамериканской приватизации все , начиная от предприятий общественного пользования и заканчивая промышленными компаниями , было включено в аукционный блок .
На короткое время продажа активов помогла сбалансировать национальные бюджеты , а также предоставила ресурсы , какое-то время поддерживавшие потребление на определенном уровне .
В конечном же итоге , доход от приватизации принес немного в смысле создания лучшей инфраструктуры или более конкурентоспособных статей экспорта .
Что еще хуже , распродажа государственных активов сопровождалась массированными займами денежных средств за границей .
В отдельных случаях , особенно в Аргентине , займы , сделанные местными покупателями , истощили все доступные кредитные линии .
Другие страны не опустились до уровня Аргентины , но возврат кредитов является проблемой практически для всех стран Латинской Америки .
Во - вторых , поскольку реформы не принести процветания , то регион уже тошнит от реформ .
Приток капиталов производит эффект богатства до тех пор , пока он сохраняется .
Когда деньги перестают поступать , источник богатства пересыхает .
Ни один здравомыслящий политик не пойдет на еще одно десятилетие структурных реформ , которые будут испытывать терпение простых латиноамериканцев , в результате чего уровень доверия электората к этому политику может упасть ниже допустимого .
Но без новых и более глубоких реформ будет слишком мало предпосылок экономического роста , который бы послужил приманкой для инвестиций - без которых невозможен никакой экономический рост .
Эта дилемма развития указывает на третий фактор : неэффективную политику .
Правительства , придерживавшиеся технократического образа действий и видевшие экономический рост как нарастающий прилив , что поднимает все лодки , уже исчезли .
В Аргентине один неумелый президент сменяет другого .
Учреждения сметены , права собственности поставлены под вопрос и сейчас на подходе процесс случайного и еще более коррумпированного перераспределения .
В Перу и Венесуэле дела обстоят не намного лучше , Бразилия может вскоре пойти тем же курсом .
Популярность Лула Игнасия да Сильва и его команды , лидирующих согласно опросам общественного мнения , проводимых накануне президентских выборов в Бразилии , служат предупреждением тому , что большинство латиноамериканской общественности готово отвергнуть традиционные правительства .
Лула и его партия настолько стоят в стороне от основного течения экономической мысли и политики , что капитал уже начал убегать - несмотря на то , что до выборов осталось всего несколько месяцев .
В Мексике процесс демократизации привел к большей стабильности , но она вполне может оказаться недолговечной .
Стоимость песо сейчас сильно завышена .
Если будет происходить дальнейшее ухудшение внешнего платежного баланса , то мексиканская экономика будет находиться под угрозой жесткой посадки .
Несмотря на все хорошие новости о несовершеннолетней мексиканской демократии , ее президент начинает оправдывать ранние страхи , имевшиеся в отношении его : отсутствие дальновидности , нет Конгресса , с которым он может работать , нет команды знающей , что надо делать .
Последний фактор - это крайне низкая норма накоплений , что свойственно всему американскому континенту .
В действительности , с экономической точки зрения это определяет все , поскольку там , где мало накоплений , там мало инвестиций - и , следовательно , практически отсутствует основа для накопления капитала и роста производительности .
Венесуэла сейчас жаждет возврата урожайных для ОПЕК 1970 годов , которые она упустила , поскольку пренебрегла возможностью развития своей нефтяной промышленности .
Богатство Аргентины сейчас отдыхает в Майами , и , возможно , останется там навсегда .
Бразилия и Мексика являются показательными примерами стран , продавших активы и сделавших скорее займы , чем накопления .
Азия в этом смысле разительно отличается .
Посмотрим на Китай , где норма накоплений и инвестиций близка к 40 % , где сальдо текущего платежного баланса положителено , и где отсутствует государственный долг .
Правительственные учреждения дружественно настроены по отношению к рынку , а население хорошо образовано , дисциплинировано и легко может переучиваться .
Вознаграждения за принятие рискованных решений и инициативу выдаются немедленно и служат очень хорошей мотивацией .
Надо признать , что Китай остается бедной страной .
Ее ВВП на душу населения в два раза ниже , чем в Бразилии .
Но при росте в 15 % в год , наблюдающемся в прибрежных районах Китая , кто может серьезно возразить , что через 15 лет по этому показателю Китай не обгонит Бразилию ?
В Китае , несмотря на имеющиеся там огромные проблемы , дела идут в правильном направлении и не в последнюю очередь за счет прямых иностранных инвестиций и ожидаемых в скором будущем выгод от вступления в ВТО .
В Латинской Америке все идет не так : правительства отказываются от проведения реформ и экономика теряет связи с остальным миром .
Дела в Латинской Америке шли хорошо до тех пор , пока туда текли бумажные деньги , но те времена уже в основном прошли .
Поэтому в предстоящие годы нам следует ожидать оттуда больше плохих экономических , социальных и политических новостей .
Демагоги типа венесуэльского Хьюго Чавеза или Карлоса Менема - снова выставившего свою кандидатуру в президенты Аргентины - могут показаться плохой шуткой , но все , кому небезразлична судьба Латинской Америки , смеяться не должны .
