Образование в чрезвычайных ситуациях : жизненная необходимость
ДАВОС – В идеальном мире дети получали бы помощь в любой момент , когда она им нужна .
Когда мальчикам и девочкам приходилось бы покидать свои дома или классы из-за войны , стихийного бедствия или других кризисов , международное сообщество в считанные дни разрабатывало бы план обеспечения их текущего благосостояния .
И такие планы включали бы не только спасение жизней , но и центры психологической поддержки и образования , защищающие возможности и надежду .
Такие места уже существуют .
Они называются школами .
К сожалению , наш мир далек от идеального .
Когда дети нуждаются в помощи , дни превращаются в недели и месяцы .
Сотни отчаявшихся детей превращаются в тысячи и , в конце концов , в миллионы .
На смену надежде приходят долгие страдания – не на несколько месяцев и даже не на год , а в среднем более чем на десятилетие .
Дети не могут посещать школу , отрезаны от всех возможностей и обречены жить в невыносимых условиях – их используют как рабочую силу или заставляют попрошайничать , насильно отдают замуж , похищают , втягивают в банды или вербуют в ряды экстремистов .
Того , что произошло в последние годы в Южном Судане , на севере Нигерии и в Ираке – а также и в Иордании , и в Ливане , где сотни тысяч сирийских детей-беженцев лишены возможности вернуться в школу – более чем достаточно для обоснования необходимости создания нового гуманитарного фонда в поддержку образования при чрезвычайных ситуациях .
События во время кризиса с вирусом Эбола в Либерии , Гвинее и Сьерра-Леоне – где школы , которые посещало пять миллионов детей , так и остались закрытыми или недостаточно быстро открылись вновь – также указывают на эту необходимость .
На очереди – вероятно , Йемен и Чад .
Во всех этих странах и ситуациях будущее зависит от того , будем ли мы , международное сообщество , действовать .
« Цели развития на тысячелетие » обязывают международное сообщество решить задачу всеобщего начального образования к концу 2015 года .
Но количество тех , кто не посещает школу , по официальным данным сейчас составляет 58 миллионов .
И , бросив школу на год или больше , дети обычно в нее уже не возвращаются .
В нашем арсенале средств есть огромный изъян .
В 2014 году на образование был израсходован лишь 1 % гуманитарных фондов – из-за чего миллионы детей и молодежи остались на улицах или в лагерях без дела .
И механизма для финансирования образования детей-беженцев или пострадавших от стихийных бедствий не существует .
Да , есть организации , – Верховный комиссариат ООН по делам беженцев , ЮНИСЕФ и многие другие группы , – которые героически трудятся на благо общего дела .
Да и такие организации , как « Global Partnership for Education » , фонд Шейхи Мозах « Educate a Child » и Global Business Coalition for Education также вносят свой вклад при чрезвычайных ситуациях .
Но эта жалкая цифра в 1 % означает , что у мира просто недостаточно средств для обеспечения помощи всем пострадавшим детям , а не ничтожной их части .
Решение должно основываться на простом гуманном принципе : ни один ребенок не должен быть лишен возможностей лишь из-за того , что взрослые неспособны сотрудничать друг с другом .
Это означает учреждение системы чрезвычайного образования , что дает возможность выделения достаточного финансирования подразделениям ООН и действующим НПО в самом начале кризиса , а не спустя годы .
Здесь стоит привести пример событий в Ливане на протяжении двух последних лет .
Сегодня там находятся 465 000 детей-беженцев из Сирии .
Ливанское правительство согласилось принять этих детей в школы страны , введя вторую дневную смену и нагружая учителей и директоров школ дополнительной работой .
Дополнительно осложнило ситуацию то , что официальным лицам пришлось убеждать расколотую страну , уже и так встревоженную притоком беженцев ( увеличивших население страны на 20 % ) .
Но в итоге мало кто из детей-беженцев поступил в школу .
ЮНИСЕФ и Агентство ООН по делам беженцев совместно с ливанским правительством разработали план по внедрению программы , но международное сообщество так и не помогло .
Лишь 100 миллионов долларов было выделено , но нужно еще 163 миллиона .
Global Partnership for Education и другие организации хотели бы внести свой вклад , но они не имеют права оказывать помощь странам со средним уровнем доходов , таким как Ливан .
Что-то в этой картине совершенно неправильно .
У ливанского правительства есть план , не требующий новых школ или инфраструктуры , что делает его одним из самых экономичных решений проблемы беженцев , какое только возможно .
Но денег по-прежнему не хватает .
То же самое происходит и в Южном Судане .
А в северной части Нигерии бесчисленные атаки террористической группы « Боко Харам » со всей ясностью указали на необходимость программы полной безопасности школ , но денег на это попросту нет .
Аналогично , в Пакистане массовое убийство в Пешаваре , произошедшее в прошлом месяце , показало , сколько еще предстоит сделать для защиты школ и будущего детей .
С учетом этих кризисов мир больше не может себе позволить обходиться без гуманитарного фонда поддержки образования в чрезвычайных ситуациях .
В апреле , на ежегодной встрече Всемирного банка , я призову правительства стран-участников к действию и надеюсь , что смогу объявить о создании такого фонда на саммите по образованию и развитию , который пройдет 6-7 июля в Осло .
Говорят , что образование не терпит отлагательств .
Пустить шапку по кругу , когда разразился кризис – не решение вопроса .
В 2015 году нам нужно сделать больше .
