Новые американо-китайские отношения ?
НЬЮ-ЙОРК . Программа стратегического и экономического диалога между Соединёнными Штатами и Китаем на данном этапе завершилась установлением новой приязненной атмосферы между двумя странами .
Но как воплотить эти дружественные жесты в конкретные действия ?
Наиболее логичной и потенциально плодотворной сферой сотрудничества является борьба с изменением климата .
Ведущими чиновниками американского правительства в данной области являются министр энергетики Стивен Чу ( Steven Chu ) и министр торговли Гэри Лок ( Gary Locke ) .
Чу ранее был профессором физики университетов Беркли и Стэнфорда и главой Национальной лаборатории имени Лоренса Беркли , а Лок был губернатором штата Вашингтон и является давним сторонником коммерческого сотрудничества между США и Китаем .
Каждый из них обладает той мягкой и прагматичной силой убеждения , которая более всего нравится китайцам : учёные степени престижных университетов , глубокие научные и технологические знания , высокие должности и нобелевская премия .
( Чу – один из пяти этнических китайцев , получавших нобелевскую премию , хотя пока что ни один из лауреатов не являлся гражданином КНР , что задевает гордость китайцев . )
Китайская пресса много писала о Чу и Локе – первых этнических китайцах , вошедших в кабинет министров США .
Многие крупные китайские газеты напечатали на первой полосе фотографию Чу , а газета Beijing Business Today вышла с предостерегающим заголовком : « Не спутайте приезжих американских министров с жителями Китая ! »
Далее газета предупреждает о том , что « Кто знает : быть может , приоритеты Чу и Лока расставлены в абсолютно противоположной последовательности » .
Когда Чу выступал с речами по энергетике и по изменению климата в Университете Цзинхуа , наиболее престижном научно-техническом ВУЗе Китая ( в котором обучались его родители ) , а затем в Университете Тяньцзинь ( ректором которого когда-то был его дед ) , он был встречен с полными залами , огромным энтузиазмом и длительными овациями .
Так что в итоге китайцы приняли Чу и Лока противоречивым образом : как высокопоставленных представителей правительства США и как соотечественников , с которыми у них общие национальные корни .
И Чу , и Лок понимают , что США и Китай являются сегодня крупнейшими в мире источниками поступающих в атмосферу парниковых газов , и что надежда повернуть вспять глобальное изменение климата появится лишь в том случае , если обе страны быстро найдут способ сотрудничества .
Чу подчеркнул данный пункт во время речи в Университете Цзинхуа , назвав ситуацию с мировым климатом « крайне сложной » и подчеркнув , что мы « все оказались в этой ситуации » .
« Действительно , данную проблему создали развитые страны … Я это признаю » , – сказал он своим восхищённым слушателям . – « Но развивающиеся страны могут сделать данную проблему гораздо более серьёзной » .
Объявив о начале новой совместной американо-китайской научно-исследовательской программы , Чу назвал экологически чистую энергию « одной из великолепных возможностей нашего времени » для американо-китайского сотрудничества , сказав , что « работая совместно , мы сможем достичь значительно большего , чем действуя по отдельности » .
Однако , всё же , неясно , окажутся ли данное новое единодушное стремление к сотрудничеству и этнические связи достаточно сильными , чтобы справиться не только с недоверием , давно присутствующим во взаимоотношениях между США и Китаем , но и с дестабилизирующим эффектом стремительного экономического подъёма Китая ?
К тому же , хотя США и усилились , реализовав на практике теорию « плавильного котла наций » ( а кабинет министров президента Барака Обамы действительно является наивысшим достижением за всю историю США в плане своего этнического состава ) , американцы часто проявляли и проявляют неприязненное и недоверчивое отношение к иммигрантам , слишком близко приблизившимся к власти .
Опасения раскола среди американских граждан и образования « пятой колонны » особенно сильны в случае китайцев .
Чтобы понять , насколько « тёплые » чувства американцы испытывают к членам национальных меньшинств , занимающим важные должности , достаточно вспомнить один только недавний случай с Вень Хо Ли ( Wen Ho Lee ) , учёным Национальной лаборатории г. Лос-Аламос , которого несправедливо обвиняли в шпионаже .
Здесь есть и ещё одно затруднение : Конгресс США отказывается реалистично взглянуть на проблему изменения климата , поскольку Китай как развивающаяся страна не обязан соблюдать обязательные ограничения по объёмам выбросов углеродосодержащих газов .
А поскольку США отказывается взять на себя ответственность за свои совокупные выбросы парниковых газов и выбросы на душу населения ( которые , соответственно , примерно в четыре и в три раза выше китайских ) , китайское руководство не желает идти на уступки .
В результате , сейчас наблюдается взаимное бездействие .
Недавно Китай потребовал , чтобы США сократили свои выбросы на 40 % по сравнению с исходным уровнем 1990 г. , а также начали субсидировать сокращение выбросов в Китае и в других развивающихся странах на сумму 0,5-1 % ВВП Америки .
Но в соответствии с недавно принятым Палатой представителей законом Ваксмана-Марки ( Waxman-Markey ) предлагается сократить выбросы США по сравнению с исходным уровнем 1990 г. лишь на 3,6 % .
Так что до сих пор совершенно неясно , что же , в итоге , поможет добиться такого взаимопонимания между США и Китаем , которое дало бы реальные результаты .
К тому же , поскольку Индия настойчиво намекает министру иностранных дел Хилари Клинтон о своих проблемах , связанных с изменением климата , то , возможно , вскоре появится более сплоченный и неуступчивый блок развивающихся стран .
Следующим важным событием станет поездка Обамы в Китай в ноябре текущего года .
Если и на этот раз многочисленные заявления о дружественных отношениях не приведут к конкретным результатам , отличный шанс заново отлить американо-китайские отношения вокруг борьбы с изменением климата будет утрачен .
