Поучительная атомная история Японии
ДЕЛИ . Проблемы , возникшие на атомной станции « Фукусима » , а также на других реакторах в северо-восточной Японии нанесли серьезный удар по мировой ядерной промышленности , мощному картелю , состоящему из менее двенадцати государственных или управляемых государством компаний , возвещающих по всему миру о возрождении ядерной энергетики .
В то же время , хорошо известны риски , которым подвергаются атомные станции , расположенные , так же как и « Фукусима » , на побережье , со стороны стихийных бедствий .
Фактически , наличие этих рисков стало наиболее очевидно шесть лет назад , когда в декабре 2004 года цунами в Индийском океане затопило второй по величине ядерный комплекс в Индии , приведя к отключению атомной электростанции « Мадрас » .
Большое количество атомных станций расположены вдоль береговой линии , т.к. им необходимо большое количество воды .
Однако стихийные бедствия , такие как штормы , ураганы и цунами , становятся все более распространенными в связи с изменением климата , которые приводит к повышению уровня океана , делая АЭС , расположенные в прибрежной линии , еще более уязвимыми .
Например , большое количество атомных станций , расположенных вдоль береговой линии Британии , находятся лишь несколько метров над уровнем моря .
В 1992 году ураган Эндрю нанес серьезный ущерб АЭС « Турки-Пойнт » , расположенной в заливе Бискейн , Флорида , но к счастью не затронул ни одной из критически важных систем .
Все генераторы энергии , том числе электростанции , работающие на угле и на газе , требуют большого количества водных ресурсов .
Однако потребность атомной станции намного больше .
Легководные ректоры ( LWR ) , такие как те , что установлены на АЭС « Фукусима » , использующие воду в качестве первичного холодоносителя , производят наибольшее количество атомной энергии в мире .
Значительные объемы воды из местных источников , которые используют для своей работы легкоководные реакторы , становятся потоками горячей воды , закачиваемыми обратно в реки , озера и океаны .
В связи с тем , что реакторы , расположенные вдали от моря , оказывают серьезное воздействие на местные ресурсы пресной воды , в том числе наносят большой ущерб растительному миру и рыбам , страны , испытывающие недостаток воды , но имеющие выход к морю , пытаются найти подходящие площадки на побережье .
Однако , независимо от того , расположена ли атомная станция вдали от моря или на побережье , она остается уязвимой для возможного воздействия изменений климата .
В виду того что глобальное потепление приводит к повышению средней температуры и уровня океана , реакторы , расположенные вдали от моря , все больше способствуют росту дефицита воды и страдают от него же .
Во время рекордной аномальной жары в 2003 году во Франции деятельность 17 коммерческих атомных станций была ограничена или приостановлена в связи со стремительным повышением температуры в реках и озерах .
Работа АЭС « Санта-Мария де Гаронья » в Испании была приостановлена на одну неделю в 2006 году после регистрации высокой температуры на реке Эбро .
Парадоксально , но впоследствии те же самые условия , которые сделали невозможным для атомной промышленности обеспечить удовлетворение полной потребности в электроэнергии в Европе в 2003 и 2006 годах , вызвали максимальный спрос на электроэнергию в связи с повышенным использованием систем кондиционирования воздуха .
Фактически , во время аномальной жары в 2003 году компания « Электрисите де Франс » ( EDF ) , управляющая 58 АЭС , большинство из которых расположено на экологически чувствительных реках , таких как река Луара , была вынуждена приобретать электроэнергию у соседних стран на Европейском спот-рынке .
Принадлежащая государству EDF , которая обычно экспортирует электроэнергию , в конце концов была вынуждена заплатить цену , в 10 раз превышающую стоимость электроэнергии на внутреннем рынке , понеся финансовые затраты в размере 300 миллионов евро .
Аналогичным образом , несмотря на то что аномальная жара в Европе в 2006 году была менее интенсивной , проблемы с водой и теплом вынудили Германию , Испанию и Францию перевести некоторые АЭС в автономный режим и сократить деятельность других станций .
Подчеркивая уязвимость атомных станций к изменениям окружающей среды или экстремальным метеорологическим условиям , в 2006 году операторы АЭС в Западной Европе утвердили исключения из нормативных документов , которые запрещали бы им сбрасывать перегретую воду в природные энергосистемы , нанося ущерб рыбным ресурсам .
Франция любит хвастаться своей атомной промышленностью , поставляющей 78 % электроэнергии страны .
Однако таким же является и потребление атомной промышленностью воды , EDF выкачивает из рек и озер до 19 миллиардов кубометров воды в год , или примерно половину всего объема пресной воды , потребляемого Францией .
Недостача пресной воды становится международной проблемой , и огромное число стран не может себе позволить допустить строительство таких расположенных вдали от моря энергетических систем , требующих для своей работы большого количества пресной воды .
АЭС , расположенные вблизи моря , не испытывают аналогичных проблем в условиях высоких температур окружающей среды , т.к. океанская вода не нагревается так же быстро , как реки или озера .
Кроме того , в связи с тем что они используют морскую воду , они не сокращают запасов пресной воды .
Однако , как показали японские АЭС , атомные станции , расположенные на побережье , сталкиваются с более серьезными опасностями .
При ударе цунами в Индийском океане активную зону реактора АЭС « Мадрас » можно было защитить в безопасном заглушенном состоянии , т.к. электрические системы были изобретательно установлены на более высоком уровне , чем сама станция .
И , в отличие от « Фукусимы » , которая подверглась прямому удару , АЭС « Мадрас » находилась далеко от эпицентра землетрясения , вызвавшего цунами .
Основная дилемма атомной энергетики в условиях дефицита пресной воды , испытываемого в мире , заключается в том , что она является « пожирателем воды » и при этом уязвима для воды .
И десятилетия спустя после того как Льюис Штраус , директор Агентства по атомной энергии Соединенных Штатов , заявил , что атомная энергетика станет « слишком дешевой , чтобы устанавливать счетчики » , атомная энергетика продолжает повсюду существовать за счет значительных государственных дотаций .
Несмотря на то , что привлекательность атомной энергетики значительно снизилась на Западе , она выросла среди так называемых « ядерных новичков » , которые создают с ней новые проблемы , в том числе вызывая озабоченность , касающуюся распространения ядерного оружия .
Кроме того , поскольку примерно две пятых мирового населения проживает в переделах 100 километров от прибрежной линии , найти подходящий участок на побережье для начала или расширения программы АЭС уже достаточно сложно .
« Фукусима » , скорее всего , уменьшит привлекательность ядерной энергетики , так же как это произошло после аварии на АЭС « Три-Майл-Айленд » в Пенсильвании в 1979 году , не говоря о значительно более серьезной катастрофе на Чернобыльской АЭС в 1986 году .
Тем не менее , если на основании негативных последствий этих аварий будут подготовлены надежные инструкции , то защитники атомной энергетики могут со временем вернуться .
