Политика и корпоративные деньги
КЕМБРИДЖ . Последнее решение , принятое Верховным судом Соединенных Штатов , расширяет свободу корпораций в отношении расходов на политические кампании и кандидатов ‑ свободу , которой пользуются корпорации в других странах во всем мире .
Это вызывает известные вопросы о демократии и частной власти , но часто упускается из виду другой важный вопрос : кто должен принимать решение в открытом акционерном обществе о выделении средств на политику , в каком количестве и с какой целью ?
По традиционным правилам корпоративного права на решения по политическим выступлениям открытых акционерных обществ распространяются те же правила , что и при обычных деловых решениях .
Следовательно , такие решения могут приниматься без участия обычных акционеров или независимых директоров , а также без детального раскрытия информации ‑ все меры безопасности , которые корпоративное право устанавливает для других управленческих решений , таких как те , которые касаются выплаты компенсаций руководящим работникам или сделок со связанными с банком лицами .
Тем не менее , в недавней статье я вместе с Робертом Джексоном доказываю , что решения по политическим выступлениям принципиально отличаются от обычных деловых решений .
Интересы директоров , руководителей и основных акционеров в отношении таких решений часто значительно отличаются от интересов инвесторов из числа публики .
Рассмотрим пример открытого акционерного общества , генеральный директор или контролирующий акционер которого поддерживает политическое движение правых или левых и хотел бы поддержать его , используя корпоративные фонды .
Мало оснований ожидать , что политические предпочтения корпоративных инсайдеров будут отражать предпочтения общественных инвесторов , финансирующих компанию .
Кроме того , когда существует такое расхождение интересов , использование средств корпорации на поддержку политических сил , которые не поддерживают общественные инвесторы корпорации ‑ или даже противостоят им ‑ вполне может наложить на них расходы , которые превышают израсходованные денежные средства .
Чтобы избежать этого , законодатели должны установить меры безопасности для принятия решений по расходам на политику , которые будут ограничивать расхождения таких решений от интересов акционеров .
Во-первых , важно требовать , чтобы открытые акционерные общества представляли подробную информацию общественным инвесторам относительно сумм и получателей любых средств , которые компания тратит прямо или косвенно .
В расширении прав корпораций тратить деньги на политику Верховный суд США полагался на « развитие корпоративной демократии » , чтобы обеспечить , что такие расходы не будут расходиться с интересами акционеров .
Однако очевидно , что такие процессы могут быть малоэффективными , если расходы на политику не будут прозрачными для общественных инвесторов .
Чтобы раскрытие такой информации было эффективным , необходимо принять жесткие правила относительно расходов на политику через посредников .
В США , например , организации , которые стремятся говорить от имени деловых кругов или конкретных отраслей , привлекают средства от корпораций и тратят более 1 млрд долларов США в год на усилия повлиять на политику и выработку политических решений .
Хотя цели расходов этих организаций раскрыты , нет публичного раскрытия информации , что не позволяет инвесторам в любом открытом акционерном обществе узнать , делает ли их корпорация свой вклад в такие организации и в каком размере .
Инвесторы заслуживают того , чтобы знать это .
Кроме того , решения открытых акционерных обществ по расходам на политику не должны находиться исключительно в компетенции правления , как это часто происходит .
Независимые директора должны играть важную роль надзирателя , которую они играют в отношении других важных вопросов , которые могут содержать расхождения интересов между инсайдерами и общественными инвесторами .
Также эти директора должны предоставлять ежегодный отчет , объясняя свой выбор , сделанный в течение предыдущего года .
Также законодатели должны рассмотреть вопрос о предоставлении общественным инвесторам права голоса в принятии решений по расходам на политику .
В Великобритании , например , к открытым акционерным обществам применяется такое требование уже более десяти лет .
Акционеры британских компаний должны утвердить большинством голосов резолюцию акционеров относительно любых расходов на политику , которые превышают 5000 фунтов стерлингов .
После принятия этого закона расходы на политику остались на значительном уровне , но несколько снизились относительно предыдущих уровней .
Мнения акционеров могут отличаться не только от мнений корпоративных инсайдеров относительно суммы расходов на политику , но также и относительно целей этих расходов .
Это проблема может быть решена путем предоставления акционерам права принимать на годовом собрании обязательные резолюции относительно корпоративных расходов на политику .
Например , акционеры могут постановить , что корпорация не может тратить средства на определенные типы политических целей или что они должны следовать определенным принципам в распределении принятого бюджета .
Само наличие у акционеров полномочий принимать такие резолюции может значительно увеличить стимулы для инсайдеров направлять корпоративные расходы на политику таким образом , чтобы они соответствовали интересам акционеров .
Правовые нормы , позволяющие корпорациям тратить деньги на политику , основываются на том , что выражение позиции корпораций играет легитимную роль на политическом рынке .
Но желания корпорации не должны автоматически и обязательно отождествляться с ее правлением .
Вот почему нам необходимо новое законодательство для обеспечения того , чтобы использование корпоративных средств на политику не расходилось с интересами акционеров .
