Снова плохие новости от МВФ
Только плохие новости и получает МВФ последний год .
Все началось с жарких споров о назначении нового Управляющего Директора , когда Германия выдвинула кандидатуру малоизвестного и некомпетентного чиновника , которая была отвергнута .
Чтобы прикрыть свое смущение , канцлер Шредер получил фиговый листок в виде нынешнего управляющего директора Херста Колера , основной заслугой которого является то , что он немец , в отличие от двух его предшественников Деларосьера и Камдесю , выдающихся inspecteurs de finances ( инспектор финансов ) , принадлежащих к сливкам французской бюрократической элиты .
Следующий удар последовал от американских республиканцев , назвавших политику МВФ всего лишь бесконечным поручительством .
Эта критика была подхвачена в « Отчете Мельцера » и теперь представляет еще большую угрозу для МВФ , поскольку республиканцы сегодня у власти в Вашингтоне .
Конгресс Соединенных Штатов никогда особенно не сочувствовал МВФ .
Демократы сомневаются в жестких программах , республиканцы критикуют поручительство , при этом ни у кого нет конструктивных предложений .
Но критика МВФ исходит не только от Америки .
Разногласия возникли и внутри самого сообщества , - их источником стал World Bank ( Мировой Банк ) в связи с « делом Штиглитца » , когда главный экономист Банка обвинил МВФ в злоупотреблении доверием , заигрывании с некомпетентными экономистами и несостоявшимися политиками по всему миру .
Дальнейшие удары обрушились недавно .
Они начались с отставки главного экономиста МВФ Майкла Мусса , выпускника Чикагского Университета , блестящего специалиста , известного своим здравомыслием .
Он предсказывал кризис , который не заставил себя долго ждать , но это не прибавило ему популярности у руководства МВФ .
Кроме того , Мусса отличался ярким изложением своих взглядов , что в консервативном обществе МВФ многим не нравилось .
Последним ударом стала отставка Первого Заместителя Управляющего Директора МВФ Стэнли Фишера , который обеспечивал преемственность , являл собой образец здравомыслия и поддерживал боевой дух сотрудников .
Эти две отставки стали наиболее важными в постоянном исходе талантов на Уолл Стрит в последние годы .
Итак , МВФ стоит на распутье , со слабым руководством , слабыми познаниями в экономике и слабой поддержкой стран-участниц .
Сочетание букв МВФ стало уже привычным , но получило неблагоприятный подтекст .
Спросите любого пятикурсника об МВФ и вы услышите весьма пространную , но неизменно отрицательную характеристику .
Спросите любого активиста левого толка и вы узнаете , что как низшая форма жизни МВФ может соперничать только с прожорливыми мультинационалистами .
Отчасти такая негативная оценка неизбежна : к тому моменту , когда страна обращается к МВФ , она уже взывает к экономической скорой помощи .
Как правило , ей показано радикальное хирургическое вмешательство .
Наступающее выздоровление обсуждается гораздо меньше , чем время , проведенное в больнице .
Политика МВФ критикуется сильней , чем политика государства , приведшая его к экономическому краху .
Ярким примером того может быть сегодняшняя Турция или Россия , или Азия 1997-98 годов .
Что же может сделать МВФ ?
Сам по себе - немного , разумеется , поскольку он управляется странами-участницами , т.е. США , Европой , которая имеет не один голос , и Японией , которая голоса не имеет .
Самый важный вопрос на сегодня – кто станет преемником Фишера .
Нужный человек не обязательно должен быть американцем , поскольку это невероятно ограничит выбор и поставит это назначение в зависимость от идеологии , а не от компетентности кандидата .
Выбор достойной замены Фишеру дает прекрасную возможность сломать порочную практику раздачи высших международных постов по национальному признаку .
Кандидат должен быть , прежде всего , эффективным администратором и экономистом высшего уровня , опытным в разработке стратегий .
Но кроме того , МВФ должен пересмотреть свои взгляды , для того чтобы стать более действенной организацией . Возможно , ему не удастся изменить свой образ , но он может стать более эффективным органом .
Для этого существует две возможности :
- устоять перед искушением миссионерства . МВФ расширяет свое вмешательство в вопросы нищеты , коррупции , защиты окружающей среды , власти .
Все они очень важны , все они , так или иначе , находятся в сфере интересов МВФ , но ни один из них не может быть решен без признания того факта , что страна , находящаяся в кризисе , должна придерживаться суровых аскетических принципов .
МВФ не следует вдаваться в детали и расходовать свой скромный политический капитал на решение огромного числа вопросов , поскольку результат никогда не сможет удовлетворить всех участников столь широкого диалога .
- повысить степень прозрачности .
Сотрудники МВФ должны представлять подробный , доступный для всех отчет по просчетам в государственных балансах и валютных стратегиях , поскольку именно они являются причиной экономического кризиса .
Еще раз , обращаясь к Турции как к одному из последних примеров , заметим , что молчание МВФ слишком затянулось .
Руководство МВФ должно осознать , что , не давая обнародовать факты , оно усугубляет кризис , в котором находится страна , оттягивая наказание виновных в нем .
МВФ является важной частью здания международной экономики , но оно остро нуждается в ремонте .
Ему необходимо получить сильное и уважаемое руководство на высших постах , пересмотреть свою миссию и перейти от экстренных мер по спасению к профилактическому лечению .
Именно потому , что сегодня МВФ находится на распутье , ему необходимы серьезные реформы , а не временное решение проблемы .
