Кремлевские музыкальные стулья
Опять пришло то время – предвыборная пора в России , когда премьер-министры меняются , как в игре “ музыкальные стулья ” .
Последний , кто сядет на стул , предположительно станет следующим президентом России .
Когда близился конец его правления , Борис Ельцин перебрал по крайней мере полдюжину премьер-министров в поисках того , кто обеспечил бы безопасность не только новой демократии и рыночной экономики России , но и его & quot ; семьи & quot ; и богатства , которые он накопил за время своего правления .
Тогда последним , кто сел на стул , конечно же был Владимир Путин .
Теперь пришла очередь Путина заказывать музыку , уволив Михаила Фрадкова и распустив правительство , которое служило ему в течение второго срока , чтобы подготовиться к парламентским выборам , намеченным на декабрь , и президентскому голосованию в марте 2008 года .
В 1999 году Ельцин выбрал Путина , который был тогда малоизвестным главой ФСБ ( бывший КГБ ) .
Путин решил продвинуть одинаково таинственного Виктора Зубкова , главу Федеральной Службы Финансового Контроля ( также известной как агентство “ финансовой разведки ” ) .
Несмотря на такое сходство , размышления , стоящие за этим выбором , кажутся несколько иными .
Выбор Ельциным Путина – который по иронии судьбы поддержал Борис Березовский , известный российский олигарх и советник Ельцина , который теперь находится в ссылке в Лондоне как заклятый враг Путина – был основан на его вере в то , что тихий аппаратчик , даже если он и является бывшим шпионом КГБ , в глубине души был демократом .
В конце концов , Путин был протеже Анатолия Собчака , либерального мэра Санкт-Петербурга во время развала коммунизма .
Будучи своим человеком в кругу служб безопасности , Путин , считалось , занимал хорошее положение , чтобы защитить Ельцина и его союзников - олигархов .
Действительно , Березовский намеревался продолжать управлять страной из-за кулис , сначала по мере того , как подвело здоровье Ельцина в последние месяцы его президентского срока , а затем руководя преемником , которого он помог выбрать .
Однако , КГБ в России славится тем , что меняет обстановку в свою пользу в любой борьбе с Кремлевским аппаратом .
Так что , никто кроме Ельцина и Березовского не удивился , когда Путин , их воображаемая марионетка , начал тянуть за веревки .
И он за них действительно тянул , превратив Березовского в международного преступника , сослав бывшего магната СМИ Владимира Гусинского , посадив в тюрьму нефтяного магната Михаила Ходорковского и в конечном счете установив новый авторитарный режим под видимостью демократических институтов Ельцина .
Собственная игра Путина в “ музыкальные стулья ” среди премьер-министров не отражает желание обеспечить себе тихое положение за кулисами , в то время как кто-то еще будет править , поскольку он слишком хорошо знает , что из Кремля дорога ведет только к изгнанию внутри страны и могиле .
Сталин сменил умирающего Ленина , Хрущев обвинил Сталина , Брежнев сослал Хрущева на дачу , а Горбачев похоронил Черненко .
Только Ельцин сделал все по-другому .
Он не любил своего предшественника Михаила Горбачева , так же как многие его предшественники не любили своих предшественников .
Но все равно он отнесся к Горбачеву гораздо более прилично , потому что Ельцин основательно верил в демократию .
Таким образом , он оставил Горбачеву частную жизнь , которую также можно было прожить публично .
Путин , конечно , не обращался к Ельцину в отставке , но он и не должен был это делать .
Он просто игнорировал его , полностью перевернув его достижения в построении свободной России .
До выдвижения кандидатуры Зубкова ходили слухи о том , что следующий премьер-министр станет преемником Путина на посту президента , а Сергея Иванова , который в настоящее время является заместителем премьер-министра , окрестили наиболее вероятным кандидатом .
Но Иванов , которого считают & quot ; сильным & quot ; , обеспечил бы неприятное соперничество Путину , который в конце концов остается & quot ; сильным & quot ; президентом .
Если бы он сейчас благословил Иванова , власть Путина уже начала бы ускользать .
Уходящий Фрадков на удивление лучше всего разъяснил ситуацию , когда он объяснил , почему он ушел в отставку : с приближением выборов Путину нужна свобода действий .
Таким образом , назначение Зубкова позволяет Путину до конца не раскрывать свои карты – и тем самым сохранить наибольшую власть в России .
Конечно , Зубков продолжит стиль управления Фрадкова – “ Да , как скажете , г. Президент ” .
Более того , его бывшая должность в качестве главы Федеральной Службы Финансового Контроля позволит ему использовать изобилие информации , чтобы следить за всеми возможными врагами и конкурентами , возможно превращая их в новых Березовских , Гусинских и Ходорковских в случае необходимости .
Единственный вопрос теперь заключается в том , удастся ли Зубкову или его преемнику в конечном счете превратить Царя Владимира в такое же ничто , какими стали конкуренты Путина .
