Путинские щенята и российская демократия
Наблюдая за военными учениями с борта ядерной подводной лодки у берегов Скандинавии , Владимир Путин заявил , что Россия разработала новую ракетную систему - самую точную в мире .
Это был далеко не самый убедительный момент в его карьере .
Три ракеты предыдущих выпусков , запущенные в его присутствии , не смогли поразить цели на Камчатке .
Подводная лодка , на борту которой находился Путин , напоминала подлодку Курск , взрыв которой во время таких же военных учений в 2000 году унес жизни 118 подводников .
После гибели Курска Путина спросили , что же произошло на самом деле .
" Она затонула " , - ответил он с какой-то жутковатой улыбкой на лице .
В появившейся недавно шутке журналист спрашивает Путина , что случилось с щенятами его любимой собаки , о рождении которых он с гордостью объявил во время парламентских выборов в декабре прошлого года .
" Они утонули , " - отвечает он .
Российская демократия такая же молодая и слепая , как щенята Путина , только гораздо беднее .
В бедных же странах демократию можно установить , но очень сложно поддерживать .
Индия , будучи одновременно бедной и демократической , является счастливым исключением из этого правила .
Станет ли еще одним исключением Россия , имеющая не британское , а советское политическое наследие ?
Демократия в странах с доходом на душу населения близким к сегодняшнему уровню в России сохраняется в среднем в течение 15-20 лет .
Так что , российская демократия , появившаяся на свет в 1991 году , возможно , уже на исходе .
Первый президентский срок Путина оказался экономическим успехом и политическим провалом .
Высокие цены на нефть обусловили быстрый рост российской экономики и доходов простых людей .
( Европейцы не должны завидовать этому факту , поскольку рост происходит быстрее , если начинается с низкого уровня ; вспомните щенят ) .
Россия - богатая страна с бедным населением , а системы перераспределения хорошо работают в таких условиях .
Но работать они будут недолго .
Путин обещает удвоить ВВП России к 2010 году - амбициозная цель , и в случае успеха только улучшит перспективы демократии .
Однако до сих пор Путин выполнил лишь малую долю своих обещаний .
Чеченская война продолжается , принося каждый месяц все новые жертвы .
Иностранные студенты гибнут из-за растущего расизма .
Численность населения уменьшается , но иммиграция заблокирована по идеологическим причинам .
Военная реформа еще не начиналась .
Независимые средства массовой информации превратились в воспоминание .
Международное положение России хуже , чем когда-либо .
Турция и Украина стремятся вступить в Европейский Союз ;
Россия - нет .
Путин полагается на экономический рост как на основу своей личной популярности .
Но это плохая ставка .
Частные компании , а не государство , способствуют экономическому росту России .
Практически все , что российский гражданин может найти в супермаркете , включая сам супермаркет , производится или импортируется частными фирмами .
Нефть - главный двигатель роста - контролируется частным сектором .
В конце 1980-х годов Михаил Горбачев заявил , что российские нефтяные ресурсы практически исчерпаны .
Сегодня Путин ставит себе в заслугу то , что Россия является ведущим производителем нефти в мире , обгоняя даже Саудовскую Аравию .
Это действительно успех .
Углеводородный сектор обеспечивает России рост , подрывает влияние арабских производителей и ОПЕК и , таким образом , способствует падению цен на нефть .
Проблема Путина состоит в том , что этот успех был достигнут не государством , а частными предприятиями .
Гарантируя независимые суды , обеспечивая защиту прав собственности и справедливое налогообложение , государство играет важную роль в создании благоприятной среды для развития бизнеса .
Но приписывать достижения российского бизнеса усилиям государства - все равно , что приписывать работу автора редактору , или даже его цензору .
Многие российские промышленники , такие как основатели " Юкос " -а стали свидетелями ошеломляющего роста своего бизнеса .
Сегодня некоторые из них в тюрьме , ссылке или же были вынуждены уйти из этой отрасли .
Тем временем , экономический рост , представляющий огромную важность для обнищавшего , но амбициозного населения , был центральным пунктом президентской программы .
Но обмануть людей относительно экономического роста невозможно , поскольку они чувствуют тяжесть своих кошельков лучше , чем кто-либо .
Однако можно манипулировать их пониманием того , кому страна обязана этим ростом : Ходорковским или Путиным ?
Сегодня экономический рост , кажется , связывают с именем не тех , благодаря кому он происходит , а тех , кто карает за него других .
Бизнесом Путина и его окружения является политика .
Получившие юридическое или даже филологическое образование , но имеющие опыт работы в органах безопасности , эти люди ввели понятие так называемых " политических технологий " .
Эти технологии имеют широкий диапазон , начиная с создания подставных политических партий и преследования оппонентов в юридическом порядке , и заканчивая опубликованием поддельных опросов общественного мнения и фальсификацией выборов .
Конечно , избирателей обманывали , подкупали и шантажировали во все времена .
Достаточно новое явление , по крайней мер для россиян , заключается в том , что эти " технологии " эффективно управляются с верхушки президентской администрации .
Самым успешным последним примером такого рода было создание политической партии " Родина " , которая отняла часть голосов у оппозиционных либеральных партий и коммунистов .
В созданной администрацией президента за две недели до декабрьских парламентских выборов " Родине " произошел раскол , и она фактически прекратила свое существование через два месяца после удивительной победы на выборах .
Российские политические эксперты , лица , производящие опросы общественного мнения , и консультанты приписывают любые успехи или неудачи в российской политике " политическим технологиям " .
Эта профессия приобрела за последние годы такую важность , что в России появился специальный " День политических консультантов " , отмечаемый 25 февраля .
В 2004 году Путин в этот день отправил в отставку премьер-министра Михаила Касьянова - архитектора российских реформ , направленных на развитие бизнеса - как будто для того , чтобы отдать должное сокрушительной силе " политических технологий " .
Такой метод правления не сулит в долгосрочной перспективе ни экономического роста , ни демократии , поскольку , если вы станете топить щенят , они , в конце концов , утонут .
