Фиаско долгового потолка Америки
НЬЮ-ЙОРК . Когда кризис суверенного долга Греции угрожал выживанию евро , американские чиновники выражали недоумение по поводу неспособности своих европейских коллег решить эту проблему .
Теперь ситуация коренным образом изменилась , и пришла очередь американских лидеров выслушивать подобные заявления .
Недавней угрозы дефолта США удалось избежать , но только временно .
Еще одна битва намечается в начале следующего года , когда потолок государственного долга США придется опять поднимать .
В Европе широко распространено мнение , что отсутствие политического союза ( который считается необходимым условием для обмена долговых облигаций и , таким образом , создает прочную основу для евро ) лежит в основе кризиса на континенте .
Но кризис США показывает , что политический союз не является панацеей для управления государственным долгом .
В течение нескольких недель члены Республиканской партии в Палате представителей угрожали , что будут держать правительство закрытым – тем самым не давая ему расширить пределы заимствования после 17 октября , – чтобы оспорить законы , принятые Конгрессом и одобренные Верховным судом .
В еврозоне основной поводом для разногласий было то , как долги , нуждающиеся в финансировании , были набраны – то есть нарушили ли они согласованные лимиты задолженности .
В Соединенных Штатах яблоком раздора стала цель , которой эти средства будут служить .
Разница , в конце концов , незначительна и не должна перекрывать то , что действительно поставлено на карту : демократическое самоуправление в период высокой государственной задолженности .
В 1773 году так называемые « Сыны свободы » устроили Бостонское чаепитие под лозунгом « Нет налогам без представительства » .
И основатели Америки явно рассматривали законодательный контроль над бюджетом как одну из главных опор демократического управления .
Налогообложение остается доминирующим источником доходов государства в большинстве развитых стран .
Но роль долгового финансирования растет – а вместе с ним и необходимость рефинансирования старых задолженностей , когда совокупные расходы , включая обслуживание долга , превышают общий доход .
Широкий доступ к глубоким и ликвидным международным долговым рынкам позволял политикам обходить некоторые из самых сложных аспектов демократического управления .
Вместо того чтобы решать острые вопросы о том , как распределить ограниченные ресурсы , демократические власти , похоже , считают , что они могут иметь все : низкие налоги и достаточное финансирование долга для спонсирования войн и программ для электората .
Растущее долговое бремя предполагает , что такая форма дешевой политики себя исчерпала .
Но проблема гораздо глубже .
Чрезмерная зависимость от долгового финансирования подорвала фундаментальные принципы демократии , поскольку государственные финансы все чаще определяются не электоральными циклами и политическими обсуждениями , а графиками погашения долгов .
Во времена экономического роста долговое финансирование помогало легко избежать трудного выбора .
Однако когда экономика нестабильна , кредиторы – и те , кого радует перспектива дефолта – могут навязывать свои желания всем остальным .
Эта возможность вытекает из самой сущности долга .
Налог – это квазиакционерное требование государства на финансовые ожидания его граждан .
Получение согласия большей части населения на повышение налогов может стать сложной политической задачей , которая только усложняется по мере того , как мобильность капитала сужает налоговую базу и вызывает гонки по снижению процентных ставок .
Долг , напротив , представляет собой договорное обязательство вернуть заемные средства кредиторам , которые в особенности не обращают внимания на то , как тратятся эти деньги .
Набирая долги , государства продают часть суверенитета – гибкость для изменения курса с течением времени в ответ на требования электората – в обмен на возможность финансировать свои расходы , не оказываясь на политическом минном поле повышения налогов .
Создать жизнеспособные институты для управления государственным долгом в условиях демократии достаточно сложно .
Имеющиеся в настоящее время механизмы бывают договорными , конституциональными и установленными законом потолками задолженности , фиксируемые как соотношение к ВВП или , как в США , устанавливаемые в номинальном выражении .
Договорной потолок задолженности не эффективен , как показывает опыт Европы .
Конституциональные ограничения долга еще должны быть проверены в условиях чрезвычайных ситуаций , когда финансирование нужно быстро .
И , как демонстрирует тупик , в который недавно зашли США , политическое меньшинство с действенным правом вето может злоупотреблять установленными законом лимитами в условиях экономического спада , когда зависимость от внешнего финансирования долга увеличивается .
Действительно , в той степени , в которой зависимость от долгового финансирования подрывает уверенность в самоуправлении , злоупотребление лимитом задолженности для получения скрытых выгод становится все более вероятным .
Проблема заключается в том , что демократиям еще нужно учиться управлять долгом эффективно .
Хотя политический союз может стабилизировать евро , он не будет поддерживать или укреплять демократию , если только европейские лидеры не займутся проблемой этого критического краха .
Даже старейшие в мире демократии , существовавшие непрерывно долгое время , не застрахованы от эрозии самоуправления .
Обязательство не повышать налоги сделало США зависимыми от долгового финансирования – и , что еще более страшно , от тех , кто готов наложить вето на его рефинансирование .
