Япония должна прекратить свое молчание
Недавний опрос общественного мнения в Японии показал , что 68 % японцев считают , что США и Великобритания не должны атаковать Ирак .
Тем не менее , участвуя в дебатах нашего парламента , ни премьер-министр Коизуми , ни министр иностранных дел не выразили ничего , кроме прохладных замечаний вроде : « Япония не может реагировать на гипотетическую ситуацию » , или « Япония не может занять определенную позицию без оценки результатов инспекций » , а также « В национальных интересах Японии не делать заявлений о том , поддерживает она или нет применение силы » .
Но Япония не может больше позволить себе молчать или скрывать свою позицию в отношении растущей опасности в мире , как это демонстрирует кризис по соседству на Корейском полуострове .
Почему создается впечатление , что Япония стоит особняком , когда дело касается международных вопросов ?
Дело в том , что Япония более пятидесяти лет полностью полагалась на США в вопросах своей безопасности , и японское правительство по существу считает , что у него нет другого выбора , кроме как соглашаться с США или хранить молчание .
В самом деле , начиная с момента окончания второй мировой войны , Япония избегала развернутых прений по поводу системы национальной безопасности страны , в ходе которых Япония имела бы смелость выразить несогласие с США .
Конечно же , большинство японских политиков , комментаторов средств массовой информации и научных деятелей понимает необходимость такой позиции , и присущая Японии черта налагать запрет на причиняющие беспокойство темы лишь усиливает это молчание , что усугубляет все проблемы , возникающие во внешней политике .
Но в моменты , подобные нынешнему , когда такие проблемы как стремление Северной Кореи приобрести ядерное оружие и вероятная война под руководством США с Ираком вызывают горячие дебаты в международном сообществе , японская общественность также часто , практически каждый день обменивается мнениями относительно того , что в этой ситуации следует делать Японии .
И только правительство неизменно отказывается участвовать в дебатах или предложить какие-либо действия .
Критика японской политики молчания не должна подрывать стратегический альянс между США и Японией .
Только в прошлом году эти две страны отметили 50-ую годовщину подписания Договора о безопасности между США и Японией .
На протяжении этих пятидесяти лет карта мирового конфликта была перечерчена , и средства ведения войны изменились , в то время как в Японии по-прежнему бытуют точки зрения , порожденные потрясением , вызванным поражением в войне и последующей оккупацией США .
Продолжает действовать также и второй фактор .
Согласно японской « Мирной конституции » стране предположительно запрещается иметь вооруженные силы .
Как участник дебатов по вопросам национальной безопасности , я по собственному опыту знаю , что любая попытка прояснить неопределенный конституционный статус наших сил самообороны побудит Китай и Южную Корею -- жертв японских вторжений в прошлом -- воспользоваться голосами несогласных внутри нашей страны , чтобы удушить всякую дискуссию , убивая на корню назревшее обсуждение этого вопроса .
Но Японии срочно необходимы такие дебаты , если она должна отреагировать на тот факт , что мир сейчас подвержен угрозе терроризма и охвачен страхом .
Террористические атаки , имевшие место 11 сентября 2001 года , и недавние заявления директора ЦРУ Джорджа Тенета о том , что Северная Корея имеет ракеты , способные достигнуть западного побережья США , вне сомнений стали шоком для американцев , лишившим их самоуспокоенности относительно статуса Северной Кореи как ядерной державы .
Но что может потрясти японский политический класс настолько , что он перестанет молчать ?
Зависимость Японии от импортируемой ближневосточной нефти также требует , чтобы мы понимали , что может означать для нас война с Ираком .
Если иракские нефтяные промыслы будут разрушены или война затянется , то взлетевшие вверх цены на нефть больно ударят по японской и мировой экономике .
Лучшим способом избежать этого риска будет стремление Ирака поднять уровень сотрудничества с инспекторами ООН , не выдвигая при этом никаких условий , и предъявить все необходимые доказательства , чтобы развеять выдвинутые против него обвинения .
Япония должна громко и отчетливо высказать это .
Япония также может оказать непосредственное содействие в разрешении кризиса с Северной Кореей , действуя в качестве посредника , побуждающего президента России Владимира Путина -- вместе с Японией , Южной Кореей и Китаем -- начать переговоры с руководителем Северной Кореи Ким Чен Иром .
У президента Путина сложились доверительные отношения с Кимом , и он может убедить его в том , что , только подчиняясь нормам международного права , тот может гарантировать будущее своей страны , и что это , в действительности , единственный выбор , который у него остается .
Но Путина необходимо убедить в том , что ему следует выступить с такой инициативой .
Его надежда на лучшие отношения с Японией дает японским лидерам относительную свободу действий , чтобы подтолкнуть его в этом направлении .
Не вызывает сомнений тот факт , что большинство японцев решительно поддерживают альянс США-Япония .
И безоговорочно одобряя жесткую позицию Америки по оказанию давления на Ирак , Япония должна без колебаний дать Америке понять , что та должна проявить терпение и постараться избежать войны .
Но правительство Японии также должно прекратить уклоняться от диалога с народом страны : оно должно приветствовать и поощрять дебаты , касающиеся оборонной позиции Японии , не боясь , что дружба между США и Японией такая хрупкая , что может быть этим разрушена .
Выгоды и тяготы , связанные с участием в международных делах , должны стать предметом открытых дебатов в японском парламенте .
От правительства требуется , чтобы оно выступило с четкими заявлениями , и лучше сейчас , чем потом , относительно того , какой вклад Япония должна сделать в любое послевоенное восстановление Ирака .
Япония не должна допускать повторения неподобающего сценария , последовавшего за поражением Саддама Хусейна в войне в Персидском заливе в 1991 году , когда оно выписало чеки на огромные суммы для покрытия издержек на ведение войны , не сказав при этом ни слова в отношении ведения войны и ее целей .
Прозрачность такого типа необходима , если предполагается , что Япония должна внести больший вклад в мировые дела и помочь предотвратить превращение 21-го столетия в еще одно столетие войн .
