« Нео-османская » Турция ?
АНКАРА . Сегодня международные средства информации без умолку рассуждают о том , кто « потерял » Турцию , и о том , что данная мнимая потеря означает для Европы и для Запада .
Но тревогу вызывает другое : некоторые журналисты считают турецкую политику добрососедства свидетельством воскрешения османского империализма .
Недавно один известный иностранный обозреватель по Турции даже привёл для примера цитату министра иностранных дел Ахмета Давутоглу , якобы сказавшего , что « мы действительно нео-османцы » .
Как лицо , присутствовавшее на выступлении Давутоглу перед парламентской фракцией правящей в Турции Партии справедливости и развития ( ПСР ) , могу подтвердить , что подобной терминологией он не пользовался .
Вообще , ни Давутоглу , ни какой-либо другой член ПСР , занятый во внешней политике , никогда не использует данный термин , поскольку он абсолютно не соответствует нашей позиции .
Политика добрососедства Турции разработана с целью возобновления интеграции Турции со своими непосредственными регионами-соседями , такими как Балканы , черноморский регион , Кавказ , Ближний Восток и восточное средиземноморье .
Мы стремимся углублять политический диалог , развивать торговлю и увеличить количество личных контактов с нашими соседями с помощью спорта , туризма и культурной деятельности .
Когда в 1960 г. известный немецкий политик Эгон Бар сформулировал свою Ostpolitik ( « Восточную политику » ) по сближению с восточноевропейскими странами , никто не спрашивал федерального канцлера тогдашней ФРГ Вилли Брандта о том , не потеряна ли теперь Германия .
Бог ниспослал Турции географическое положение , требующее от нас постоянного сотрудничества с Востоком и Западом , Севером и Югом .
Это ни выбор , ни роскошь – это необходимость .
Символом Византийской Империи и Империи сельджуков , занимавших примерно ту же территорию , что и современная Турция , был двуглавый орёл , обращённый как на восток , так и на запад .
Нет ничего удивительного в том , что Турция также стремится активизировать оба края своей территории и чувствует , что её безопасность можно укрепить посредством сведения к минимуму рисков путем сотрудничества со своими соседями .
Поэтому мы находим сегодняшние споры по поводу политической ориентации Турции весьма неуместными , а в некоторых случаях – злонамеренными .
Нашей политике добрососедства нужна помощь , а не критика .
Турция стала бесценным активом для поддержки окружающих нас регионов и уже начала менять ситуацию в сторону повышения стабильности и предсказуемости .
К примеру , наши усилия по нормализации отношений с Арменией неизбежно приведут к изменениям на всём юге Кавказа .
Мы выполняем свою часть в распределении ответственности .
Здравомыслящие европейцы понимают это .
По правде говоря , некоторые из наших соседей довольно « сложные » .
Но ни одной стране не повезло настолько , чтобы она могла сама выбирать себе соседей .
Турецкая политика добрососедства крайне реалистична и основана на подлинных интересах , а не на некой романтической нео-османской ностальгии , как считают довольно многие аналитики различных международных средств информации .
Действительно , в культурной сфере наблюдается некое нео-османское возрождение , и наш народ стал интересоваться жизнью , культурой и традициями Османской империи .
По мере нормализации внутренней ситуации в стране , Турция также пересматривает своё отношение к собственной национальной истории .
Это является естественным побочным продуктом укрепления нашей демократии .
Однако попытки раскрасить наши тщательно разработанные внешнеполитические программы в империалистические тона – это не только резкое искажение действительности , но и огромная несправедливость по отношению к нашим искренним усилиям по стабилизации ситуации в регионе .
В римской мифологии Янус – бог врат , дверей , начала и завершения дел .
Сегодня Турция , подобно Янусу , является вратами и дверьми , открывающими путь на восток и на запад .
Она предлагает Кавказу , черноморскому региону , Балканам и средиземноморью начать или завершить многие дела .
В этом смысле Турция является уникальным связующим звеном между регионами , которым в противном случае было бы трудно договориться . Турция символизирует собой вековые традиции сосуществования и компромисса .
Внешняя политика Турции содействует данному сближению и помогает её непосредственным соседям развивать отношения друг с другом .
Вопреки раздающимся в последнее время обвинениям , целью внешней политики Турции вовсе не является возрождение Османской империи .
В действительности , мы стремимся к восстановлению исторической интеграции Турции со своими непосредственными соседями , устраняя тем самым аномалию десятилетий « холодной войны » .
Восстановление данной интеграции принесёт Европейскому Союзу и другому нашему западному союзнику , НАТО , лишь пользу .
Так что ни у одного , ни у другого нет никаких причин выражать своё недовольство Турцией .
