Новый пересмотр принципов регулирования
Мы находимся в условиях самого худшего кризиса с 1930-х гг. Отличительной чертой данного кризиса является то , что он не был вызван каким-то внешним потрясением , как , например , повышение цен на нефть Организацией стран-экспортёров нефти .
Он был вызван самой финансовой системой .
Данный факт – внутренний дефект системы – противоречит общепринятой теории о том , что финансовые рынки стремятся к равновесию и отклонение от равновесия происходит либо случайно либо вызвано каким-то внезапным внешним событием , к которому рынкам трудно приспособиться .
Сегодняшний подход к регулированию рынков основывается на данной теории , но опасность и размах текущего кризиса убедительно доказывают , что в данном подходе есть какая-то фундаментальная ошибка .
Я разработал альтернативную теорию , согласно которой финансовые рынки не отражают текущие условия надлежащим образом .
Они рисуют картину , которая всегда необъективна или в некотором роде искажена .
И что ещё более важно , искажённые мнения участников рынка , влияющие на рыночные цены , могут в определённых условиях повлиять на фундаментальные показатели , которые сами должны влиять на рыночные цены .
Я называю данную двухстороннюю циклическую связь между рыночными ценами и реальными условиями « рефлексивностью » .
Я утверждаю , что финансовые рынки всегда рефлексивны , и иногда они могут довольно сильно отклоняться от так называемого равновесия .
Другими словами , финансовые рынки склонны к созданию « мыльных пузырей » .
Сегодняшний кризис начался на ипотечном рынке .
Лопание « мыльного пузыря » жилищного строительства в США послужило детонатором , подорвавшим ещё более огромный « супер-пузырь » , который начал раздуваться в 1980-х гг. , когда рыночный фундаментализм стал основным догматом .
Данный догмат привёл к ослаблению государственного регулирования , глобализации и финансовым инновациям , основанным на ложном предположении , что рынки стремятся к равновесию .
Карточный домик рухнул .
После банкротства компании Lehman Brothers в сентябре 2008 г. произошло немыслимое : у финансовой системы « остановилось сердце » .
Ей сразу сделали « искусственное дыхание » : власти развитых стран мира пообещали , что они больше не дадут ни одному важному учреждению обанкротиться .
Но страны , находящиеся на периферии мировой финансовой системы , не могли дать такие же убедительные гарантии .
Произошёл резкий отток капитала из стран Восточной Европы , Азии и Латинской Америки .
Курсы всех валют упали по отношению к доллару и йене .
Цены на товары просто рухнули , а процентные ставки на рынках развивающихся стран резко выросли .
Гонка за спасение международной финансовой системы всё ещё продолжается .
Даже если она будет успешной , потребители , инвесторы и фирмы пережили сильное потрясение , полное воздействие которого они ещё почувствуют .
Значительный экономический спад неизбежен , и нельзя исключать возможность депрессии .
Так что же делать ?
Поскольку финансовые рынки стремятся создать « мыльные пузыри активов » , регулирующие органы должны взять на себя ответственность по предотвращению их слишком большого роста .
До настоящего времени финансовые органы открыто отказывались от подобной ответственности .
Предотвратить образование « мыльных пузырей » , конечно , невозможно , но можно сдерживать их в разумных пределах .
Этого нельзя сделать , просто контролируя денежные ресурсы .
Регулирующие органы должны также принять во внимание условия кредитования , т.к. деньги и кредиты не идут нога в ногу .
Рынкам присущи смены настроения и непостоянство , которые необходимо уравновешивать .
В отличие от денег , для того чтобы контролировать кредиты , необходимо использовать дополнительные средства – или , выражаясь более точно , возобновлённые , т.к. они использовались ещё в 1950-е и 1960-е гг. Я имею в виду различные гарантийные депозиты и требования к обеспечению банками минимальных капиталов .
Современная замысловатая система управления финансами может чрезвычайно усложнить подсчёт гарантийных депозитов и требований к капиталу , а то и сделать его вовсе невозможным .
Поэтому новые финансовые продукты должны регистрироваться и одобряться соответствующими органами , перед тем как поступить в продажу .
Уравновешивание настроений рынка требует принятия правильных решений , а поскольку законодатели тоже люди , они могут неправильно понять то или иное настроение рынка .
Однако они обладают преимуществом увидеть реакцию рынка , что даёт им возможность исправить свои ошибки .
Если сокращение гарантийных депозитов и минимальных требований к наличию капитала не помогут замедлить раздувание « мыльного пузыря » , законодатели ужесточат меры ещё сильнее .
Но данный процесс небезопасен , поскольку рынки также могут ошибаться .
Поиск оптимального равновесия - это нескончаемый процесс проб и ошибок .
Эта игра в кошки-мышки между регулирующими органами и участниками рынка уже скоро начнётся , но её истинное содержание пока не ясно .
Алан Гринспен , бывший председатель Федеральной резервной системы США , был мастером манипуляций и всегда высказывался двусмысленно , но вместо того , чтобы признать свои действия , он притворялся , что он был просто пассивным наблюдателем .
Именно поэтому во время его пребывания в должности « мыльные пузыри » активов раздулись так сильно .
Поскольку финансовые рынки являются глобальными , законодательные нормы также должны иметь международный масштаб .
В сложившейся ситуации у Международного валютного фонда появилась новая миссия : защитить страны , находящиеся на периферии , от влияния потрясений , возникших в « центральных » странах , а именно - в США .
Американский потребитель уже не является двигателем мировой экономики .
Во избежание глобальной депрессии другие страны должны также содействовать развитию своей внутренней экономики .
Но страны , находящиеся на периферии и не имеющие большого экспортного профицита , не могут прибегнуть к « антициклической » политике .
Только МВФ может по своему усмотрению найти пути финансирования « антициклического » бюджетного дефицита .
Это можно сделать частично путём привлечения государственных инвестиционных фондов и частично , предоставляя специальные права заимствования , чтобы богатые страны , способные финансировать свой бюджетный дефицит , могли бы уступить более бедным странам , которые не могут этого делать .
Несмотря на то , что необходимо ужесточить международное законодательство , чтобы мировая финансовая система смогла пережить кризис , мы , тем не менее , не должны заходить слишком далеко . Рынки не совершенны , но законодательные нормы ещё менее совершенны .
Законодатели не только люди ; они также подвержены бюрократии и политическому влиянию .
Необходимо ужесточить законодательные нормы лишь настолько , чтобы сохранить стабильность .
