Альянс цивилизаций ?
Мадрид – Недавно в Мадриде состоялся Первый международный форум « Альянса цивилизаций » , созданного в качестве антидота идее , что мир обречен на « столкновение цивилизаций » , во время которого обнаружилось , что идея Роберта Кагана о том , что « американцы – пришельцы с Марса , а европейцы – с Венеры » содержит большую долю истины .
С 11-го сентября 2001 года США ведут « священную войну » против сил зла в мусульманском мире .
И , наоборот , террористические акты в Испании 11 марта 2004 года , в результате которых погибло 200 человек , привели к политике , направленной против таких « священных войн » , стремящейся разоружить экстремизм путем наведения мостов понимания и примирения с исламом .
Спонсируемая Испанией и Турцией , инициатива « Альянс цивилизаций » не лишена политического расчета .
Испании это помогает оправдать резкий вывод войск из Ирака в 2004 году ; для Турции , как важного моста между исламом и Западом , она представляет еще одно средство в борьбе за вступление в Европейский Союз .
Целью этого несколько неопределенного проекта является залечить раны конфликта между исламом и Западом посредством образования , действенной политики интеграции и более информированного диалога со средствами массовой информации .
Но он страдает от глубокого скептицизма со стороны крупных игроков на мировой арене , поскольку США , Россия и даже ЕС не проявляют реального энтузиазма в его отношении .
Какой бы нечеткой она ни была , идея альянса цивилизаций точно не может принести больше вреда , чем война с исламским экстремизмом .
В конце концов , ни одна из проблем мусульманского мира и ни один конфликт с Западом не могут быть решены военным путем .
Более того , создание альянса не представляет совершенно непоследовательное предложение , если его цель заключается в том , чтобы убедить Запад отказаться от политики высокомерия и начать истинное сотрудничество с мусульманским миром в области экономики , культуры и науки .
Конечно , эта идея сдерживается внутренними отношениями обеих сторон в предлагаемом альянсе .
Многие на Западе ставят под сомнение совместимость ислама с правами человека и Западным понятием свободы .
Многие мусульмане , в течение многих лет боровшиеся за модернизацию своих стран , пока что не смогли найти здоровой реакции на прогрессивную волну радикального ислама .
Утверждать , что ислам не совместим с правами человека – это все равно , что считать его слишком закоснелой цивилизацией , не способной на изменения .
Это историческое заблуждение .
Не имеют под собой почву и утверждения , что ислам по своей сути враждебен новаторству , потому что на протяжении истории мусульманская цивилизация внесла значительный вклад в науку и искусство .
Сегодня Западные университеты изобилуют заслуженными арабскими учеными практически во всех областях науки – результат утечки мозгов , отражающей столетия упадка исламского мира .
В 2005 году 17 арабских стран вместе взятых опубликовали 13444 научных труда – меньше , чем количество публикаций одного Гарвардского университета ( 15455 ) .
Однако , врагов разума можно найти и на Западе .
Мы живем в эпоху , когда многие люди разочаровываются в светской политике и вместо этого обращаются к религии , не только в мусульманском мире , но и в самом сердце Западной цивилизации – христианской Европе и евангелистской Америке .
Ни еврейское государство Израиль , где мессианские фанатики и религиозные националисты поддерживают политическую идеологию , ставящую под вопрос саму легитимность демократических институтов , не защищено от этого явления .
Сегодняшний кризис ислама , может быть , не является врожденным , но ислам находится в очень тяжелом положении .
Вопрос заключается в том , готовы ли мусульмане признать , что изречение Хомейни о том , что « ислам – это и есть политика » , ошибочно , что ислам – это религия , а не форма правления , и что , как и в христианском мире , « кесарю кесарево , а Богу Богово » .
Тех в мусульманском мире , кто стремится к реформам , должно поощрять убеждение , что теократия никогда не служила двигателем прогресса человечества .
Конечно , « Альянсу цивилизаций » не следует стараться преодолеть различия путем защиты морального релятивизма .
Если им движет Западное чувство вины , предполагающее , что решение просто лежит в большем сочувствии проблемам мусульман , скептики непременно окажутся правы .
Чтобы иметь хоть какой-то шанс на успех , Альянс должен делать акцент на обоюдности .
Терпимость и свобода религии должны быть взаимными .
Со своей стороны ислам должен гарантировать соблюдение прав человека и гражданских свобод , улучшение статуса женщин и реалистичную политику сдерживания демографического взрыва в исламском мире .
Некоторые , как обычно , будут утверждать , что арабо-израильский конфликт является корнем всех проблем , существующих между исламом и Западом , и что решение палестинского вопроса будет значительно способствовать улучшению отношений .
Но арабы и мусульмане должны прекратить заниматься самообманом , считая , что их сдерживает израильско-палестинский конфликт .
Окончание американской оккупации Ирака и установление арабо-израильского мира способствовало бы прогрессу , но не является панацеей .
Борьба с нищетой , неграмотностью и коррупцией , а также отношение ислама к науке не зависит от результатов ближневосточного мирного процесса .
