Отставание в гонке за иностранными инвестициями
Можно говорить о затруднительном положении Латинской Америки , когда речь идет о прямых иностранных инвестициях ( FDI ) .
По правде говоря , инвестиционные поступления в 2006 году составили около 70 миллиардов долларов , однако это ниже пикового уровня , который наблюдался в 1998-1999 годах . К тому же большая часть этих инвестиций поступила от латиноамериканских фирм , которые инвестировали в соседние страны , в то время как объем инвестиций из Европы и США значительно снизился .
Многие компании выводят свои деньги из этого региона . Даже ожидаемые крупные инвестиции со стороны Китая , особенно в Бразилию , не достигли прогнозируемого уровня .
1970 и 1990 года стали пиковыми для Латинской Америки : инвестиционные поступления составили 17 % от общих мировых инвестиций .
В 2006 году на долю Латинской Америки пришлось всего лишь 8 % , после того , как на протяжении последних пяти лет средний уровень инвестиций составлял 11 % .
Среди развивающихся стран , доля прямых иностранных инвестиций Латинской Америки также значительно снизилась : с 40-50 % в 1970 году до половины этого уровня в 2006 году .
Возможно , решение проблем высокой безработицы и больших « серых » секторов экономики , в которых производится почти половина всех товаров и услуг , является самой важной задачей государственной политики именно потому , что инвестирование и рост местных предприятий напрямую связаны с высокими ценами на потребительские товары , что не способствует созданию новых рабочих мест .
Более того , поступление инвестиций значительно растет только в ресурсоемких областях и снижается в сфере услуг , а в обрабатывающей промышленности практически находится в стадии застоя .
Действительно не хватает эффективной государственной политики в привлечении крупных инвесторов , особенно это касается экспортных отраслей . Крупные вливания могли бы послужить действенным мультипликатором на внутреннем рынке , создав , таким образом , прямую и косвенную занятость населения .
Однако хорошим дополнением к законодательной базе и мерам регулирования для обеспечения соответствующих связей с национальной экономикой , чего также не хватает на большей территории региона , было бы наличие эффективного органа по продвижению иностранных инвестиций , который занимался бы поиском желаемых инвесторов .
Изменение способа « продажи » самих себя для стран Латинской Америки – творческий шаг , ведь экспортировать товар и предлагать страну иностранным инвесторам - две разные вещи .
Падраик Уйат , пионер в данном направлении , возглавлявший Агенство по индустриальному развитию Ирландии ( IDA-Ireland ) с 1980 по 1990 год , утверждал , что продвижение требует воображения и способности думать новаторски .
Уайт отмечает , что специалисты по продвижению FDI не занимаются продажами товаров , что могли бы делать посольства страны за границей .
Продажа технологий должна иметь фискальную и регулятивную основы и выражаться в правовых и финансовых терминах , что могут сделать только эксперты .
По этой причине прямое инвестирование должно пониматься , как нечто отдельное , отличное от внутренних инвестиций и экспорта товаров .
К тому же , иностранные инвесторы не хотят иметь дело с дипломатами или государственными чиновниками .
Они хотят вести переговоры с представителями частного сектора , которые понимают технические и финансовые потребности своих компаний или секторов .
Пока что , за исключением организации по продвижению иностранных инвестиций в Коста Рика , CINDE , созданной на подобии IDA в Ираландии , усилия ни одной организации Латинской Америки не увенчались успехом в применении новых идей .
Многие занимаются продвижением иностранных и внутренних инвестиций вопреки неудачному опыту подобных организаций в прошлом .
Ирландии , например , пришлось разделить эти две области прежде , чем они смогли достигнуть успеха .
Кроме того , большинству организаций по привлечению инвестиций региона не хватает минимальных финансовых и человеческих ресурсов , необходимых для обеспечения эффективности , вследствие отсутствия желания государственных органов поддерживать их и устранять параллельные процессы , смущающих инвесторов .
Эффективные организации по привлечению инвестиций должны возглавляться исполнительным директором с сильной внешней поддержкой и отличной репутацией в частном секторе , а также хорошими международными связями и свободным владением английским языком .
Также очень важно отсутствие в прошлом или настоящем наличия конфликта столкновения интересов ( или даже возможности возникновения такого конфликта ) с другой личной или политической деятельностью .
Исполнительный директор должен создать команду аналитиков , находящуюся в нужных областях за границей , способную собирать необходимую экономическую информацию .
Для этого необходимо проведение исследования рынка и его тенденций для идентификации фирм , которые могли быть интересны инвесторам , или областей , которые можно было бы продвигать .
В команду должны войти промоутеры с наличием общественных связей , а также способные представить технические возможности страны и секторов для продвижения .
Наконец , команда должна иметь местную службу технических провайдеров для поддержки инвесторов в специфических продвигаемых сферах , а также для того , чтобы удерживать уже пришедших инвесторов и способствовать их расширению .
Международная схватка за инвесторов жестока , поэтому ожидание того , что они упадут с неба , не является решением проблемы .
Без правильной стратегии Латинская Америка будет продолжать терять свои позиции .
