Дорога Нигерии к разорению
Из-за острых политических разногласий в Иране и Ираке легко упустить из вида растущие беспорядки в Нигерии , восьмой стране мира по объёму экспорта нефти .
А между тем , обостряющиеся в Нигерии социальные и политические проблемы показывают , как насилие и отсутствие стабильности в ещё одной стране , относящейся к основным производителям энергии , заставляет уходить иностранных инвесторов и приводит к повышению цен на нефть .
Нигерийский президент Олусегун Обасанджо , похоже , намерен обойти конституцию страны и дать себе шанс пойти на третий срок .
Для достижения этой цели он свёл до минимума влияние многих своих политических соперников .
Вице-президента Атику Абубакар – возможного претендента на пост президента в 2007 году – подвергли преследованиям и изолировали .
Министров , подозреваемых в отсутствии безоговорочной преданности , вывели из игры .
Но противники Обасанджо приняли вызов на битву , а у президента нет двух третей голосов ни в федеральном парламенте , ни в парламентах штатов , чтобы остаться у власти через год .
Два бывших нигерийских президента генералы Мухаммад Бухари и Ибрагим Бабангида публично выступают против нарушения Обасанджо конституции , а некоторые правители северных штатов Нигерии , преимущественно населённых мусульманами , дали ясно понять , что надеются на уход Обасанджо после истечения срока его полномочий в 2007 году .
В результате , неясность вокруг планов Обасанджо , усиливает напряжение между частями страны .
На карту поставлено единство государства , которое многие называют очередным примером искусственной страны , кое-как слепленной европейцами , жители которой не понимают , какие социальные , племенные и религиозные силы их связывают .
Северные губернаторы против третьего срока для Обасанджо , потому что считают , что настал их черёд выбирать президента Нигерии : по условиям сделки , заключённой с их южными конкурентами после введения демократии в 1999 году , предусматривалось региональное чередование президентов .
В ответ южные правители заявляют , что право за назначением президента должно остаться за Югом на долгие годы , т.к. Север контролировал страну более трёх десятилетий диктатуры .
Оказывается , что даже южные губернаторы , которых не назовёшь надёжными союзниками Обасанджо , похоже , намерены удержать своё влияние на центральное правительство , обеспечив приход к власти президента с Юга .
На данный момент Обасанджо – это лучшая возможность для них добиться данной цели .
В декабре минувшего года 16 из 17 губернаторов южных нигерийских штатов подписали « Декларацию Энугу » в поддержку поправки к конституции , которая позволит ему править страной третий срок .
Для федерального правительства Нигерии сейчас неподходящее время для того , чтобы отвлекаться на такие проблемы .
В регионе дельты Нигера , в котором находится большинство нефтяных запасов Нигерии и проживает большая часть бедноты , царит беспорядок .
В октябре 2004 года беспорядки в регионе вынудили правительство Обасанджо начать переговоры с лидером повстанцев Асари Докубу : его люди атаковали несколько нефтяных предприятий компании Royal Dutch Shell и угрожали « сжечь регион дотла » .
В декабре повстанцы Докубу взяли в заложники 75 нефтяников и принудили компанию Shell сократить поставки нефти из страны примерно на 10 % .
Затем Докубу заставил Обасанджо заключить перемирие .
Перемирие длилось недолго .
После того как в сентябре прошлого года Докубу возобновил угрозы нефтяным предприятиям , его арестовали по обвинению в подстрекательстве к мятежу : его ждёт либо смертная казнь , либо пожизненное заключение .
Союзники Докубу ответили на это новыми атаками .
Одна из отделившихся повстанческих группировок – « Движение за отделение дельты Нигера » – взяла на себя ответственность за некоторые недавние нападения и похищения иностранных рабочих . Представители данной группировки заявляют , что не прекратят атак до тех пор , пока штаты Дельты не получат контроль над доходами от местной добычи нефти .
Существуют также опасения , что разделение повстанцев Докубу создало благоприятную почву для возникновения исламистских группировок .
Несколько недель назад ранее неизвестная организация под названием « Бригада Мучеников » взяла на себя ответственность за нападения на расположенные в районе Дельты трубопроводы , что дало повод многонациональным корпорациям подумать о том , не может ли сопротивление в регионе из чисто корыстного перейти в идеологическое .
Какими бы ни были мотивы различных группировок , в результате волны повстанческих атак и похищений нескольких последних недель , нигерийский экспорт нефти сократился примерно на 20 % , погибли десятки людей .
Компания Shell закрыла основные предприятия в Дельте после похищения нескольких рабочих .
После оглашения приговора Докубу , которое произойдёт , вероятно , этим летом , ожидается новый всплеск насилия .
В добавление , религиозное насилие , возникшее после появления датских карикатур , осмеивающих пророка Магомета , разделило в феврале Нигерию на две части .
Толпы озлобленных мусульман и христиан сожгли некоторые церкви и мечети и убили десятки людей во время нескольких атак . Это усугубило противоречия между мусульманским Севером и христианским Югом .
Ко всем эти беспорядкам добавился птичий грипп , обнаруженный в северных провинциях , что ещё больше подрывает политическую стабильность .
Обасанджо призвал мусульманских фермеров региона уничтожить заражённую птицу , которая является основным источником белка в данном регионе , где недоедание представляет собой постоянную угрозу .
В определённой мере , Нигерия страдает от тех же проблем , что стоят сегодня перед Ираком .
Различные этнические и религиозные группировки , базирующиеся в разных регионах , борются за доходы от нефтедобычи и за политическую власть .
Как и в Ираке , данный конфликт может спровоцировать крупномасштабное кровопролитие .
Однако , в отличие от Ирака , Нигерия обладает недавним опытом относительно стабильного демократического правления .
У различных сил страны есть веские причины прийти к компромиссу до того , как конфликт дойдёт до своей наивысшей точки .
Северные правители могут , например , предложить южным штатам более значительную часть доходов от добычи нефти в обмен на поддержку « северного » президента .
Но процесс достижения подобного компромисса не будет лёгким и предсказуемым .
Напротив , риск обострения политической нестабильности и дальнейших крупномасштабных нарушений в нефтедобывающей отрасли Нигерии останется высоким , в то время когда мир меньше всего может себе это позволить .
