Двойная проблема Польши
Многие люди в мире , похоже , восхищаются тем , что в Польше сейчас правит пара близнецов , похожих друг на друга как две капли воды , которые впервые прославились в качестве актёров в детском фильме : президент Лех Качински и премьер-министр Ярослав Качински .
Они действительно могут заинтриговать , но политические силы , которые они представляют , могут ещё больше заинтересовать и … обеспокоить .
С осени 2005 года братья Качинские возглавляют консервативно-популистскую коалицию с примесью национализма , представленного небольшой партией « Лига польских семей » ( LPR ) .
Правые Польши в последний раз были у власти в 1997 году , правив до того в 1990-1993 годах .
Пост-коммунистическая « Партия левых демократов » ( SLD ) на выборах 1997 года проиграла , несмотря на пятилетний период экономического процветания и стремительно сокращавшегося уровня безработицы .
Хотя популярность SLD осталась высока , ранее разобщённые правые победили благодаря временному единству .
Однако в 1998 году процветание прекратилось .
Таким образом , правление правых привело к годам застоя и всплеска безработицы .
Неспособные справиться с экономическим спадом , правые были смещены в 2001 году следующим правительством во главе с SLD .
В течение данного периода правые разъединились .
Среди партий , образовавшихся в результате раскола , были консервативная партия « Закон и справедливость » ( PiS ) и националистическая партия LPR .
В то время как они возникали на политической сцене , левые терпели неудачи : состояние экономики не улучшилось , уровень безработицы оставался высоким , а SLD , обросшая всевозможными сплетнями , погрязла в коррупционных скандалах .
Данные скандалы предоставили правым возможность coup de grace ( нанести смртельный удар ) SLD с помощью парламентских следственных комиссий .
Слушания , напоминавшие охоту Джо Маккарти за ведьмами в Америке в 50-ых годах , унизили SLD и , во многом , скомпрометировали весь период после 1989 года .
Но большие колебания в польской политике – результат не только политического надувательства .
Они отражают инстинкты польских избирателей .
Люди будут голосовать за любые партии , начиная от крайне правых и заканчивая левыми , до тех пор , пока они уверены в том , что данные партии помогут им решить их социальные проблемы и неурядицы .
Образование коалиции в результате безответственной кампании правых и экономический застой заставили « блуждающих » польских избирателей отдать предпочтение партии « Закон и справедливость » , которая своим успехом во многом обязана своему лидеру , Ярославу Качинскому , являющемуся сегодня самым выдающимся правым политиком .
Качински предоставил этим изменчивым избирателям правдоподобную концепцию государства , заботящегося о социальной солидарности ( когда ни у кого холодильник не будет пустым ) и противостоящего бессердечному либерализму ( при котором у бедных холодильники пустые , а у богатых - полные ) .
Данный контраст и активное нападение на либеральную Гражданскую платформу , сделали невозможным создание умеренной коалиции правого толка .
Отвергнув партнёрство Гражданской платформы , Качински решил , что его партии PiS , находящейся в меньшинстве , следует стать союзницей популистской « Партии самообороны » и националистической LPR .
Новый альянс объявил своей целью установление того , что Качински называет « Четвёртой республикой » ( т.е. конституционное отмежевание от Третьей республики , возникшей после 1989 года , репутация которой , по-видимому , подмочена ) .
Качинские хотят уничтожить « коррумпированную систему , состоящую из политиков-карьеристов , бывших сотрудников секретных служб , пост-коммунистов и криминальных организаций » , которые , по словам близнецов , правили Польшей с 1989 года .
Предполагается , что Четвёртая республика будет скорее республиканской , чем либеральной : правительство получит право больше влиять на экономику .
Это должна быть демократия , руководимая сверху , при которой принцип разделения властей будет использован лишь в ограниченном объёме , которая будет иметь некоторые авторитарные черты и в которой будет править смесь консерватизма , популизма и национализма .
Она должна быть напористой в отношениях с ЕС ( возможно , не столько евро-скептичной , сколько евро-неуправляемой ) , подражая Великобритании Маргарет Тэтчер 80-ых годов , хотя Польша гораздо беднее и менее влиятельна политически , чем Великобритания Тэтчер .
Идея Четвёртой республики провоцирует резкое сопротивление .
Рейтинг популярности президента Леха Качинского значительно ниже рейтинга его предшественника , лидера SLD Александра Квасневского .
Его брат Ярослав всегда вызывал общественное недоверие .
Большинство поляков не голосовали за Качинских и до сих пор не хотят идти за ними .
Но они не видят опасности в том , чтобы их власть так сильно укреплялась , и поэтому не стараются помешать им.
Следующие выборы состоятся только в 2009 году .
В принципе , политический кризис может развалить коалицию . Но это случится только в том случае , если « блуждающие » избиратели Польши решат , что партия PiS позволила ей развалиться .
Это вряд ли произойдёт .
Коалиция пришла к власти в начале того времени , которое , похоже , станет новым периодом процветания и поддержки в виде значительных субсидий ЕС .
В результате , возникнет запас для бесчисленного множества способов поддержки заинтересованных групп и повышения размеров социальной помощи , что может дать время партии PiS и её концепции Четвёртой республики .
Насколько хорошо удастся близнецам воплотить свою идею ?
Ярослав Качински – это разумный политик , который видит связь между стабильностью валюты и политическим успехом .
Поэтому он не позволит правительственному большинству слишком расщедриться и , таким образом , создать угрозу негативной реакции на финансовых рынках .
Однако сильная связь между судьбой коалиции ( а также Четвёртой республики ) и непостоянными избирателями , которые жить не могут без социальных выгод , не даст воплотиться в жизнь серьёзным реформам , необходимым для того , чтобы поставить экономику на твёрдое основание в долгосрочной перспективе .
Это может привести к постепенной потере экономической конкурентоспособности , становящейся только опасней из-за того , что она будет скрыта временным подъёмом за счет средств ЕС , которые помогут правительству сохранить общественную поддержку .
В данном случае , жизнь с близнецами может стать более интересной , чем того надо полякам .
