Лула и политика пропасти
Спустя две недели после триумфа , шумная победа Луиза Инасио да Сильвы « Лулы » на выборах в Бразилии все еще вызывает удивление у правых и внушает надежду давным давно пришедшему в уныние левому крылу Латинской Америки .
Его триумф олицетворяет и символы , и действительность сегодняшней Латинской Америки .
Он символизирует нетерпение избирателей , которые видят то , что одни и те же проблемы остаются нерешенными , и это подчеркивает распространенную веру в то , что правительства , представляющие интересы правых , всегда являются продажными .
По мере того , как рассеивается туман празднования левых и стихает хор причитаний правых , контуры того , что Лула может , и что он не может сделать , становятся более ясными .
Бесспорно : последние десять или двенадцать лет в Латинской Америке были переломным моментом для демократии в регионе .
Почти везде были проведены честные выборы , и они произвели целое новое поколение политических актеров .
Более того , президентов или бывших президентов посадили в тюрьмы или подвергли допросам в связи с коррупцией в Аргентине , Венесуэле , Бразилии , а также и в небольших республиках Центральной Америки .
Однако , на протяжении всего этого времени новым политическим игрокам и старым партиям левого крыла не удалось выработать никакой последовательной альтернативной социальной / экономической повестки дня для того , чтобы она могла конкурировать с преобладающей либеральной .
Одна из причин , почему они этого не сделали , это то , что политические партии во всей Латинской Америки являются разрозненными и ветхими .
В Центральной Америке они постоянно раскалываются на еще меньшие части , которые борются за незначительную должностную власть и неуместное представление .
Единственной партией в регионе , у которой есть конкретная политическая повестка дня , является партия правого крыла АРЕНА , возглавляемая Эл Сальвадором , которая победила на трех выборах подряд и , вероятно , победит на четвертых .
Повсеместно эта печальная модель дробления была взята на вооружение : Перонисмо в Аргентине и Христианские Демократические фракции Венесуэлы , Колумбии и Чили все являются политически слабыми объединениями .
Несмотря на то , что в течение десяти лет проводились программы приватизации , углубление торговой либерализации , и во многих странах государственные аппараты были сокращены на одну треть от их предыдущего размера , уровень экономического роста не смог принести желаемую социальную пользу .
Нищета продолжает существовать в то время , как конкурирующие рынки оказывают давление на регион , чтобы сократить расходы за счет бедных .
Движениям и партиям левого крыла не удалось предложить альтернативу , и многие просто копируют одну и ту же модель .
Все , на что они способны , это горячий воздух проповедей анти глобализации , в которых отсутствует какая-либо конкретная социальная повестка дня .
Победа Лулы предоставляет возможность пересмотреть неолиберальные решения , которые продолжают господствовать , несмотря на их неудачи .
Но это изменение должно привести к принятию новых решений в рамках финансового и бюджетного давления , и Лула знает это .
Для левых его победа является стимулом к тому , чтобы найти реальные альтернативы уже испытанным и провалившимся либеральным панацеям , и скомпрометированному государственному социализму , от которого отказались десять лет назад .
Найти эффективные решения будет не легко .
Народники Латинской Америки всегда искали средства для быстрого разрешения трудностей , но с помощью этих средств не удавалось решить основные проблемы .
Лула победил потому , что избегал принятия легких решений популизма , и , казалось , демонстрировал стремление добиться скорее стратегической , а не только тактической политической победы .
Заполняя политические учреждения прогрессивными людьми , которые могут говорить на языке свободной рыночной экономики , и ставя под сомнение , но не отвергая раз и навсегда , такие экономические и социальные вопросы , как свободная торговля и движение капитала через границы , Лула преуспел в том , чтобы не напугать до смерти самых богатых людей Бразилии , как это сделал президент Чавез в Венесуэле .
Ему понадобится их спокойствие , если ему суждено преуспеть .
В отношениях с внешним миром , размер Бразилии помогает ей лучше , чем другим , меньшим странам Латинской Америки .
В любом случае , у Лулы в руках плохие карты , которыми он должен крыть потому , что экономика его страны находится в периоде спада .
Стесненность бюджета продолжится .
Жозе Бэррионьюево , финансовый аналитик в Баклэйз Кэпитал , недавно подчеркнул , что немедленным вызовом , брошенным Бразилии , будет , скорее всего , дальнейшее падение ценности реального , повышая инфляцию и уровень безработицы , и , таким образом , дальше ухудшая способность Лулы договариваться с Америкой и внешним миром .
Но сила Бразилии не может не приниматься в расчет .
В отличии от других руководителей , Лула может оказывать давление на Соединенные Штаты из-за их неискренней и протекционистской сельскохозяйственнной политики , тем самым , проверяя обязательство президента Буша сделать свободной торговлю в сельском хозяйстве .
Если Буш будет выступать за свободную торговлю здесь , ему потребуется давление со стороны Бразилии потому , что фермерская верхушка Соединенных Штатов стремится к сохранению такого же строгого контроля над сельскохозяйственным экспортом Латинской Америки , как тот , которым они обладали на протяжении многих лет .
Активная Бразилия может вдохновить более мелких игроков , например , Чили и страны Центральной Америки , тоже оказать давление на Америку .
Хотя президент Буш , возможно , хотел бы представить Лулу дьяволом , обыкновенная шкала триумфа Лулы на выборах означает , что Америка не сможет объявить незаконным выбор бразильского президента .
И все же для многих представителей администрации Буша выборы в Бразилии явились предзнаменованием возрождения социализма ( для некоторых « коммунизма » ) .
Многие консерваторы Соединенных Штатов считают Лулу закоренелым социалистом , неспособным идти на компромиссы , и отказываются признать то , что он существенно изменился .
Америка должна сбросить эти идеологические защитные очки и иметь дело с реальным Лулой , а не с призраком , который выдумали некоторые советники Буша .
Латинская Америка с надеждой и тревогой наблюдает за попыткой Лулы приложить общественную совесть к современной экономической политике .
Если ему это удастся , умеренное демократическое левое крыло станет реальной перспективой в регионе .
Это значит , что маятник власти раскачивается между правыми и левыми , и что то , что американцы и европейцы принимают как должное , станет не только возможным , но и вероятным .
Слишком долго Латинская Америка проводила политику пропасти .
Каждая политическая перемена , казалось бы , была прыжком в неизвестное .
В случае успеха , Лула может установить в Латинской Америке политику плато , при которой демократическая перемена является просто чередованием , а не провалом в бездну .
Все правые и левые должны этого хотеть .
