Возрождение оппозиции в Малайзии
На недавних выборах в Малайзии оппозиционные партии добились лучших результатов со времени обретения страной независимости от Великобритании в 1957 году , сократив парламентское большинство правящей коалиции до менее двух третьих .
С этого момента развитие демократии в стране зависит от одного человека - Анвара Ибрагима - заместителя премьер-министра , отправленного в отставку бывшим премьером Махатхиром Мохамадом , а затем заключенного в тюрьму .
Анвар , наконец-то , сможет превратить оппозицию в надежную сдерживающую силу для правящей коалиции Национального фронта , но знает , что никогда не станет премьер-министром таким образом . В конце концов , никто не ожидает , что оппозиция сможет получить достаточно мест для формирования правительства в обозримом будущем .
Он также может вернуться в свою бывшую партию – Объединенную национальную организацию малайцев ( UMNO ) , являющуюся ведущим членом Национального фронта .
Многие считают , что UMNO вела переговоры с Анваром и раньше .
Сегодня более чем когда-либо она нуждается в Анваре для того , чтобы восстановить свой авторитет .
А чтобы стать премьер-министром , Анвар нуждается в UMNO .
Возможно , в составе UMNO и правительства Анвар сможет лучше провести реформы , в поддержку которых он так горячо выступает .
Но , прежде всего , Анвар должен добиться переизбрания в парламент .
Из-за своего тюремного срока Анвар не мог принимать участие в последних выборах .
Вместо этого , он выступал в качестве де-факто лидера непрочного альянса трех ведущих оппозиционных сил : Партии демократического действия ( DAP ) , Партии справедливости и исламистской PAS .
Ограничения на участие в политической жизни в отношении Анвара , однако , будут сняты в конце следующего месяца , и , как ожидается , один депутат из его Партии справедливости - вероятно , его жена – откажется от своего мандата , чтобы позволить ему участвовать в дополнительных выборах .
Если Анвар объединит свои качества лидера и харизму с новообретенным весом оппозиции в федеральной законодательной власти - 82 депутата по сравнению с 20 в прошлом парламенте - можно будет ожидать появление серьезной политической альтернативы правительству .
До сих пор оппозиция в основном выступала в качестве раздражителя , и избиратели смотрели на дебаты , как на развлечение , а не обмен идеями , стимулирующий политический процесс .
По той же причине политические платформы никогда не были важными для оппозиции на выборах .
Многие из тех , кто проголосовал за DAP в субботу , например , едва ли знают или проявляют интерес к позициям и принципам этой партии .
Традиционно люди голосовали за DAP или Партию справедливости , чтобы показать свое недовольство Национальным фронтом .
Действительно , если бы идеи имели значение , левой партии , как DAP , было бы трудно сотрудничать с PAS .
Но они сотрудничают .
Это должно измениться потому , что у Национального фронта больше нет большинства в две трети голосов , которое позволило ему внести 40 поправок в конституцию за 50 лет .
Парламент теперь должен будет обращать внимание на любую серьезную стратегию , предлагаемую оппозицией .
Но серьезная оппозиция требует серьезного руководства .
Сильное руководство также необходимо для защиты интересов пяти штатов , которые впервые перешли под контроль оппозиции .
Поскольку федеральное правительство распределяет денежные ассигнования между 13 штатами Малайзии , у правительства будет соблазн вызвать финансовые трудности в штатах , контролируемых оппозицией .
Таким образом , им будет необходима сильная поддержка на федеральном уровне , чтобы получить свою законную долю .
Что делает потери Национального фронта особенно значительными , так это его поражение в законодательных органах штатов Пенанг , Селангор , Перак и Кедах - крупных штатов с важной промышленной базой .
( Келантан , однако , всегда считался территорией PAS . )
Городские избиратели и представители среднего класса , как , например , в Пенанге – штате с преимущественно китайским населением и заметными оппозиционными настроениями - всегда голосовали за сохранение ­ ­ законодательной власти штата в руках Национального фронта для того , чтобы обеспечить дальнейшее финансирование , одновременно направляя кандидатов от оппозиции в парламент , чтобы они там докучали Национальному фронту .
Отказ от этого расчета отражает глубокое разочарование в администрации премьер-министра Абдуллы Бадави и стремление к переменам .
Малайзия в настоящее время находится на перепутье .
В течение пяти десятилетий ее демократия не основывалась на ежедневном тесте идей ( будь то между политическими партиями или путем привлечения к дебатам избирателей ) , находящих впоследствии поддержку у избирательных урн .
Существует еще одна новая возможность повысить эффективность управления , но только Анвар имеет достаточно опыта для движения в этом направлении , потому что больше никто в оппозиции не работал в правительстве на таком высоком уровне , как он .
Впрочем , также вероятно , что UMNO в час кризиса попытается завербовать Анвара .
Возможно , наилучшим наследием , которое Анвар может оставить Малайзии , будут не его достижения для UMNO и Национального фронта , но его роль во внедрении состязания идей в малазийскую политику - проект , который он активно поддерживает .
