Нет времени для самоуспокоения
ЛОНДОН . После многих лет быстрого экономического роста страны Восточной Европы особенно тяжело пострадали от экономического кризиса .
Некоторым понадобились миллиарды долларов международной поддержки .
Даже те страны , которые были подготовлены лучше , болезненно ощутили последствия кризиса : экспортный рынок рухнул , цены на товары упали и кредитные рынки перестали работать .
Во многих странах значительно упала экономическая производительность , даже больше , чем на западе Европы .
Это падение , кажется , остановилось , и самые последние данные указывают на то , что нижний предел , возможно , уже достигнут .
Однако еще преждевременно заявлять , что кризис закончен , потому что еще ощущается сильное воздействие кризиса и многие его последствия .
За них мы расплачиваемся увеличением количества банкротств , а также утратой доверия к кредитному рынку и высоким уровнем безработицы .
Это , в свою очередь , взваливает бремя на национальные бюджеты и банковскую систему – и станет испытанием для многих политиков во всем регионе .
Несколько стран уже были вынуждены сильно сократить бюджеты , что косвенно повлияло на уровень жизни .
Ко всему этому нужно добавить еще и структурные проблемы – проблемы , которыми не занимались с тех пор , как разразился кризис .
Для Восточной Европы это сводится к четырем основным областям : ( 1 ) сверхзависимость от природных ресурсов ; ( 2 ) экспортный дисбаланс в показателях структуры продукции и иностранных рынков ; ( 3 ) малый , недостаточный рынок капитала и ( 4 ) неэффективное производство и использование энергии .
Но последние 12 месяцев также показали и силу Восточной Европы .
Через двадцать лет после падения « железного занавеса » страны востока более интегрированы в международные рынки , чем когда-либо ранее .
Это способствовало высоким показателям роста в свое время .
Во время кризиса это имело негативное воздействие , хотя интеграция и предотвратила падение национальных валют или списание национального долга – последствия , свидетелями которых мы были во время предыдущего кризиса на развивающихся рынках .
МВФ , Всемирный банк и другие международные финансовые учреждения , такие как Европейский инвестиционный банк реконструкции и развития ( ЕБРР ) , а также Европейский центральный банк и Европейская комиссия , работали вместе , чтобы стабилизировать ситуацию .
« Большая двадцатка » проложила путь на международном уровне .
Кооперация и координация такого рода и на таком уровне были недостижимы на этапе более раннего финансового кризиса .
Другое отличие от прошедшего финансового кризиса на развивающихся рынках состоит в том , что инвестиции в регион ЕБРР - Восточная Европа , Юго-Восточная Европа , Турция и бывший Советский Союз – оказались скорее долгосрочными , чем краткосрочными или спекулятивными .
Западные предприниматели и инвесторы все больше приходят к тому , что рассматривают восток Европы как часть ( сейчас более обширного ) внутреннего рынка и ведут себя с точки зрения будущих возможностей .
Это принесло в регион стабильность , которую так ждали .
Здоровый банковский и финансовый сектор играет решающую роль для стабильности .
Международное сотрудничество сумело предотвратить падение банков , чьи штаб-квартиры находятся в Западной Европе и имеют широкую сеть филиалов в Восточной Европе .
Однако предыдущие проблемы остались .
Нежелание давать под проценты деньги и дорогие ссуды в иностранной валюте – настоящее бремя для балансовых отчетов восточных стран .
Поэтому малым и средним компаниям стало очень трудно получать новые ссуды или рефинансировать существующие .
ЕБРР на себе ощутил изменения условий на рынке .
Мы применили антикризисную программу , которая сосредоточена на финансовом секторе , реальной экономике и особенно важных инфраструктурных инвестициях , в частности в такой ключевой области , как энергетическая эффективность .
Потребности в наших ссудах и проектном финансировании выше , чем когда-либо : в первые месяцы 2009 года мы инвестировали более 6 миллиардов долларов , что в два раза больше , чем за тот же период в прошлом году .
Однако ЕБРР делает больше , чем просто выдает такие необходимые кредиты .
Наши инвестиции направлены на развитие и поддержку рыночной экономики по всему региону .
Мы работаем с частным сектором , а не конкурируем с ним .
Мы мобилизуем частные финансы для общественного блага , а именно для создания инфраструктуры .
Наши инвестиции направлены на преодоление структурных проблем , которые заполнили регион .
Этот кризис показал , что потребность в достаточно капитализированных государственных институтах огромна .
И это останется фактом в ближайшем будущем .
В последующие годы частный банковский сектор будет занят преодолением последствий финансового кризиса .
Как результат , инвесторы ценят сильного государственного партнера сейчас больше , чем когда-либо .
Текущая экономическая ситуация довела ЕБРР до пределов его возможностей .
Именно по этой причине я предложил держателям банка увеличить капитал с имеющихся в настоящий момент 20 миллиардов евро до 30 миллиардов .
Это означало бы , что ЕБРР мог бы инвестировать до 10 миллиардов евро ежегодно в течение следующих пяти лет , что позволяло бы нам и далее выполнять наше предназначение – обеспечивать жизненно важное субсидирование и финансовую поддержку Восточной Европе и финансовому сектору .
Такие инвестиции сейчас нужны больше , чем когда-либо , нужны даже во время постепенного экономического оздоровления .
