Передвижное финансовое торжество
ЛОНДОН . Бывали времена , когда рейтинговые таблицы можно было найти только на спортивных страничках газет .
Теперь они стали глобальной одержимостью .
Существуют школьные и университетские рейтинговые таблицы , ранжирование компаний по прибыли или корпоративной социальной ответственности , таблицы индикаторов счастья страны и таблицы , которые пытаются распределять потребительские бренды по ценности .
Существует также рейтинговая таблица самых смешных шуток мира ( я , правда , особо не смеялся ) .
Финансовый мир также наполнен таким ранжированием .
Банкиры инвестиционных банков ждут , затаив дыхание , рейтинговых таблиц слияний и приобретений , несмотря на то что связь между высоким рейтингом и прибыльностью – это все равно , что связь между свободной одеждой и ее отсутствием .
Некоторое время с нами были банковские рейтинговые таблицы , а сейчас рейтинги имеют тенденцию базироваться на прочности капитала , а не на объемах активов , что является некоторого рода улучшением , но все еще не очень значительным .
Сейчас существует несколько различных рейтинговых таблиц , которые генерируют значительное беспокойство и которые ранжируют финансовые центры , основываясь , в основном , на исследованиях фирм .
Насколько сильно финансовый кризис нанес ущерб репутации и деятельности основных центров Запада – вопрос , который все чаще задают в Лондоне и несколько реже в Нью-Йорке .
( Некоторые американцы имеют тенденцию думать , что мир все равно протопчет тропинку к их двери , невзирая на то , как плохо его примут , когда он придет ) .
До сих пор послание самых последних рейтинговых таблиц было не очень тревожным для большинства лиц , занимающих ту или иную должность .
Рейтинг , подготовленный для « Сити Корпорейшн » в Лондоне , показывает , что Нью-Йорк и Лондон находятся в равном положении на вершине рейтинга .
Журнал The Banker дает другой рейтинг , таблицу возглавляет Нью-Йорк , по пятам следует Лондон – хотя дистанция между ними и их преследователями сокращается .
Очки , как Лондона , так и Нью-Йорка , за качество и интенсивность регулирования , а также за налоговые нагрузки , снизились .
Фирмы , кажется , обеспокоены по поводу будущего и в том , и в другом регионе .
Самое поразительное изменение в рейтингах – подъем основных азиатских финансовых центров – и не только Гонконга и Сингапура , но и Шанхая , Пекина , Шэньчженя .
Китайцы активно продвигали свои финансовые центры , и результат не заставляет себя ждать .
Индекс финансового развития Мирового экономического форума – еще одна рейтинговая таблица , которую надо учесть ‑ показывает , что Гонконг и Сингапур очень близко подошли к Лондону , а Китай опережает Италию по всем показателям финансовых требований .
Лапша побеждает спагетти .
Кое что из этого не вызывает удивления .
Поскольку мировой центр экономического тяготения сместился на восток , маятник финансовой активности должен последовать за ним .
Исходя из того , что если что-то неизбежно , то будет благоразумно это воспринять , походящим ответом в Лондоне и Нью-Йорке будет поиск способов сотрудничества с новыми центрами .
Но более важный вопрос для традиционных финансовых центров – это действительно ли международная деятельность , которая может менять ситуацию , действительно меняет положение дел .
Об этом гораздо сложнее судить .
Есть анекдоты про менеджеров частных хеджевых фондов , переезжающих в Женеву .
Каждый раз , когда правительство или надзорный орган объявляют о новом контроле или усилении существующего контроля , от банкиров поступают угрозы , что они упакуют свои вещи и покинут город , забрав свои Порше и любовниц с собой .
Эти угрозы , которые ранее имели очень сильное политическое воздействие , сейчас менее эффективны .
Некоторые политики и комментаторы быстро отвечают : « Счастливого избавления » .
Даже Банк Англии поинтересовался , учитывая стоимость неразберихи , причиненной последним кризисом , имеет ли смысл принимать у себя мировой финансовый рынок .
Это рискованное размышление .
Как бы плохо не вели себя банкиры – а некоторые действительно заслуживают того , чтобы просидеть десятилетие или даже больше на скамейке штрафников – финансовые услуги являются ключевым элементом экономики Лондона .
Если финансовый сектор придет в упадок , что заменит его в условиях договора ?
Пустые разговоры о науке и производстве , которые станут лестницей , которая поможет выбраться из рецессии ( любимый образ бывшего британского премьер-министра Гордона Брауна ) тем и являются – всего лишь пустыми словами .
Существует очень мало примеров , если существуют вообще , когда постиндустриальные общества с большими издержками производства восстанавливают свой производственный сектор в больших масштабах , после того как он пришел в упадок .
Лондон , в частности , не имеет неотъемлемого права стать глобальным финансовым центром .
Внутренний рынок Соединенного Королевства , во всяком случае , намного меньше внутреннего рынка Соединенных Штатов .
Действительно , месторасположение финансовой активности менялось на протяжении столетий .
Если бы местонахождение было постоянным преимуществом , всемирная штаб-квартира « Голдман Сакс » находилась бы в Вавилоне .
Должен быть переломный момент , в который некая комбинация высоких налогов , более усиленного регулирования и враждебного политического климата заставляет финансовые фирмы перемещаться .
Существует риск , что Британия , возможно , сейчас приближается к этой точке .
Именно поэтому Управление по финансовым услугам Великобритании , и даже Конфедерация британской промышленности , которая выступает на стороне , в основном , нефинансовых фирм , обеспокоенных по поводу доступа к кредитам , начали призывать к перемирию между властями и финансовыми рынками .
В следующие два или три месяца решится , « разразится » ли мир , и если да , то как долго он продержится .
Как всегда бывает в случае мирных переговоров , обе стороны должны хотеть компромисса .
Сторонам нужно будет показать видимую сдержанность , когда дело дойдет до бонусов этого года .
Британское правительство не потерпит еще одной пирушки .
И правительствам по обе стороны Атлантики нужно будет решить , как далеко они хотят зайти при наказании банков .
Непрерывные угрозы постоянного повышения бремени налогов могли привести к обратным результатам .
Если вскоре мы не сможем заключить новый социальный контракт между государством и рынками , те рынки действительно куда-нибудь переместятся .
