Новый курс для нестабильных государств
ПАРИЖ – Сегодня примерно четверть всего мирового населения живет в так называемых хрупких государствах , страдающих от конфликтов .
Несмотря на огромные суммы денег , направляемые на помощь таким государствам в течение последних 50 лет , вооруженные конфликты и насилие продолжают разрушать жизни миллионов людей по всему миру .
Международные и национальные партнеры должны радикально изменить способы из взаимодействия с такими государствами .
Я лично прочувствовал необходимость нового подхода в 2004 году в Шри-Ланке .
В течение двух месяцев после разрушительного цунами , обрушившегося в декабре , около 50 глав государств и министров иностранных дел посетили остров .
И каждый приехал со своей программой , своими организациями гражданского общества и собственной телевизионной командой .
Немногие приехали с глубоким пониманием динамики политического конфликта между воинствующими тамилами и правительством Шри-Ланки .
Были сделаны большие ошибки , которые только разожгли ненависть .
Наша главная задача на сегодня – отойти от модели сотрудничества , согласно которой приоритеты , меры и потребности в финансировании определяются в столицах стран-доноров и штаб-квартирах партнеров по развитию .
Подверженные конфликтам государства должны иметь возможность самостоятельно определять свою судьбу .
Мы должны создать модель постконфликтного перехода , вроде той , которую приняла группа g7 + , группа восемнадцати хрупких государств .
Модель проста : страны самостоятельно оценивают свои ситуации , используя выработанные инструменты , соответствующие контексту , для формирования видения и планов по укреплению мира и обеспечению процветания .
Это может звучать невероятно , но мы уже испытали этот подход в Африке , где План по обеспечению процветания 2013-2017 Сьерра-Леоны и либерийское « Национальное видение – 2030 » наглядно демонстрируют потенциал такого рода программ .
Прогресс в области соответствия национальным приоритетам , таким как укрепление мира , расширение доступа к правосудию или повышение безопасности , контролируется на местном уровне .
Использование локальных систем и потенциала , оказывается , может их укрепить .
« Новый курс действий в нестабильных государствах » , который построен на серии международных обязательств в сфере помощи и развития и одобрен на Четвертом форуме высокого уровня по эффективности помощи , состоявшемся в Бусане в Южной Корее в 2011 году , предлагает именно такую модель .
Он сохраняет то , что является самым главным в построении мирного государства и общества : обязательства – цели построения мира и государства – по совершенствованию взаимодействия как национальных , так и международных партнеров в нестабильных , пострадавших от конфликтов условиях .
Новый курс признает , что история миростроительства учит нас следующему : национальное руководство и продвижение стратегий является ключевым фактором для достижения видимых и устойчивых результатов .
Как заявил Кости Манибе Нгаи , министр финансов Южного Судана : « Ничего о нас без нас » .
В многочисленных беседах с президентом Южного Судана Сальвой Кииром мы обсуждали составление краткого перечня четких приоритетов для нового государства .
Но такие цели имеют смысл только в том случае , если партнеры нестабильного государства готовы принять руководство из такого города , как Джуба , а не из собственной штаб-квартиры .
Более 40 стран и институтов одобрили методы Нового курса : приятие на себя обязательств по обеспечению более эффективного партнерства – и по инвестированию необходимых ресурсов и политического капитала .
Именно поэтому модель Нового курса является инновационной ; оказывает политическую поддержку по всем вопросам , которые необходимо решить для перехода страны от конфликтов и хрупкости к миру и стабильности .
Поддержка инклюзивного политического диалога и гарантии того , что конфликт решается мирными методами , являются основными приоритетами , как и безопасность , доступность правосудия и динамичный частный сектор , который создает достаточно возможностей для трудоустройства .
Более того , многие нестабильные государства богаты природными ресурсами и должны установить прозрачность управления ресурсами – направленное на пресечение коррупции и борьбу с незаконным потоком денег и товаров – для повышения доходов , необходимых для оказания услуг .
Сосредоточение на этих процессах гарантирует , что хрупкие государства возьмут на себя инициативу и ответственность .
Как партнеры , мы должны принять это национальное лидерство .
После разрушительного землетрясения на Гаити в 2010 году , страна получила название « республика НПО » .
Неспособные создать условия , в которых гаитяне бы сами взяли на себя ведущую роль по восстановлению своей страны , внешние партнеры Гаити подорвали создание функционирующей системы внутреннего управления .
Итак , как мы можем перевести наши обязательства и приоритеты в лучшие условия жизни для людей , которые страдают от конфликтов и нестабильности ?
Страны ОЭСР должны показать пример и выполнить обязательства , которые они приняли .
Наши партнеры из таких групп , как g7 + , должны продолжать требовать изменений в политике и на практике , которые им были обещаны .
Также мы должны планировать изменения в долгосрочной перспективе .
В условиях приближения финального 2015 года Целей развития тысячелетия , укрепление мира , безопасности , ненасильственного разрешения конфликтов продолжают оставаться жизненно важными и должны быть полностью включены в будущие планы по развитию .
Недавно члены Международного диалога по миростроительству и государственному строительству , высокоуровневого политического форума , который разработал Новый курс , встретились в Вашингтоне , чтобы оценить сделанный нами прогресс в нашей работе и внедрении обязательств Нового Курса .
Они согласились с Вашингтонским коммюнике , которое побуждает партнеров по развитию , страны группы g7 + и организации гражданского общества активизировать свои усилия по использованию Нового курса в достижении конкретных практических результатов и призывает к разработке плана по развитию после 2015 года , который бы признавал всеобщую важность построения мира и государства .
В конечном счете , наш прогресс зависит от готовности каждого изменить жизнь 1,5 миллиардов человек , чья жизнь омрачена насилием , конфликтами и нестабильностью .
