Станет ли Сирия следующей костяшкой домино ?
ЛОНДОН . С падением тунисского и египетского режимов , и по мере того как уличные протесты охватили города от Алжира до Тегерана , многие люди теперь задаются вопросом , какая костяшка домино будет следующей .
Сирия ‑ светская , военизированная диктатура , которая наиболее похожа на павшие диктатуры Туниса и Египта – возможно , не стоит следующей в очереди , но , тем не менее , кажется , она приближается к переломному моменту .
Конечно , старая « теория домино » в международных отношениях была только грубым способом подчеркнуть то , что различные части региона связаны друг с другом .
Для сегодняшнего арабского мира шахматная доска могла бы послужить лучшей метафорой – удаление даже пешки неизбежно меняет отношения между всеми другими частями .
Сегодня , по мере того как протесты нарастают и ширятся , правительство каждого арабского государства на Ближнем Востоке и в Северной Африке , наверное , считает , что , если пустить все на самотек , то это может привести к внутренним разногласиям .
Кажется неизбежным , что в Сирии протесты вскоре разрушат хрупкую политическую неподвижность режима .
Большинство простых сирийцев живут в крайне тяжелом экономическом и социальном положении , включая высокий уровень безработицы , рост цен на продовольствие , ограничения на личную свободу и коррупцию .
Эти факторы не отличаются от тех , которые вывели людей на улицы в Северной Африке и на Ближнем Востоке .
То , что начиналось как протесты по поводу условий жизни , стало полномасштабным требованием свободы и демократии .
Режим в Дамаске опасается подобных волнений , и это оправданно .
Лучший способ избежать конфронтации между людьми и силами безопасности заключается в проведении подлинной реформы , ведущей к выборам и созданию правительства национального единства .
Укоренившаяся инерция нынешнего режима , тем не менее , кажется , исключает любые своевременные шаги к этому .
Вместо этого правители Сирии предлагают стимулы для сохранения ключевого электората ‑ ноутбуки для учителей , субсидии для работников бюджетной сферы , а также пустую реформистскую риторику .
Но нынешняя ситуация требует принятия более серьезных мер .
Вывод страны из чрезвычайного положения , в котором она находилась с 1963 года – и благодаря которому широкие полномочия получил режим и его службы безопасности – стал бы символическим и ощутимым шагом в правильном направлении .
До тех пор пока правители Сирии , как и другие лидеры арабского мира , не начнут понимать , что свобода является фундаментальным правом человека , даже самое уравновешенное терпение может стать опасно хрупким .
Высокие цены на продовольствие могли послужить в качестве спускового крючка в Северной Африке , но скорость , с которой протестующие перевели свое внимание на политические реформы , застала всех врасплох .
Загнать этого джинна обратно в бутылку будет практически невозможно без кровопролития , которое мы сейчас наблюдаем в некоторых частях арабского мира .
Таким образом , сирийское руководство знает , что оно должно отреагировать – следовательно , провести половинчатые реформы , которые оно недавно обрисовало .
Но попытка решить глубоко укоренившиеся проблемы людей посредством цветистого языка и букета субсидий похожа на тушение лесного пожара из водяного пистолета .
Решение проблем Сирии должно быть столь же существенным , насколько серьезны эти проблемы .
До сих пор для своей защиты правители Сирии полагались на свою антиизраильскую и антизападную риторику .
Но крики о израильско-палестинском конфликте были редко слышны во время акций протеста в Каире и Тунисе .
Кроме того , за последние несколько лет , когда израильские самолеты поразили цели в Сирии , от режима не было никакого ответа ‑ и по-прежнему никакого , когда израильские самолеты пролетели над президентским дворцом .
Режим утверждает , что он является частью « сопротивления » наряду со своим старшим партнером ‑ Ираном .
Однако опубликованные WikiLeaks тексты секретных радиограмм показывают , что сирийское руководство сообщило иранскому режиму о том , что он не должен рассчитывать на него в какой-либо войне с Израилем , поскольку он слишком слаб .
Таким образом , режим делает роковую ошибку , если он считает , что старая диверсионная тактика по-прежнему будет обеспечивать ему иммунитет .
Напротив , с молодым , хорошо образованным населением , которое не в состоянии найти подходящую работу , режим создал свои собственные кадры потенциальных протестующих , которые знают , что он использует пустые лозунги , чтобы сохранить чрезвычайное положение и остаться у власти .
Сирийцы сильные , терпеливые , стабильные и находчивые .
Семья и социальные связи остаются сильными перед лицом опасности .
Когда пищи не хватает , люди делятся .
Когда режим принимает крутые меры и блокируют Интернет , люди используют прокси-серверы .
Но они не должны были прибегать к подручным средствам .
Они не должны были рисковать своей безопасностью , стремясь к взаимодействию с миром в режиме онлайн .
Никто не хочет видеть улицы Дамаска , заполненные протестующими людьми или вспышки насильственной конфронтации между демонстрантами и силами безопасности .
Сирийский народ хочет конструктивного диалога с властью .
Режим должен понять , что , несмотря на все свои усилия , сирийцы наблюдали за событиями в регионе с таким же интересом , как и остальной мир .
Сирийцы , возможно , не имеют склонности к насилию , но рождение свободы , когда его однажды увидишь , не так легко забыть ‑ или заглушить государственной милостыней и пустыми заявлениями далекого , самоизолировавшегося руководства .
Говорили , что берлинская стена не рухнет .
Говорили , что Мубарак не падет .
Некоторые говорят , что Сирия не может измениться .
Но Сирия будет меняться , и я , как и мои соотечественники , молюсь , что когда наступят перемены , она будет мирной и гармоничной .
