Слаба ли Россия ?
МОСКВА . Западные лидеры и наблюдатели настойчиво повторяют , как мантру , что Россия « слабая » .
Это суждение основывается на некорректном сравнении России с Советским Союзом – сравнении , которое также популярно сегодня и в самой России .
Если мерить по советским стандартам , Россия действительно ослабла .
Но , как заметил бывший советник по национальной безопасности Соединенных Штатов Брент Скоукрофт , Россия все еще « имеет огромные возможности , чтобы повлиять на стратегию безопасности США в любой стране » .
Страна с таким влиянием на военную державу не может считаться слабой .
Фактически , речь идет не о силе России как таковой , а о том , благоразумно ли Россия концентрирует и применяет эту силу .
Новая Россия вышла за пределы своей советской идентичности и сумела усмирить мятежи на постсоветском пространстве до самого Таджикистана .
Она справилась с новой волной угроз для своей безопасности на своей территории – в особенности с чеченским командиром Шамилем Басаевым – и помешала этим угрозам превратиться в глобальную силу типа Аль-Каиды .
Более того , Россия помогла другим новым государствам в Восточной Европе создать свою собственную идентичность .
Разве это не демонстрирует глобальное ноу-хау России ?
Разве это не вклад в международную безопасность ?
США признали российский фактор в процессах постсоветского строительства государств .
Россия была не единственной , кто получил выгоду от ее деятельности на Кавказе , особенно начиная с 2000 года .
Приведя непокорные малые нации к новому согласию по вопросам безопасности , Россия помогла трансформировать локальные этнические конфликты в конструктивный процесс построения государства .
Таким образом , заявление России о своих правах на центральное место в вопросах Евроазиатской безопасности , наравне с США и Евросоюзом , не является хвастовством изнуренного Левиафана .
Скорее , это требование справедливого международного правопорядка .
Дебаты о том , следует ли США разрешать России иметь « особые интересы » в Восточной Европе – возобновленные неприятием России размещения установок противоракетной обороны в Чешской Республике и Польше , – бессмысленны .
Интересы России по необходимости становятся глобальными .
План мероприятий сотрудничества между США и Россией включает такие вопросы , как договоры по сокращению стратегических вооружений и нераспространению ядерного вооружения , НАТО , Афганистан , Иран , Центральная Азия , Северная Корея и постсоветское пространство .
Все эти вопросы глобальные , а не локальные .
Россия может быть эффективна при решении этих вопросов , только если она станет полноправным мировым игроком . Однако некоторые полагают , что мировая политика должна строиться так , чтобы не принимать во внимание мнение России .
Повсюду считается , что русские должны поддерживать что-то , не принимая участия в создании этого .
Предполагается , что мы помогаем стабилизировать регион вокруг Афганистана , например , но только для того , чтобы создать « великую Центральную Азию » , которая не будет включать Россию .
Понятно , что современной России не хватает « мирового » статуса в советском смысле слова .
Но Америка тоже не могла достигнуть мирового статуса « ялтинской супердержавы » .
Мировая военная мощь Америки не вызывает сомнения , хотя она и используется с нарастающей частотой .
Так как Россия растянулась на 11 часовых поясов между ЕС и США , на пяти из которых она граничит с Китаем , невозможно ожидать , что она останется просто региональной силой .
Страна , которая находится в трех регионах мира ( Европа , Центральная Азия и Дальний Восток , не говоря уже об Арктике ) и граничит с несколькими другими регионами , не может считаться « региональной » .
Более того , из-за того что регионы , в которых Россия имеет интересы , сталкиваются с некоторыми проблемами , она должна добиваться влияния на стратегии для этого региона , которые разрабатывают другие державы разных размеров от Китая до США , Евросоюза и Ирана .
Ожидается , что Россия будет действовать таким способом , который будет выгоден для интересов США и Запада .
И это в интересах Америки улучшить способность России действовать – другими словами , усилить полноправность России в глобальном масштабе .
Это была бы Россия , которая действует , преследуя свои собственные интересы , – так же как действуют США и ЕС .
Американцы иногда высказывают мысль , что русские имеют скрытый стратегический план мероприятий .
Но согласие , которое Владимир Путин создал в России с 2000 года , является чем-то большим , чем просто вопрос интересов ; это реальность , основанная на своей значимости .
Она основана на возможности свободной жизни в безопасном окружении – на том , что американцы воспринимают как само собой разумеющееся .
В течение многих лет мы были вынуждены иметь дело скорее с проблемой существования самой России , а не с проблемой качества ее руководства .
Достигнутое Путиным согласие дало возможность разрешить обе проблемы без иностранной помощи и вмешательства .
Теперь , чтобы решить другие проблемы , мы должны прислушиваться к мнению России .
