Мое тело – мой капитал ?
ЛОНДОН – В 1960-х годах феминистки издали девиз : « Наши тела – мы сами » .
Тем не менее , этот либеральный девиз за недавнее время стал восприниматься иронически .
Как это выразила анонимная американская женщина , оправдывая свое решение сделать пластическую операцию : « Все , что у нас есть в жизни – это мы сами и то , что мы можем выставить наружу каждый день на обозрение мира … Я – это все , что у меня есть » .
Французский комментатор Эрве Ювин превознес этот новый подход к телу в своем нашумевшем бестселлере 2005 года « Пришествие тела » ( « L ’ avènement du corps » ( « The Coming of the Body » ) ) .
Пластическая хирургия , имплантация биочипов , пирсинг – воспевают веру в то , что наши тела – это наша уникальная собственность .
В то же время Ювин утверждает , что поскольку у каждого есть тело , собственность неожиданно стала демократизированной .
Мы живем во времени , которое стало свидетелем абсолютного упадка верований великого Возрождения в поэтапный прогресс , мир на всей земле и равноправие богатых и бедных .
Наряду с распространенной враждебностью к организованной религии , выраженной в таких необыкновенно популярных книгах , как « Иллюзия Бога » ( « The God Delusion » ) Ричарда Докинза , разочарование в общественных идеалах приводит к тому , что мы обращаем свой взгляд внутрь себя .
В условиях отсутствия веры в вечную жизнь , все усилия направляются на эту жизнь , это тело .
Долгая жизнь становится нашим желанием , вечная молодость – нашим предполагаемым правом , а миф о теле без зарождения или ограничений – нашей новой религией .
Это может объяснить , почему правительства так широко поддерживают исследования стволовых клеток и другие формы медицинского прогресса .
Промышленность биотехнологий процветает , пользуясь одобрением и поддержкой государства , так как она придает телу дополнительную ценность - предмету высшей ценности для нас .
Бесконечное обновление тела не ограничивается только исправлениями наружности посредством косметической хирургии .
Хирургическим путем могут имплантироваться внешние заменители органических структур , убирая барьер между телом и внешним миром .
В то же время удаленные из тела ткани становятся предметом коммерции и торговли , наряду с любыми другими товарами в виде линий стволовых клеток , человеческих яйцеклеток и других « продуктов » .
Американский профессор права Джеймс Бойл считает , что мы можем проследить путь становления тела предметом торговли , сравнив его с историческим процессом огораживания общинных земель .
В Великобритании восемнадцатого века земля , которая ранее была общественным достоянием , была « огорожена » частными собственниками .
Освобожденные от правовых ограничений в феодальном стиле по передаче собственности и традиционных прав , которыми пользовались простолюдины , использовавшие общинные земли для выпаса своего скота , землевладения могли продаваться с целью получения капитала , который помог профинансировать промышленную революцию .
В современной биотехнологии , как считает Бойл , вещи , которые находились за пределами рынка и считались немыслимыми в качестве товаров , сегодня приватизируются в плановом порядке .
Каждый пятый человеческий ген уже запатентован , несмотря на то , что геном человека должен считаться нашим общим достоянием .
Бойл не упоминает о последнем открытии , что пуповинная кровь , взятая на финальной стадии родов , сегодня помещается на хранение коммерческими организациями как потенциальный – хотя маловероятный – источник стволовых клеток для ребенка .
В биомедицине ряд судебных разбирательств дал мощный импульс движению по передаче прав на тело и его компонентов от индивидуального « собственника » к корпорациям и исследовательским институтам .
Так тело вышло на рынок , становясь капиталом , как это было с землей , хотя от этого выигрывает не каждый , немногим больше , чем лишенные собственности простолюдины становились богатыми во время огораживания сельскохозяйственных общинных земель .
Многих людей шокирует новость о том , что одна пятая часть генома человека была запатентована в основном частными фирмами .
Однако чему так удивляться ?
В конце концов , тела женщин были предметом различных форм собственности на протяжении многих веков и во многих обществах .
Конечно , женские тела используются для продажи всего , от машин до поп-музыки .
Однако женские ткани были конкретизированы и превращены в товар в более глубоком смысле в правовых системах , берущих начало от Афин и так далее .
В то время как мужчины становились предметом собственности и торговли в качестве рабов , в общем , женщины были более подвержены обращению в товар в нерабовладельческих системах .
Как только женщина давала свое первоначальное согласие на « контракт » замужества , у нее не оставалось в последующем права отказаться от сексуальных отношений .
Можно провести четкие параллели между этой ситуацией и тем , как общее право оставило мало возможностей получить компенсацию тем пациентам , которые попытались заявить права на собственность на взятые у них ткани , или активистам , которые стремятся ограничить патентные права « Великой Биотехнологии » на геном человека .
Сегодня подразумевается , что ко всем телам есть « свободный доступ » , как это всегда было с женщинами .
Однако ущемление свободы как таковое начинает восприниматься только тогда , когда это начинает касаться мужчин .
Прошло много времени , прежде чем люди заметили , что женские яйцеклетки нужны в большом количестве для технологии стволовых клеток – этот феномен я называю « исчезновение женщины » .
Споры по поводу стволовых клеток , кажется , часто сводятся к предположению того , что только статус эмбриона имеет значение .
Многие люди все еще не знают , что женские яйцеклетки являются самой важной частью « терапевтического клонирования » .
Напротив , генетическое патентирование , которое затрагивает оба пола , привело ( оправданно ) к созданию огромного объема научной литературы и к очень оживленному общественному обсуждению .
Это просто совпадение ?
Новое огораживание прав на общественное генетическое достояние или тканей тела угрожает перерасти в то , что оба пола станут предметом торговли .
Сегодня у каждого есть женское тело , или , что более правильно , тело с женскими характеристиками .
Вместо того чтобы хранить инвестиции в наших телах , мы все рискуем стать капиталом : тело мое , но капитал кого-то другого .
