Новые правила для « горячих денег »
НЬЮ-ЙОРК . Потоки капитала в развивающиеся страны уже десятилетиями кружатся на карусели бумов и кризисов .
В прошлом году мир стал свидетелем очередного бума : на развивающиеся страны нахлынуло цунами капитала , портфеля акций и инвестиций с фиксированным доходом , что , как считается , имеет под собой сильные макроэкономические , политические и финансовые основания .
Подобные вливания частично порождаются кратковременными цикличными факторами ( различия в процентных ставках и стена ликвидности позволяют « охотиться » за более прибыльными активами , по мере того как политика нулевых ставок и расширение количественных послаблений сокращают возможности медлительной экономики развитых стран ) .
Но долговременные постоянно действующие факторы также играют роль .
К подобным факторам относятся долговременные различия в уровне экономического роста между развивающимися и развитыми странами , более сильная склонность инвесторов разнообразить свои инвестиции с помощью выхода на зарубежные рынки , а также ожидание долговременного номинального и действительного роста курсов валют развивающихся стран .
Учитывая всё это , важнейший политический вопрос для развивающихся стран сегодня заключается в том , как реагировать на приток капитала , который неизбежно разгонит их валютные курсы и поставит под угрозу основанный на экспорте экономический рост .
Первый вариант : ничего не делать и позволить курсу валюты расти .
Такая реакция может быть правильной , если приток капитала и давление в сторону повышения курса вызваны фундаментальными факторами ( положительное сальдо текущего платёжного баланса , заниженный курс валюты , большая и постоянная разница в экономическом росте ) .
Но во многих случаях приток капитала вызван кратковременными факторами , случайностями и нерациональным изобилием , что может привести к завышению курса валюты , вытеснению нетрадиционных секторов экспорта или секторов экспорта , конкурирующих с импортом , утрате конкурентоспособности и , в конечном итоге , к крупному отрицательному сальдо текущего платёжного баланса и , следовательно , к усилению внешних сдерживающих факторов экономического роста .
Данная проблема осложняется тем , что крупнейший в мире экспортёр – Китай ‑ агрессивно вмешивается с целью свести к минимуму повышение курса юаня .
Если Китай не позволит юаню усиливаться , другие развивающиеся страны будут с настороженностью относиться к тому , чтобы позволять курсам своих валют повышаться слишком сильно , и по этой причине утратить конкурентоспособность .
Если позволение курсу валюты свободно расти является дорогостоящим , второй вариант – это нестерилизованная интервенция иностранной валюты .
Данный вариант эффективен в сопротивлении давлению в сторону повышения обменного курса , но он приводит к обратному эффекту : он усиливает перегрев и без того быстро растущих рынков развивающихся стран , вызывая инфляцию и приводя к избыточному росту кредитования , что может подпитывать опасные « мыльные пузыри » активов .
Третий вариант – стерилизованная интервенция .
Данный вариант препятствует кредитно-денежному росту , но , поддерживая высокую разницу процентных ставок , стерилизованная интервенция подпитывает приток валюты по сделкам « кэрри-трэйд » , тем самым усугубляя ту проблему , которую она должна была решить .
Четвёртый вариант заключается в установлении контроля над притоком капитала ( или в либерализации контроля оттока капитала ) . Оставив в стороне вопрос о том , дают ли подобные методы контроля « утечку » , имеющиеся свидетельства говорят о том , что контроль над потоками кратковременных « горячих денег » не влияет на общий объём притока капитала .
Таким образом , подобные методы контроля неэффективны в снижении кратковременного цикличного давления на валюту в сторону повышения её обменного курса .
Пятый вариант – ужесточить фискальную политику и уменьшить дефицит бюджета с целью снижения высоких процентных ставок , поддерживающих приток капитала .
Но более здравая фискальная политика может привести к ещё более интенсивному притоку капитала по мере улучшения внешнего баланса страны и её суверенного риска .
Шестой вариант , в особенности если страна проводит частично стерилизованную интервенцию для предотвращения избыточного повышения курса валюты , – понизить риск образования « мыльных пузырей » кредитов и активов , установив осмотрительное наблюдение за финансовой системой .
Целью в данном случае должно быть обуздание избыточного роста кредитов , который , в противном случае , будет вызван ростом денежной массы , следующим за валютной интервенцией .
Однако непосредственный контроль над ростом кредитов , хотя и является необходимым , часто даёт « утечку » и на практике не является очень обязательным .
Последний вариант – массивная , широкомасштабная и постоянная стерилизованная интервенция ( или , эквивалентно , использование суверенных финансовых фондов или других механизмов налогово-бюджетной стабилизации ) для накопления иностранных активов , необходимых для компенсации воздействий на стоимость валюты , вызванных долговременным притоком капитала .
Аргумент в пользу данного варианта заключается в том , что долговременные постоянно действующие факторы являются важными стимуляторами притока капитала , поскольку инвесторы из развитых стран обнаруживают , что им не хватает активов в развивающихся странах , и сокращают « домашний уклон » своих инвестиционных портфелей .
Стерилизованная интервенция обычно не работает : если активы развитых и развивающихся стран остаются полностью взаимозаменяемыми , приток капитала будет продолжаться до тех пор , пока сохраняется различие процентных ставок .
Но спрос на активы развивающихся стран не является ни вечным , ни идеально замещающим активы развитых стран ( даже при наличии различий в процентных ставках ) , потому что у данных активов очень разная ликвидность и кредитный риск .
Это означает , что в определённый момент широкомасштабная , постоянно проводимая стерилизованная интервенция ( достигающая нескольких процентных пунктов от ВВП ) станет удовлетворять дополнительному спросу на активы развивающихся стран и остановит приток капитала , даже при сохранении различий в процентных ставках .
По мере стимулирования стерилизацией выпуска внутренних активов , желание мировых инвесторов к разнообразию будет удовлетворено , не вызывая избыточного повышения курса валюты , со всем его сопутствующим ущербом , в развивающихся странах .
Конечно , полностью препятствовать повышению курса валюты нельзя .
Если это оправдано фундаментальными экономическими показателями , обменному курсу надо позволить постепенно расти .
Но когда повышение курса валюты провоцируется притоком капитала , являющимся следствием желания инвесторов развитых стран разнообразить свои активы , ему можно и нужно сопротивляться .
