Оценка Абэномики
ТОКИО – Прошел почти год с того момента , когда премьер-министр Синдзо Абэ начал реализацию своего плана по подъему экономики Японии после двух десятилетий дефляции и рецессии .
И как « Абэномика » чувствует себя в данный момент ?
Ответ на этот вопрос требует разделения Абэномики на три составляющих компонента – массивное денежно-кредитное смягчение , экспансионистская фискальная политика и стратегия долгосрочного роста – которые Абэ , обращаясь к рассказу о дайме ( феодале ) шестнадцатого века Мотонари Мори , называет « тремя стрелами » .
Согласно легенде , Мори поручил каждому из его трех сыновей переломить стрелу .
После того как они это сделали , он велел им связать три стрелы вместе и переломить всю связку ; никто из них не смог этого сделать .
Как и три стрелы Мори , три стрелы Абэномики должны усиливать друг друга .
Однако стрелы Мори были связаны друг с другом параллельно , в то время как стрелы законов Абэ объединены через лежащие в их основе структурные отношения .
В то время как первая и вторая стрела нацелены на трансформацию реального пути развития Японии , третья работает на потенциальном пути роста экономического потенциала , что предполагает оптимальное использование всех имеющихся ресурсов и технологий .
После того как была запущена Абэномика , « дефляционный разрыв » ( разница между потенциальным и фактическим объемами производства ) снизился с трех процентных пунктов приблизительно до полутора .
Это означает , что , в то время как две первые стрелы помогают улучшить путь реального роста Японии , третьей стреле пока еще только предстоит сделать многое для потенциального роста .
На самом деле , с того момента как первая стрела Абэ вступила в бой , фондовый рынок взлетел вместе с ней , записав беспрецедентный 40 % ежегодный прирост , в то время как иена обесценилась по отношению к доллару на 20 % , повышая конкурентоспособность экспорта японских фирм .
Кроме того , ускорился рост объемов кредитования и поднялись цены на активы – тенденции , которые будут стимулировать потребление с помощью запуска эффекта богатства ( когда люди тратят больше , потому что чувствуют себя богаче ) .
Денежная экспансия также оказывает положительное влияние на рынок труда : уровень безработицы упал до 4 % , а соотношение работа-претендент приближается к паритету .
При росте реального ВВП в первой половине года приблизительно на 4 % ( хотя в третьем квартале он упал ниже 2 % ) первая стрела уже попала в яблочко – результат достойный оценки « Отлично » ( А + в японской школе ) .
Вторая стрела влечет за собой резкое увеличение краткосрочных бюджетных расходов , особенно инвестиций в инфраструктурные проекты .
В то время как те , кто , подобно мне , придерживается системы Манделла-Флеминга ( в соответствии с которой финансовый стимул будет компенсироваться соответствующим притоком капитала , валютным курсом и снижением конкурентоспособности экспорта ) и не выпячивает влияние гибкой фискальной политики , кейнсианцы придают этому большое значение .
Исходя из предположения , что более быстрый рост нейтрализует любую угрозу долговой устойчивости , вторая стрела получает оценку « Хорошо » ( Б в японской школе ) .
Когда первая и вторая стрела поднимут фактический рост над потенциальным ростом , увеличение денежной массы будет не в состоянии производить существенный рост ВВП или занятости .
Это момент , когда третья стрела , которая направлена на повышение потенциального роста Японии через структурные изменения ( в том числе через увеличение частных инвестиций , технологические инновации , улучшение торговых связей и реформирование корпоративной налоговой политики ) станет гораздо более важной .
Абэ изложил свое видение плана долгосрочного роста .
Он сказал : « Япония является открытой и инновационной страной , которая принимает вызов » .
Однако многие детали его стратегии остаются неопределенными .
Долго применявшийся подход Японии к промышленной политике , в котором министерство международной торговли и промышленности ( MITI ) предоставляет поддержку и субсидии для отдельных отраслей , помогая им конкурировать на мировых рынках , на сегодняшний день устарел ( действительно , роль MITI была захвачена министерством экономики , торговли и промышленности в 2001 году ) .
В ситуации , когда японские фирмы работают на передовой линии промышленности , чиновники не могут выбирать победителей .
Учитывая это , роль государства должна ограничиваться областями , где существуют внешние эффекты , такие как сокращение уровня выбросов углерода .
К сожалению , новый , четко определенный подход к промышленной политике все еще отсутствует .
Действительно , описание некоторых проектов третьей стрелы должны опираться на нечто большее , нежели просто на принятие желаемого за действительное , при этом технологии или ноу-хау , судя по всему , должны попросту упасть к ногам Японии .
Более эффективный подход повлечет за собой достижимые и конкретные цели , такие как ослабление трудового регулирования и регулирования финансового рынка , что снизит корпоративные подоходные налоги , либерализацию торговли благодаря присоединению к Транс-Тихоокеанскому партнерству и , возможно , ослабление иммиграционной политики .
Проблема заключается в том , что бюрократы любят власть , которую им дает регулирование .
Действительно , дерегулирование потребует от них поставить долгосрочные интересы своей страны выше собственных краткосрочных интересов – выбор , которому они до сих пор сопротивлялись .
Перефразируя Джона Кеннеди , настало время лидерам Японии спросить не о том , что их страна может сделать для правительства , а о том , что правительство может не делать , чтобы не вредить своей стране .
В этом контексте , третья стрела Абеномики пока не может получить справедливую оценку .
Хотя ее влияния до сих пор недостаточно , она определенно не может считаться провальной , поскольку топ-лидеры Японии по-прежнему без устали трудятся над тем , чтобы добиться необходимой динамики .
Поэтому , наиболее подходящей оценкой будет « Удовлетворительно » ( Э ‑ в японской школе ) за предпринимаемые усилия .
Хочется надеяться , что это усилия , которые направлены на преодоление бюрократического сопротивления дерегуляции в будущем году .
Первый годовой аттестат Абэномики с оценками А + , Б и Э отражает важный прогресс , дающий массу причин для энтузиазма .
В них даже зашифровано имя создателя программы .
