Марадона : исполнитель и жертва темного аргентинского ритуала
На грани смерти , но , все еще цепляясь за жизнь , Диего Марадона сегодня кажется и исполнителем и жертвой темного аргентинского ритуала .
Многострадальные аргентинцы знают , как создавать всеобщих героев , таких как Эва Перон и Че Гевара .
Аргентинская звезда футбола почти поднялся на этот высокий пьедестал .
Эвита и Че были серьезными людьми на протяжении всей своей общественной карьеры .
Они отдали себя серьезным , опасным и героическим деяниями .
Они боролись за то , чтобы изменить мир , и добровольно несли ношу множества людей на своих плечах .
Оба требовали слишком многого от своего хрупкого здоровья .
Ранняя смерть прервала их жизнь .
Политические неудачи убили Че , а болезнь унесла жизнь Эвиты , возможно , избавив ее таким образом от политической катастрофы , постигшей ее мужа несколько лет спустя .
Ранняя смерть повысила значимость обоих в алхимии истории .
Из старых людей редко получаются хорошие герои .
Ранняя смерть прерывает замечательную судьбу прежде , чем она достигнет своего пика , а , следовательно , прежде чем наступит неизбежный крах .
Но какой бы иррациональной она ни была , это очень могущественная идея .
Так что , в этих трагических героях мы почитаем таких же людей , как и мы , но обладающих необычным талантом и способностью придавать своей судьбе исторический резонанс .
Мы прославляем их как людей , показавших на собственном примере , сколь многого можно достичь в этой жизни , каким прекрасным в действительности может быть человек .
Но для высокой результативности на героическом поприще , герой должен быстро умереть .
Марадона , однако , не трагический герой .
Он герой успеха .
Все его сражения происходили в сфере , явно пользующейся популярностью и любовью народа .
Это был спектакль , поставленный в прекрасной обстановке , и его победы были триумфом красоты и таланта .
Его отстранение от участия в чемпионате мира 1982 года за употребление запрещенных наркотиков превратило его , в глазах народа , в трагического героя , но длинный шнур смерти , за который последняя уже дергает его , сделал это намного раньше .
Подобно Эвите и Че он нес на своих плечах бремя надежд аргентинского народа .
Правда , его задача была легче , но это не уменьшило тяжесть бремени .
Беспомощная душа Марадоны бы задушена навязчивой и удушающей любовью людей , и в то же самое время он не мог жить без этого сильного наркотика .
Он был узником , как своего гения , так и своей ненасытной потребности в любви аргентинцев .
Сейчас , когда он больше не играет в футбол , аргентинцы требуют еще большего .
Они хотят слышать его речи , знать о нем все и чувствовать его присутствие .
Но жизнь , в отличие от футбола , приводит к более тяжелым последствиям , чем поражение в игре .
И Марадона не может понять это .
Он не может признать своего пристрастия к прожиганию жизни и своим не всегда благотворным , но всегда требовательным и нереальным отношениям с аргентинцами .
С каждым разом он понемногу приближается к смерти .
Он любит заявлять : " Я только футболист , а не образец для подражания " .
Но его никто не слышит .
Наоборот , фотографы осаждают его больничную палату , стараясь показать нам нашего героя в его борьбе со смертью .
Вот он : уязвимый , толстый и слабый , но мы ожидаем увидеть силу .
Марадона был обречен на то , чтобы лежать нагим перед миллионами фанатов , а его страна - на то , чтобы преследовать и требовать его обратно с бешеной страстью .
Такой печальный ритуал не может иметь хорошего конца .
Но он говорит нам кое-что об аргентинских героях и их поклонниках .
Он говорит , что мы отчаянно пылкие люди , ищущие зеркала , которые показывают нам наших героев : прекрасных , молодых , незаурядных , что нас очаровывает смерть , замораживающая наши иллюзии в вечные образы , как забальзамированное тело Эвиты .
Бедный Марадона .
Мы , его собратья аргентинцы , несем в себе старую скорбь и новые печали .
Мы не успели ни должным образом погоревать , ни задуматься над систематическим погружением нашей страны в пучину нищеты , крахом мечты бывшего президента Карлоса Саула Менема о превращении Аргентины в страну " первого мира " , потерей нашими институтами легитимности , коррупцией и насилием .
Я не виню Марадону за то , что он находился за пределами страны последние несколько лет .
В Аргентине достаточно печали и без него .
К сожалению , сейчас он стал жертвой нашей общей скорби .
Неудивительно , что состояние его здоровья ухудшилось после возвращения на родину .
Даже когда он едва мог дышать при помощи автоматического респиратора , аргентинцы хотели , чтобы он снова исполнил свою роль в их темном ритуале : " Верни нам хорошие времена , всели радость в наши сердца " .
Около больницы на свежем воздухе , на улице печального города - родины танго , зловещая церемония подходит к своему завершению , как если бы это происходило в храме .
Больничные стены оклеены сообщениями , обрывками дневников и фотографиями .
Множество людей собирается снаружи , некоторые молятся , другие соорудили языческие алтари .
К небу возносятся песни Фито Паеза - еще одного популярного артиста , сопровождаемые меланхоличным речитативом толпы .
Это кажется отчаянным прощанием :
" Верни нам хорошие времена , всели радость в наши сердца " .
Но что может наш герой сделать в этот час ?
Его заботит его увеличенное сердце , которое , хоть и устало , но продолжает биться .
У меня есть для тебя совет , Диего : сейчас , когда тебя выписали из больницы , собирай свои вещи и отправляйся в аэропорт .
