Защита открытого Интернета
ГААГА – Предложения в отношении управления Интернетом обречены вызывать серьезные трения .
В конце концов , онлайн-мир смог предложить огромные возможности миллиардам своих обитателей во многом благодаря тому , что он никогда не управлялся .
И все же , по мере роста важности Интернета , растут и риски отсутствия регулирования .
Существует растущая опасность , что открытая платформа , которую мы так любим , будет все больше и больше колонизироваться корпоративной жадностью , преступной деятельностью и межгосударственными конфликтами – а жертвами в итоге станут рядовые граждане .
Крайне важно установить меры защиты , чтобы все страны и компании на равных условиях придерживались принципов , которые поощряли бы их действовать в общих интересах .
Утопическое представление о том , что правительства и другие учреждения должны оставаться в стороне , игнорирует ту роль , которую страны уже играют в Интернете , зачастую тайно .
Оно также не учитывает тот факт , что гигантские компании эксплуатируют эту в значительной степени нерегулируемую среду , чтобы укрепить себя на позиции новых правителей .
Когда страна подвергает цензуре онлайн-контент в массовом масштабе или использует цифровую слежку для контроля своих граждан , это влияние сказывается на всем Интернете .
Точно так же , когда компании с миллиардами пользователей , разбросанных по всему миру , страдают от утечки данных или решают поставить свои прибыли выше универсальных прав человека , на сегодняшний день не совсем понятно , кто может привлечь их к ответственности .
Права человека не могут быть « сбалансированы » с интересами государств или коммерческих предприятий .
Обеспечение основных принципов требует системы сдержек и противовесов – механизмов , которые смогут гарантировать , что права человека , в том числе неприкосновенность частной жизни , защищены , даже если в расчет берутся интересы безопасности .
Чтобы добиться этого , необходимо , чтобы ключевые игроки , на которых лежит ответственность за открытость Интернета , стали участниками совокупности добровольных и обязательных соглашений , которые устанавливают что-то похожее на верховенство закона .
До сих пор дискуссии об управлении Интернетом были направлены на установление добровольных норм .
Это важные первые шаги , однако если этот процесс в конечном итоге не приведет к обязывающим соглашениям , то они едва ли приведут к обеспечению функционирования и безопасности Интернета .
Разоблачения всепроникающего онлайн-надзора уже подорвали доверие к Интернету и его пригодности для общения , доступа к информации и ведения бизнеса .
Крайне важно , чтобы центральные протоколы Интернета объявили нейтральной зоной , свободной от вмешательства каких либо сторон , как говорится в рекомендации научного совета , консультирующего голландское правительство .
Такая мера будет работать только в том случае , если она будет обязательна , в интересах всех стран и компаний , поскольку от этого зависит доверие пользователей , пользующихся услугами , построенными на базе подобных протоколов .
Среди защищенных протоколов должны быть TCP / IP , различные стандарты , система доменных имен ( DNS ) и протоколы маршрутизации .
Глобальная комиссия по управлению Интернетом ( членом которой я являюсь ) выдвинула предложение « нового общественного договора » между гражданами , их избранными представителями , правоохранительными и разведывательными органами , предприятиями , организациями гражданского общества , а также программистами и разработчиками .
Среди предложений будет признание неприкосновенности частной жизни и защиты персональных данных в качестве основополагающего права человека , а также требование четких , точных и прозрачно созданных правил , которые установят ограничения на государственный надзор и использование компаниями персональных данных потребителей .
В данном контексте управление будет способствовать укреплению технологии , от которой зависит Интернет .
Правительства не будут стремиться к созданию лазеек для получения данных , если подобные действия сделают Интернет менее безопасным .
Компании , которые хранят или передают потребительские данные , будут принимать на себя большую ответственность за незаконное вторжение , повреждение или уничтожение данных .
А усилия технических « смотрителей » Интернета по включению решений , укрепляющих соблюдение прав человека , в стандарты и протоколы , включая конечное шифрование данных , будут поощрены .
Такой социально-компактный и многосторонний процесс не заменит судебного надзора и международного права в области прав человека .
Существующие институты управления должны быть задействованы в регулировании Интернета всюду , где это возможно .
Однако учитывая огромные проблемы , которые это влечет за собой , необходимо также поощрять всех участников вести себя в интересах интернет-экосистемы в целом .
Опасность принятия другого решения слишком высока .
