Избирательное разделение Ислама
Вопрос о том , как преобразовать Исламский мир , будет одной из тем для обсуждений лидерами НАТО в Турции на следующей неделе .
И президент Буш , и Европейский Союз предложили смелые инициативы демократизации в этом регионе .
Будут ли такие инициативы успешными ?
Ислам и демократию часто считают серьезными противниками .
Тщательное исследование 47 государств , в которых большинство населения составляют мусульмане , показывает однако , что Ислам и демократия могут сосуществовать и сосуществуют .
В реальности разрыв еще меньше : именно арабский мир , а не Ислам , кажется , непримеримо противостоит демократии .
Это заключение основано на сравнении " избирательной конкурентоспособности " мусульманских стран .
Если правительство появилось в результате довольно справедливых выборов , и избранное правительство способно заполнить наиболее важные политические кабинеты , страну считают " конкурентоспособной в избирательном отношении " .
Конкурентоспособные в избирательном отношении страны не обязательно являются демократическими : одни не контролируют в полной мере территорию государства ; другие нарушают как свои конституции , так и права человека .
Но избирательная конкурентоспособность всегда является необходимым условием демократии - и следовательно , основным суждением при оценке перспектив демократизации страны .
Две инициативы - Проект Государства , основанный политическим ученым Тэдом Герром , и ежегодные обзоры Дома Свободы " Свобода в мире " - оценивают политические права почти в каждой стране .
Различия между арабскими и неарабскими мусульманскими странами поразительны .
По оценке Государства IV , из 29 неарабских мусульманских стран в 11 были значительные политические права , по крайней мере , в течение трех непрерывных лет с 1972 по 2000 гг. , в то время как в 8 странах было , по крайней мере , пять непрерывных лет политических прав .
Оценка Дома Свободы является удивительно схожей : у 12 неарабских мусульманских стран из 31 были относительно высокие баллы , по крайней мере , в течение трех непрерывных лет , и у 8 - в течение пяти непрерывных лет .
Обе исследовательские команды считают , что Албания , Бангладеш , Гамбия , Малайзия , Мали , Нигер , Нигерия , Пакистан и Турция попадают под трехлетний критерий , и все кроме Албании и Нигера попадают под пятилетний критерий .
Но на арабской стороне только в Ливане было три непрерывных года относительно сильных политических прав - до 15-летней гражданской войны , которая началась в 1975 г. - и ни в одной стране не было пяти непрерывных лет сильных прав .
Вероятность того , что неарабская мусульманская страна с 1972 по 2000 гг. будет конкурентоспособной в избирательном отношении , была в двадцать раз выше , чем для арабской страны , в которой большинство населения составляют мусульмане .
И Государство IV , и Дом Свободы считают , что в неарабской части , в которой большинство населения составляют мусульмане , в 9 странах было , по крайней мере , три непрерывных года существенных политических прав .
Поразительно , что 7 из них - явно являются " сверхуспевающими " , потому что у них низкие уровни ВНП на душу населения .
В самом деле , 5 из этих 9 , по оценке , являются " великими сверхуспевающими " - существенные политические права несмотря на ежегодный доход менее $ 1500 на душу населения
В отличие от этого , ни одна из шестнадцати арабских стран , в которых большинство населения составляют мусульмане , не является сверхуспевающей .
В 7 странах ежегодные уровни дохода на душу населения превысили $ 5500 с 1972 по 2000 гг. , но не было никаких существенных политических прав в течение трех непрерывных лет .
Эти государства являются " отстающими " в избирательном отношении - слабые политические права несмотря на относительный достаток .
Выборы , действительно , проходят в арабском мире , и они отличаются по частоте и значимости .
В полных автократиях - Саудовской Аравии , Ливии , Сирии , Тунисе , Ираке при Саддаме и Объединенных Арабских Эмиратах - не было никаких многозначительных выборов для того , чтобы заполнить наиболее важные кабинеты .
ОАЭ , несколько децентрализованная и согласованная федерация , не являются столь же диктаторскими , как другие , но только семь избирателей - традиционные правители семи эмиратов федерации - избирают президента .
Выборы начали играть большую роль в Катаре , Кувейте , Бахрейне и Омане , но ни одна из этих стран не использует свободные и справедливые выборы для того , чтобы заполнить наиболее важные и влиятельные политические кабинеты .
Традиционные монархи все еще обладают широкими полномочиями назначать и издавать декреты .
И наконец , некоторые арабские страны в настоящее время не являются конкурентоспособными в избирательном отношении , но когда-то использовали свободные и справедливые выборы для того , чтобы заполнить наиболее влиятельные в политическом отношении кабинеты государства ( Ливан ) .
Другие , казалось , были близки к этому ( Йемен , Марокко и Иордания ) , или политический прорыв был возможен , но в настоящее время достаточно далеки от того , чтобы быть конкурентоспособными в избирательном отношении ( Египет и , возможно , Алжир ) .
Интуиция подсказывает , что Ислам не может сам объяснить такие различия .
Все мировые религии содержат некоторые доктрины и методы , которые являются потенциально вредными для появления демократии , а также те , которые являются потенциально благотворными .
Благотворная Исламская доктрина - это предписание Корана о том , что " в вопросах религии не будет никакого принуждения " .
Другие включают в себя shura ( консультация ) , ijtihad ( независимое умозаключение ) и ijma ( согласие ) .
Возможно , религиозные и политические лидеры в сверхуспевающих в избирательном отношении государствах , таких как Сенегал , Мали , Бангладеш и Индонезия , руководствуются некоторыми из этих понятий .
Большинство политических культур могут меняться и меняются с течением времени , потому что в какой-то степени они социально определены новыми возможностями , угрозами и контекстами вообще .
Проследите за продемократическим преобразованием Католичества .
Если арабская политическая культура изображается уникальной и постоянно враждебно настроенной по отношению к избирательной конкурентоспособности , гораздо разумнее понять демократическое разделение в мусульманском мире в плане политических - в противоположность этническим или религиозным - особенностей Ближнего Востока и Северной Африки .
Одна такая особенность заключается в том , что многие современные арабские государства были основаны с относительно новыми и произвольными границами , а потом были захвачены и часто переформированы в европейские колонии .
Лингвистическое господство арабского языка повсюду на Ближнем Востоке и в Северной Африке вместе с пан-арабизмом укрепило слабые национальные особенности .
Каждый , кто пусть даже отдаленно знаком с этим регионом , знает , насколько общепринятой является фраза " арабская нация " ( watan ) .
Кроме того , в отличие от Латинской Америки , Африки и других мест , демократы Ближнего Востока не извлекли пользу из окончания Холодной Войны .
Соединенные Штаты продолжают финансировать авторитарные арабские режимы , такие как Египет ( который получает , по крайней мере , $ 2 миллиарда в год ) , потому что он покупает мир с Израилем и поддерживает геополитическое влияние Соединенных Штатов в арабско-израильском конфликте .
Решение этого конфликта - которое само по себе является ключевым аспектом арабской политической индивидуальности - могло бы изменить арабскую политическую культуру .
Но лидеры НАТО должны иметь в виду , что если рассматривать его в сравнительной и исторической перспективе , такое изменение будет в меньшей степени предписанием извне и в большей - результатом внутреннего давления и инициатив .
