Родители или боги ?
Рождение в 1978 году Луизы Браун , и вместе с ней метода экстракорпорального оплодотворения ( ЭКО ) человека , явилось вехой в медицинской науке .
Извлечение хирургическим путем яйцеклеток из яичников женщины , их оплодотворение вне ее тела и пересадка получившихся в результате этого эмбрионов в ее матку , позволило осуществлять эффективное лечение женского бесплодия , вызванного непоправимым повреждением фаллопиевых труб .
С тех пор , быстрое развитие этой области медицины позволило найти для ЭКО новые применения и разработать на его основе другие вспомогательные репродуктивные технологии .
Сейчас многие бесплодные пары прибегают к помощи таких продвинутых технологий , когда другие « низкие технологии » терпят провал , и такое лечение используется не только при повреждении труб , но и во многих случаях мужского бесплодия .
Например , интрацитоплазматическое введение сперматозоида - это такой метод , когда единичный жизнеспособный сперматозоид вводится внутрь яйцеклетки , что позволяет осуществить зачатие даже в тех случаях , когда у мужчины имеется всего несколько подвижных сперматозоидов .
Замораживание эмбрионов перед их имплантацией уже стало стандартной процедурой , и в стадии исследования сейчас находится замораживание неоплодотворенных яйцеклеток .
Возможно , это было неизбежно , что благодаря имеющемуся у нас доступу к человеческим яйцеклеткам и эмбрионам мы можем сейчас проводить пренатальную диагностику на генетические отклонения у эмбрионов до того , как будет проведена их имплантация .
Обычная пренатальная диагностика требует извлечения клеток плода либо из околоплодных вод ( амниоцентез ) , либо из плаценты ( биопсию ворсинок хориона и клеток плаценты ) .
Обе эти процедуры , как правило , предлагают провести беременным женщинам , возраст которых превышает 35 лет , для того чтобы диагностировать хромосомные нарушения , такие как синдром Дауна , или обследовать их на кистозный фиброз , серповидно-клеточную болезнь или болезнь Тэя-Сакса .
Но при использовании амниоцентеза и биопсии риск потери беременности составляет 0,5-1 % , и в случае обнаружения отклонений прерывание беременности может быть выполнено только хирургическим путем .
Предымплантационная генетическая диагностика ( ПГД ) , таким образом , имеет фундаментальное отличие от пренатальной генетической диагностики .
Поскольку диагностика выполняется до помещения зародыша в матку женщины , становится возможным полностью исключить специфические генетические нарушения без прерывания установившейся и развивающейся беременности .
Понятно , что супружеским парам , имеющим передаваемые по наследству генетические отклонения и нуждающимся в искусственном оплодотворении , следует предлагать пройти ПГД и , если потребуется , их следует направлять в центр , который может осуществлять такую специализированную процедуру .
Но пары , имеющие вероятность возникновения генетических отклонений , но не страдающие бесплодием , также могут быть кандидатами на экстракорпоральное оплодотворение с ПДГ .
Они могут отдать предпочтение именно такому методу оплодотворения , а не естественному зачатию с последующей перспективой медицинского аборта в том случае , если результаты последующей пренатальной генетической диагностики покажут его необходимость .
А сейчас давайте рассмотрим более сложный в моральном плане сценарий : у супружеской пары уже имеется зачатый естественным путем ребенок с угрожающим его жизни генетическим заболеванием , лечение которого возможно с помощью трансплантации костного мозга от подходящего донора .
Понятно , что они могут захотеть воспользоваться методом ПГД , для того чтобы предотвратить похожие дефекты у своих будущих детей .
Но они также пожелают , чтобы у этих зародышей было проведено типирование тканей с целью поиска брата или сестры , которые в будущем могли бы быть донорами костного мозга для их первого ребенка .
В этом случае зародыш отбирается не только с целью избежать врожденного заболевания и таким образом напрямую принести пользу будущему ребенку , но также и для того , чтобы произвести на свет ребенка , чье существование само по себе может обеспечить лечение старшему брату или сестре с практически нулевым риском для ребенка-донора .
Специалисты по этике рассматривали возможность возникновения таких сценариев , и многие посчитали , что такой вариант медицинского лечения с точки зрения этики является приемлемым .
Но что , если для лечения старшего ребенка требуется пересадка почек ?
Чем большему физическому риску подвергается ребенок-донор , тем более сложной становится проблема .
Выбор пола будущего ребенка - это еще одно применение ПГД , по которому идут горячие дебаты .
Выбор пола будущего ребенка может быть оправдан с медицинской точки зрения , если требуется предотвратить передачу заболевания , передаваемого только по мужской или женской линии , такого , например , как гемофилия .
При наличии таких обстоятельств это вызовет не больше споров , чем применение ПДГ для обследования на серповидно-клеточную болезнь .
Но оправдано ли использование метода ПГД с этической точки зрения , если пара просто отдает предпочтение мальчику или девочке ?
Если да , то будет ли так уж недопустимо использовать это с целью создания « сбалансированной семьи » , когда супружеская пара , способная к обычному зачатию и уже имеющая троих мальчиков , очень сильно желает рождения дочери , или , если супружеская пара хочет выбрать пол своего первенца ?
Очевидно , аналогичные вопросы могут возникнуть в случае выбора других различных характеристик ребенка , не имеющих отношения к его здоровью .
И на все эти вопросы не существует простых ответов .
Одной из важнейших задач медицины является диагностика и облегчение течения заболеваний , а бесплодие является заболеванием .
Распространение возможностей метода пренатальной диагностики на зародыш , находящийся в лабораторной пробирке , в свою очередь приведет к снижению вероятности возникновения определенных типов генетических заболеваний .
Но новые медицинские технологии также предлагают их использование , которое выходит за рамки этих традиционных принципов .
Быстрое развитие науки и технологии всегда должно сопровождаться и контролироваться внимательным и тщательным рассмотрением подходящих применений вновь возникающих возможностей .
