Палестина как неудавшееся государство
Создается впечатление , что каждая прошедшая неделя означает для Палестины шаг назад .
То , что президенту Махмуду Аббасу не удалось созвать Палестинскую законодательную ассамблею из-за бойкота « Хамаса » , может со всей неизбежностью привести к окончательному распаду политических структур , созданных в рамках заключенных в Осло соглашений .
Как ни печально , но это всего лишь последняя глава в трагической истории безуспешных попыток палестинцев создать национальное государство .
Палестинцы воспринимают свою историю как историю борьбы против сионизма и Израиля .
Но в действительности она не так проста , и изобилует неоднократными неудачными попытками создать цельное политическое образование , даже в моменты , когда исторические условия благоприятствовали этому .
Вероятно , первая из этих неудач имела место в 20-е годы XX века , когда британские власти , управлявшие Палестиной по мандату , содействовали созданию двух национальных сообществ – еврейского и арабского – для учреждения общественных институтов самоуправления , которые бы занимались вопросами образования , благосостояния , жилья и местного самоуправления .
Евреи – в то время составлявшие менее 20 % от населения Британской Палестины – учредили так называемый Национальный комитет ( « Ваад Леуми » ) , основанный на выборном органе , Ассамблее представителей евреев Палестины .
В эту Ассамблею регулярно проводились выборы , в которых иногда участвовало более десятка конкурирующих партий .
Это автономное учреждение стало предшественником политической структуры зарождающегося еврейского государства , а его лидеры – в их числе и Давид Бен-Гурион – стали в будущем политической элитой Израиля .
Израиль добился успеха как нация , с бурной и иногда даже чересчур шумной парламентской жизнью , именно потому , что его лидеры воспользовались этой возможностью .
В то же время палестинцы так и не создали подобных структур , способных стать зародышами государственного устройства : был учрежден Верховный арабский комитет , образованный из региональных и племенных аристократов , но никаких выборов в него не проводилось .
Муфтий Иерусалима , Хадж Амин аль-Хуссейни ( позднее союзник нацистской Германии ) стал его председателем , но комитет так и не смог ни создать принятое большинством национальное руководство , ни предоставить арабскому сообществу тот спектр образовательных и социальных услуг , который предлагали еврейскому сообществу его выборные органы .
Вторая неудача имела место во время арабского восстания против британского правления Палестиной в 1936 – 1939 годах , сопровождавшегося массовыми террористическими актами против еврейского гражданского населения .
Само восстание было жестоко подавлено британской армией , но не раньше , чем произошел раскол внутри палестинского сообщества , в результате которого возникли две вооруженные группировки : одна на основе клана Хуссейни , а другая – более умеренного клана Нашашиби .
В результате их противоборства погибло больше палестинцев , чем от рук британских солдат или еврейских сил самообороны .
Третья , еще более трагическая неудача , произошла в 1947 – 1948 годах , когда палестинские арабы отвергли план ООН по разделу страны , предусматривавший создание отдельных арабского и еврейского государств после ухода британцев .
В то время как евреи согласились на этот компромисс , палестинские арабы , при поддержке Лиги арабских государств , отвергли его и начали войну против новорожденного государства Израиль .
Поражение палестинских арабов в этой кампании и возникшая вследствие этого проблема беженцев являются определяющим моментом для палестинцев .
Но при пересказе этой истории иногда упускается тот факт , что практически все слои арабского общества Палестины отвергли план ООН . Палестинцы были неспособны создать цельные политические институты и единое военное командование для противостояния еврейскому сообществу , которое было значительно меньше .
Напротив , осажденное еврейское сообщество , под руководством Давида Бен-Гуриона и еврейских сил самообороны ( « Хаганна » ) смогло , при помощи своих демократических учреждений и при минимальном недовольстве , мобилизовать ресурсы , необходимые для успешного проведения военной кампании .
Действительно , многие палестинские лидеры сбежали в Бейрут или Каир , как только начались боевые действия .
Клан Хуссейни создал свое ополчение в районе Иерусалима .
Близ Тель-Авива , в Яффе , положение контролировала конкурирующая вооруженная группировка под руководством Хассана Саламеха .
На севере страны на еврейские поселения нападали базирующиеся в Сирии боевики под руководством Фавзи-аль-Каукджи .
Более умеренно настроенные арабы Хайфы пытались , хотя и без большого успеха , оставаться в стороне от конфликта .
Отсутствие единства сделало поражение арабов почти неизбежным .
Более того , к тому моменту еще не до конца зажили раны от событий 30-х годов , представлявших собой практически гражданскую войну : взаимные подозрения и воспоминания о междоусобной бойне свели на нет сотрудничество и доверие .
Последняя неудачная попытка имела место , когда по заключенным в 1993 году в Осло соглашениям между Израилем и ООП была организована Палестинская автономия под руководством Ясира Арафата .
Вместо того , чтобы создавать инфраструктуру будущего палестинского государства , постепенно передавая различные функции от израильской армии органам палестинской автономии , Арафат создал государство , основанное на « мухабарат » ( службах безопасности ) , как в Египте , Сирии и ( при Саддаме Хусейне ) в Ираке .
Арафат и его сторонники из движения « Фатх » создали с десяток конкурирующих служб безопасности , – иногда неотличимых от кланового ополчения , – потреблявших более 60 % бюджета палестинской автономии , отбирая эти деньги у образования , жилищной , социальной сферы , а также программ помощи беженцам .
Образовавшийся вакуум заполнил « Хамас » , с его сетью школ , социальных служб , общественных клубов и благотворительных организаций .
Захват « Хамасом » власти в секторе Газа стал лишь последним звеном в цепи событий .
Вину за нынешний палестинский кризис легко возложить на отдельных людей – будь то Арафат или Аббас .
Еще легче обвинить во всем израильскую оккупацию или политику США .
Да что там говорить – виноватых можно найти много .
Но все национальные движения – греческое и польское , еврейское и курдское – начинались с раздора .
Палестинцам нужно преодолеть тяжелое наследие истории – истории внутренних разногласий и кровавых междоусобных конфликтов .
Сейчас они опять на распутье , и лишь от них зависит , смогут ли они подняться над своим трагическим наследием .
Никто не сможет им помочь , если они не смогут сформировать цельное , согласованное и сколько-нибудь единое руководство – такое , которое сам Аббас называет « один закон , одна власть , одна армия » .
