Протекционизм американского производства
Введение Америкой тарифов на импорт стали было встречено громкими протестами во всем мире .
Однако за жесткими высказываниями не последовало мощной контратаки .
Сейчас самое время оказать реальное противодействие лицемерию Америки , вместо того , чтобы бросаться пустыми угрозами .
Мировой финансовый кризис 1997 / 1998 годов , который , в значительной степени следуя указаниям Казначейства США и допустив серьезные ошибки , пытался урегулировать МВФ , привел к увеличению потока импорта стали , что было частью процесса приспособления рынка , когда-то громко восхваляемого США .
Выдвинутый США аргумент , согласно которому Америка имела право принять меры по предотвращению резкого роста импорта ( используя при этом защитные меры , принадлежащие по праву ВТО ) , вряд ли подвергнется проверке со стороны комиссии экспертов ВТО , когда таковая , наконец , будет созвана ; сам аргумент , однако , неискренен и лицемерен .
Европа предприняла реструктуризацию своего сталелитейного производства в 80-х и начале 90-х годов прошлого века , добившись при этом определенных успехов .
В самой Америке было создано множество эффективных новых предприятий ( минизаводов ) , но простаивали неповоротливые гиганты - наследство вчерашнего дня .
Они не в состоянии выдержать конкуренцию ни с одним эффективно работающим сталелитейным предприятием , как в Америке , так и за рубежом , включая государственную сталелитейную компанию Кореи .
Многие проблемы Америки американского же производства .
Ухудшающееся финансовое положение страны ведет к сильному доллару , так же как это произошло после безответственного снижения налогов Рейганом двадцать лет назад .
В то время как государства обычно гордятся сильной валютой , надо заметить , что сильный доллар создает неблагоприятные условия для экспорта и благоприятные для импорта .
В динамичной экономике , если наблюдается сокращение рабочих мест в одном секторе , значит , ожидается появление новых в другом .
Роль правительства заключается в содействии движению рабочей силы из одного сектора в другой , а сохранение полной занятости является его прямой и первостепенной обязанностью .
Администрация Буша же потерпела неудачу , как в первом , так и во втором .
Президент Буш признал , что в то время как он пришел к власти , экономике требовался финансовый стимул . Однако вместо того , чтобы найти настоящий стимул , правительство настояло на изменениях регрессивного налога , представив эту меру как финансовый стимул .
Помощь фирмам , живущим по принципам старой экономики , тратящим больше денег на уклонение от налогов , чем на реструктуризацию , приняла форму отмены минимального альтернативного налога - налогового положения , разработанного с целью ограничения возможностей укрытия от налогов для фирм , использующих недостатки налогового кодекса .
Снижение налогов для богатых : по оригинальному предложению администрации президента Буша , семья , состоящая из четырех человек и имеющая $ 50,000 годового дохода , не должна была получать на протяжении четырех лет никакой - абсолютно никакой - финансовой помощи , в то время как имеющая $ 5,000,000 годового дохода семья из четырех человек , пытающихся « свести концы с концами » , должна была получить огромную сумму в $ 500,000 !
Демократы справедливо протестовали ; ожидаемое количество новых рабочих мест было минимальным .
Слабость экономики в результате неправильного экономического управления означает , что того , кто потеряет работу , ждут тяжелые времена .
В то время как Америка несет потери , то же самое происходит в Европе и во многих развивающихся странах . Однако на карту поставлено гораздо большее .
При хорошем управлении глобализация может принести пользу всем странам .
Но в том виде , в каком глобализация проводится сегодня , многие страны ничего не приобретают , в то время как беднейшие из стран только теряют от нее .
Глобализация - это нечестная игра , правила которой написаны богатыми промышленными странами для богатых промышленных стран .
Но Соединенные Штаты считают , что даже этого недостаточно . США интерпретирует эти правила в соответствии со своими политическими интересами , как угодно изменяя и нарушая их , провоцируя тех , кому это не нравится , сделать что-нибудь по этому поводу .
Кажется , девиз администрации Буша звучит так : « Торговля - это хорошо , импорт - плохо ! »
Подумаем , какие уроки мы преподаем бедным развивающимся странам .
Снижение пошлин на импорт ведет к его резкому росту .
Так что , по « новому » закону США , находящаяся в таком положении страна имеет право переустановить тарифы в качестве « мер безопасности » .
Если Америка проявляет беспокойство по поводу безработицы , в то время как уровень безработицы в США составляет менее 6 % , что тогда говорить бедным странам с уровнем безработицы в 10 % - 20 % ?
США просит проявить понимание . В ноябре должны состояться выборы , и избирателей в Западной Вирджинии и других штатах придется « подкупать » для того , чтобы они приняли новый раунд торговых переговоров .
Однако и среди развивающихся стран есть демократические государства , и их избиратели имеют еще больше законных оснований для беспокойства по поводу рабочих мест , проистекающих из процесса либерализации .
МВФ , из стран - членов которого только США имеет право вето , не проявляет особого понимания и сострадания в отношении политических проблем развивающихся стран .
Почему же применяется двойной стандарт ?
Было бы уже достаточно плохо , будь повышение тарифов на сталь изолированным инцидентом .
Но , проповедуя доктрины свободного рынка за границей , США выводит из экономических трудностей свои авиалинии и увеличивает субсидии в сельское хозяйство .
Еще до этих повышений , субсидии в сельское хозяйство ведущими промышленными странами были колоссальны , превышая общий доход стран Африки к югу от Сахары .
Богатые нашли эффективный способ закрывать свои рынки для многих товаров , представляющих источник дохода и сравнительную выгоду для бедных .
Действительно , экономическое положение Аргентины сегодня было бы совершенно иным , если бы Америка и Европа открыли свои рынки для ее сельскохозяйственной продукции .
То же самое можно сказать практически обо всех развивающихся странах .
Глобализация влечет за собой большую взаимозависимость .
Принимая во внимание нестабильность мировой экономики , это означает наличие определенной доли риска .
И богатые страны - такие как США - имеют основания не опасаться этого риска .
В последнее время активно обсуждался вопрос , какие преимущества и выгоду может принести принятие во всем мире единых стандартов , скажем , в области банковского дела .
Такое решение практически неизбежно в условиях глобализации .
Действия Америки в отношении тарифов на импорт стали , кажется , говорят о применении США двойного стандарта .
Это недопустимо .
Страны , особенно страны Европы , способные выступить против США в этом вопросе , должны сделать это сейчас .
Принятие жестких мер , несомненно , будет отвечать их интересам , интересам Америки ( даже если это не в интересах каких-то политических сил или не соответствует политическим интересам президента Буша ) , а также , в более широком смысле , интересам всего мира .
