Анатомия страха
Как ваш мозг формирует самые значительные воспоминания ?
Исследования страха , проводимые на крысах , существенно помогали нам это изучить .
Хотя страх людей и крыс являются разными вещами , способы , с помощью которых крыса и человеческий мозг и тело отвечают на опасность , подобны по своей сути .
По причине того , что есть стержень многих человеческих патологий , от панических приступов до посттравматического стрессового нарушения , прорыв в понимании системы страха мозга может привести к новым путям лечения этих нарушений .
Сердцевина системы страха мозга обнаружена в области , называемой " амигдала " ( “ amygdala ” ) .
Эта область получает информацию от всех органов чувств и в свою очередь контролирует разнообразные цепочки , которые вызывают усиление сердцебиения , потение ладоней , урчание в желудке , напряжение мышц и гормональные выбросы , которые характеризуют " состояние боязни " .
Амигдала крысы отвечает на естественные природные опасности ( крысы боятся котов без специального обучения этому ) и учится новым опасностям ( звукам , знакам и запахам , которые появляются в присутствии котов и других угроз ) .
Посредством изучения способов , с помощью которых мозг запоминает эти раздражители , такие как звуки , предшествующие опасности , наша система изучения страха и памяти в целом , объяснялась на основе исследования крыс .
Существуют данные , что амигдала рептилий и птиц имеет подобные функции .
Изучение людей с нарушениями амигдалы по причине неврологических заболеваний или как последствие хирургического вмешательства для предотвращения эпилепсии , показывают , что наш мозг также работает по подобной основной схеме .
Смысл этих открытий состоит в том , что с ранних времен ( возможно , начиная с того времени , когда землей правили динозавры или даже раньше ) эволюция воздействовала на способ побуждения мозга для выработки реакций , которые , возможно , позволяли организму выжить в опасной ситуации .
Решение было настолько эффективным , что не изменилось сколько - нибудь значительно в течение многих веков .
Очевидно , что это еще не вся история .
Поскольку система страха обнаруживает опасность и начинает на нее реагировать , такой мозг как человеческий , с его огромными возможностями к умственной деятельности , анализу и осмыслению , начинает оценивать , что происходит и пытается определить , что следует делать .
Это происходит , когда появляется чувство страха .
Но для того , чтобы испугаться сознательно необходимо иметь достаточно сложный тип мозга , который сам осознает свою деятельность .
В то время как это без сомнения верно относительно человеческого мозга , не совсем ясно , какие животные ( и есть ли такие животные ) имеют данную способность .
Итак , в эволюционном смысле , система страха мозга очень стара .
Похоже , что она была создана еще до того , как мозг стал способен переживать чувство , которое люди называют " страхом " в своих собственных жизнях .
Если это действительно так , то наилучшим способом понять , как работает система страха , будет не отслеживание неуловимых механизмов мозга для ощущения страха , а изучение лежащей в основе нервной системы , которая развилась как поведенческое решение проблем выживания .
Чтобы понять чувства , нам нужно отступить от их поверхностных выражений в наших переживаниях сознания и глубже исследовать , как работает мозг , когда у нас возникают такие переживания .
Основополагающим стало обнаружение того , что мозг имеет многочисленные системы памяти , каждая предназначенная для различных видов функций памяти .
Для памяти об опыте переживаний , вызывающих страх , особенно значимы две системы .
Рассмотрим пример : когда вы возвращаетесь к сцене недавнего инцидента , вы , вероятно , получите физическую реакцию , которая отражает активацию воспоминаний , сохраненных в амигдале .
В то же самое время , вы получите напоминание о происшествии , будете помнить , куда вы направлялись , с кем вы были и прочие детали .
Это явные ( сознательные ) воспоминания , предоставленные другое системой , " гиппокампусом " ( “ hippocampus ” ) .
В отличие от них , воспоминания , возникающие из амигдалы , бессознательные .
Это воспоминания в том смысле , что они побуждают ваш организм реагировать определенным образом как результат прошлого опыта .
Таким образом , сознательная память о прошлом опыте и извлеченная физиологическая реакция отражают работу двух раздельных систем памяти , которые действуют параллельно .
Только благодаря тому , что эти системы рассматривались отдельно в мозгу , ученые - неврологи смогли выяснить , что это скорее различные системы памяти , чем одна память с множеством форм проявления .
Многие из наиболее распространенных психиатрических нарушений , которые причиняют людям страдание , являются эмоциональными расстройствами ; многие из них имеют отношение к системе страха мозга .
Согласно данным Американской Службы общественного здоровья ( America ’ s Public Health Service ) , около 50 % психических заболеваний , зафиксированных в Соединенных Штатах ( отличающихся от тех , которые имеют отношение к злоупотреблению веществами ) насчитывают в себе нарушение беспокойства , включая фобии , приступы паники , посттравматические стрессовые нарушения , навязчивые принудительные отклонения и тревожность в общем смысле .
Исследование механизмов страха мозга помогает нам понять , почему так сложно контролировать эти эмоциональные условия .
Невро - анатомисты показали , что проводники , соединяющие амигдалу с думающим мозгом , неокортексом ( neocortex ) , не являются симметричными - соединение , идущее от кортекса к амигдале существенно короче , чем соединение , идущее от амигдалы к кортексу .
Это , возможно , объясняет , почему , когда возникает эмоция , так сложно " прекратить " ее усилием воли .
Асимметричность этих соединений также может помочь нам понять , почему психотерапия зачастую такой сложный и длительный процесс , ведь он полагается на несовершенные каналы коммуникации между системами мозга , участвующими в познании и эмоциональной деятельности .
Скорее всего , исследования фундаментальной биологии систем страха продолжатся с целью обнаружения важной информации как о том , откуда происходят наши эмоции , так и о том , что нарушается в эмоциональных отклонениях .
Если мы лучше изучим эти условия , мы сможем начать выяснять , как лучше лечить - и даже предотвращать их .
