Восстановление Гаити из Давоса
РИМ . Когда в этом месяце лидеры бизнеса и промышленности встретятся в Давосе для проведения Всемирного экономического форума , разрушения , вызванные недавним землетрясением на Гаити , будут в верхней части списка обсуждаемых ими проблем .
Так и должно быть , ведь они могут оказать существенную помощь .
Республика Гаити были в трудном экономическом положении даже до землетрясения .
Стремительный рост населения вкупе с политической и социальной нестабильностью привели к тому , что Республика Гаити стала беднейшей страной в западном полушарии .
В настоящее время международные усилия по оказанию помощи Гаити справедливо сосредоточены на городах страны , т.к. города пострадали от землетрясения больше всего .
Но когда начнутся восстановительные работы , оставлять сельскую местность без внимания будет неправильно .
Вообще-то , многие из тех , кто потерял свой дом и работу в столице страны г. Порт-о-Пренс и в других городах Гаити , скорее всего , вернутся в сельскую местность , где у них остались семьи .
Это приведёт к усилению давления на сельскую экономику и ухудшит ситуацию в регионах , которые и без того страдают от истощения ресурсов .
Сельское хозяйство играет жизненно важную роль в экономике Гаити , однако страна производит недостаточно продуктов питания , чтобы прокормить всё население .
Примерно 60 % продуктов питания , необходимых Гаити ( и целых 80 % потребляемого риса ) импортируется .
Устойчивое сельскохозяйственное развитие является обязательным фактором улучшения перспектив этой страны относительно долговременной экономической и пищевой безопасности .
Международный фонд сельскохозяйственного развития ( МФСР ) был свидетелем того , как инвестиции в сельское хозяйство помогают народам восстановиться после природных катастроф .
Наш опыт в развивающихся странах говорит о том , что инвестиции в сельское хозяйство могут быть в два раза более эффективными для сокращения бедности , чем аналогичные инвестиции в другие секторы экономики .
Менее двух лет назад Республика Гаити была разорена ураганом , приведшем примерно к 220 миллионам долларов ущерба для сельскохозяйственных культур , причём в это время население с трудом могло себя прокормить из-за высоких мировых цен на продукты питания .
МФСР выделило средства на программу для резкого скачка объёмов производства продуктов питания .
Урожай бобовых культур 2008 г. в денежном выражении составил 5 миллионов долларов , что помогло повысить продовольственную безопасность и повысить доходы малоимущих фермеров .
Несмотря на то , что кризис на Гаити стал серьёзным затруднением для повышения объёмов производства продуктов питания , он не должен стать стоп-сигналом на пути долговременного развития .
Сегодняшняя задача заключается в том , чтобы предыдущие усилия не пропали впустую и чтобы восстановление предусматривало создание устойчивых систем сельскохозяйственного производства на Гаити .
Одной из коммерческих групп , которые сегодня восстанавливаются после кризиса , является Fonkoze – микрофинансовая организация , работающая преимущественно в сельских регионах Гаити .
В 2007 г. при содействии Финансового отдела МФСР по денежным переводам , в который входят несколько стран-спонсоров , Fonkoze приобрела сотовые телефоны и дизельные генераторы и начала оказывать услуги по денежным переводам в сельских регионах , где основная инфраструктура зачастую слаба или отсутствует вовсе .
Лишь сегодня становится понятной подлинная ценность данных инвестиций .
Fonkoze смогла вернуться к работе всего через несколько дней после землетрясения .
Денежные переводы через Fonkoze бесплатны , что даёт семьям на Гаити , получающим их , жизненно важные ресурсы для удовлетворения кратковременных потребностей , одновременно стимулируя долговременное развитие .
В 2008 году денежными переводами на Гаити было отправлено более 1,9 миллиарда долларов , что превышает официальную помощь на развитие и прямые иностранные инвестиции , вместе взятые , причём более половины данных средств поступает непосредственно в руки семей из сельских регионов .
Когда я буду в Давосе , то расскажу директорам компаний и лидерам бизнеса о совместных выгодах создания партнёрских отношений с мелкими производителями .
Столь необходимые денежные инвестиции позволят мелким фермерам обеспечивать частный сектор постоянными поставками высококачественной с / х продукции .
Вообще , мелкие фермеры зачастую являются чрезвычайно эффективными производителями из расчёта количества продукции на гектар и могут содействовать экономическому росту страны и её продовольственной безопасности .
Например , Вьетнам превратился из страны с дефицитом продуктов питания во второго в мире экспортёра риса с помощью развития сектора мелких фермеров .
В результате , уровень бедности упал сегодня ниже 15 % с 58 % в 1979 г.
Мелкие фермеры могут содействовать продовольственной безопасности и экономическому росту на Гаити и в развивающихся странах всего мира так же , как во Вьетнаме .
Но они не смогут сделать этого без надёжного доступа к земле и воде , а также к финансовым услугам в сельской местности для оплаты семян , инструментов и удобрений .
Им также нужны дороги и транспорт для доставки своей продукции на рынки и технологии для получения последних рыночных сведений о ценах и обмена ими .
Но , прежде всего , им нужна долговременная заинтересованность в развитии сельского хозяйства со стороны их собственного правительства , международного сообщества и частного сектора , поддерживаемого более высокими инвестициями .
Производительность мелких фермеров Гаити будет иметь решающее значение в оказании помощи этой стране в преодолении данного кризиса и предотвращения серьёзной нехватки продовольствия .
Поэтому сегодня частный сектор нужен Гаити как никогда для восстановления страны и повышения уровня жизни бедного сельского населения .
В целом , частный сектор играет ведущую роль в развитии сельских регионов , и не только на Гаити , но и во всех других развивающихся странах .
Но государственные предприятия с участием частного капитала должны поддерживаться за счет правильной политики и помощи сельским регионам , чтобы бедные люди сельских регионов могли увеличивать объёмы производства продуктов питания , повышать свой уровень жизни и содействовать улучшению общей продовольственной безопасности .
Такие организации , как МФСР , помогают объединить частный сектор и мелких фермеров .
Мы можем поддерживать инвестиции , повышающие производственный потенциал мелких фермеров развивающихся стран , посредством оказания помощи инвесторам в снижении рисков , а также помогая мелким фермерам получать доступ к новым средствам финансирования и к новым рынкам с помощью партнёрского участия частного сектора .
Клаус Шваб , основатель и председатель Мирового экономического форума , сказал , что нынешняя встреча в Давосе должна использоваться « для оказания практической помощи людям Гаити , оказавшимся в ужасном положении , и , в особенности , для восстановления Гаити » .
В Давосе я буду работать над тем , чтобы интересы мелких фермеров всего мира , на Гаити и в других развивающихся странах мира , были представлены наиболее широко .
