Неужели европейский рынок недвижимости будет следующим ?
Пузырь на американском рынке недвижимости – частично подстегиваемый так называемыми ипотечными кредитами , выданными заемщикам с плохой кредитной историей – был катализатором для текущего беспорядка на финансовом рынке .
Но пузырь не ограничился Соединенными Штатами .
В Европе цены на жилье также резко возросли за последнее десятилетие – во многих случаях больше , чем в США .
То же самое относится и к другим странам и растущим рынкам ОЭСР , где быстро растущие доходы оказали давление на цены активов .
Действительно , за немногими исключениями ( по сути , Германия и Япония ) цены на жилье возросли до небывалых уровней почти везде .
Как могла возникнуть такая глобальная модель , когда недвижимое имущество является самым локальным из всех активов ?
Недавние исследования предполагают , что глобальный бум на рынке жилья был тесно связан с беспрецедентным увеличением запасов ликвидности в главных центральных банках .
Безусловно , финансовая инновация , как и предоставление займов покупателям , которые обычно не получили бы права на ипотечные кредиты ( заемщики с плохой кредитной репутацией ) , также сыграла свою роль .
Но ипотечные кредиты , выдаваемые заемщикам с плохой кредитной историей , возможно , не выдавались бы в том же масштабе , если бы центральные банки не создали обстановку богатой ликвидности и устойчиво низких процентных ставок .
Кризис неплатежеспособности пока затронул , главным образом , финансовые рынки в США и Европе .
Это не удивительно , если учесть то , что по обе стороны Атлантического океана цены достигли исторических пиков и , до недавнего времени , продолжали расти .
Это не просто совпадение .
Между американскими и европейскими ценами на жилье всегда была взаимосвязь .
За последние три десятилетия цены в США и Европе имели тенденцию придерживаться трех медленных , связанных циклов « бума и спада » .
Все предыдущие пики сопровождались несколькими годами падающих цен ( в реальном исчислении ) .
Нет причины предполагать , что этот цикл изменится .
С прошлого года цены в США упали .
Поскольку данные о зоне евро станут доступными только гораздо позже , пока еще нельзя установить , действительно ли цены уже изменились и на Континенте .
Но если модель прошлого сохранится , цены на жилье очень скоро должны начать падать и в ( континентальной ) Европе .
Как в США , так и в Европе цены , казалось бы , поднялись на 20-30 % выше своей долгосрочной средней величины .
За таким большим завышением , вероятно , последует некоторое занижение .
Это предполагает , что цены , вероятно , должны будут упасть по крайней мере на 20-30 % , но может быть и значительно больше до того , как они достигнут самой низкой отметки .
Так что , у европейских высокопоставленных политиков есть причина для беспокойств .
В то время как в зоне евро мало фактов крупномасштабного кредитования для лиц с плохой кредитной историей , существует достаточно доказательств для того , чтобы предположить , что цены на жилье оказывают важное воздействие на внутренний спрос , хотя и с большими отклонениями среди разных стран .
Почти везде более высокие цены на жилье были связаны с большим потреблением .
Более низкие цены на жилье по всей Европе , таким образом , скорее всего будут сопровождаться более слабым спросом на потребление , как в США .
В Германии , например , цены на жилье остались относительно низкими , и потребление слабым .
Воздействие цен на жилье на строительство является более разнообразным .
В Испании и Ирландии инвестиции в строительство выросли до уровня ( 18-20 % ВВП ) , который гораздо выше , чем в США , и которого нет ни в одной другой стране ОЭСР , за исключением Японии до того , как лопнул ее пузырь в 1989 году .
В этих двух странах более низкие цены на жилье скорее всего связаны с острым и продолжительным снижением внутреннего спроса , которое должно быть даже сильнее , чем то , которое ожидается в США .
В отличие от этого , во Франции и Италии , где цены на жилье выросли почти так же , как в США , нет никаких признаков излишка на рынке жилья .
Таким образом , негативное воздействие от снижения цен на жилье в этих двух странах должно ограничиваться спадом в потреблении .
Германия должна быть затронута меньше всего , поскольку и цены на жилье , и строительство были ниже существующей тенденции в течение некоторого времени .
Короче говоря , снижение цен на жилье не ограничится Соединенными Штатами .
И по обе стороны Атлантического океана это снижение , вероятно , подорвет потребительские расходы .
