Патриотизм в эпохе глобализации
ЛОНДОН – Новая линия разлома в политике , по мнению Марин Ле Пен , лидера французской крайне-правой партии « Национальный Фронт » , находится между глобалистами и патриотами .
Линия представляет собой аргумент , аналогичный тому , который применяется евроскептиками в Соединенном Королевстве и Республиканским кандидатом в президенты Дональдом Трампом в Соединенных Штатах .
Однако , он настолько же ложный , насколько и опасный .
Судя по результатам второго ( заключительного ) тура региональных выборов во Франции 13 декабря , кажется , что французские избиратели , по крайней мере , решительно не согласны с этим аргументом .
В этом туре , 73 % голосов были отданы конкурентам партии « Национальный фронт » , лишая партии даже одной победы .
Ле Пен обвинила ведущие партии в том , что они сплотились против нее и посчитала их сотрудничество отрицанием демократии .
Ее аргумент является , конечно , классическим примером притворного пренебрежения : ведь вся суть в двух турах голосования , это чтобы система заставила партии и их сторонников добиваться консенсуса и сформировать партнерские отношения .
До тех пор , пока Национальный Фронт не найдет способ добиться союзников , он не сможет достичь электорального прорыва .
( То же самое , скорее всего , произойдёт и в ситуации Дональда Трампа . )
Однако , нельзя сказать , что претензия Ле Пен – что те , кто голосуют за ее партию являются единственными истинными патриотами – следует просто игнорировать .
Она сосредоточилась на очень сильной идее , у которой есть потенциал привлечь сторонников из других партий .
Именно поэтому эта идея должна быть опровергнута , как во Франции , так и в других местах .
Предположение , лежащее в основе такой националистической полемики – что страна больше заинтересована в закрытости , чем открытости – крайне опасное .
Вера в то , что открытость - это измена , а закрытость – это патриотизм , это отказ от целой основы политики и политической стратегии в развитых странах мира после 1945 года .
Это попытка повернуть вспять колесо истории до межвоенного периода , когда основное внимание было направлено на закрытие : настоятельные тягостные торговые барьеры и преследование , или даже изгнание , меньшинств .
Это происходило даже в Соединенных Штатах , которые приняли наиболее строгие иммиграционные законы со времен основания самой страны .
Послевоенные годы означали полную смену направления , так как страны открывались , позволяя себе более свободный поток торговли , капитала , идей и людей .
Этот процесс получил название глобализации только после того , как Китай и Индия присоединились в течение 1980-ых , но он начался гораздо раньше .
Всё-таки именно глобализация создала то , что во Франции стало известно как Les Trente Glorieuses – славные 30 лет стремительного роста уровня жизни после окончания второй мировой войны .
Ле Пен и ее коллеги-популисты утверждают , что глобализация - это либо глупая щедрость , которая помогла всему остальному миру за счет нации , или явление , которое принесло пользу только для элиты , а не обычных людей .
Для них патриотизм значит быть сильнее и стремительнее насчет защиты национальных интересов и принятия более демократичной политики , которая помогает трудящимся людям , а не « жирным котам » , принадлежащим к узкому кругу богатых путешественников .
Вторая часть этого аргумента , которая заключается в том , что интересы простых людей были подчинены элите , должен быть услышан .
Демократия , в которой большинство чувствует себя забытым или эксплуатируемым не устойчива .
Либо правительство , либо вся система будут перевернуты .
Избранным должностным лицам несомненно необходимо найти ответы для высокого уровня безработицы и ухудшения уровня жизни .
Однако , основные партии должны ясно объяснить , что ответы на эти проблемы не лежат в закрытии границ и умов .
Нет ни одного примера в истории , где общества или экономики , которые процветали и росли в долгосрочной перспективе , также отвергали глобализм .
Более того , хотя открытость не гарантирует процветание , она всегда была необходимым условием для роста .
Конечно оптимальный объем открытости является предметом для дискуссий .
Но более значительные , продуктивные аргументы сосредотачиваются на том , как формировать сферу образования , рынки труда , научные исследования и политику социального обеспечения для того , чтобы помочь обществу адаптироваться к окружающему их миру .
Патриотический выбор – то есть национальные интересы – всегда состоял в разработке внутренней политики , которая наилучшим образом воспользовалась бы преимуществами глобализации .
Для основных партий во Франции , Консервативной партии Великобритании , и более международно-настроенных противников-республиканцев Дональда Трампа в США , нет никакой пользы от копирования аргументов у их коллег экстремистов .
Этот подход бы уступил важные позиции в политической борьбе о том , как наилучшим образом служить стране и ее народу .
Основные партии должны вернуть себе ответственность за патриотизм и соответственно пересмотреть национальные интересы .
В современном мире , национальный интерес заключается в управлении , а не устранении , открытости .
