Мексиканский урок
Второго июля в Мексике состоялись президентские выборы , вызвавшие серьезное политическое противостояние .
После того , как было объявлено , что кандидат от консерваторов Фелипе Калдерон одержал победу с отрывом в менее 1 % голосов , его соперник популист Андрес Мануэль Лопез Обрадор быстро заявил о фальсификации выборов .
За последние два месяца тысячи самых пылких сторонников Лопеза Обрадора превратили Зокало – центральную площадь Мехико – в палаточный город – центр притяжения оппозиции официальным результатам .
Первого сентября десятки законодателей от оппозиции устроили настоящий спектакль в мексиканском парламенте , заняв трибуну спикера и , таким образом , не позволив уходящему в отставку президенту Винсенте Фоксу лично произнести последнюю речь о положении в стране .
Четыре дня спустя высший избирательный суд Мексики постановил , что имело место ненадлежащее вмешательство в ход выборов со стороны Фокса , но единогласно подтвердил победу Калдерона .
Лопез Обрадор поклялся максимально затруднить президентство Калдерона с момента его вступления в должность 1-го декабря .
То , как страна реагирует на кризис , является хорошим показателем ее внутренней стабильности .
Подобные конфликты , вызванные исходом выборов , имели место в США в 2000 году и на Украине в 2004 году .
После спорных президентских выборов , большое количество избирателей сомневалось в легитимности конечных результатов .
Верховные суды стран были вынуждены рассматривать требования о пересчете голосов .
Но политическая и экономическая стабильность США не вызывала сомнений в 2000 году , потому что общественное доверие к правящим институтам страны позволило решить конфликт мирным путем .
Эти институты оказались гораздо могущественнее личностей , вовлеченных в политический конфликт .
С другой стороны , на Украине народный гнев , подкрепленный международным давлением , привел к остановке работы правительства .
После повторного голосования проигравший на первых выборах был объявлен победителем .
Но начальная эйфория , сопровождавшая так называемую « Оранжевую революцию » , быстро исчезла , и Украина до сих пор не может решить создавшиеся политические и экономические проблемы .
Так что же можно сказать о Мексике и ее спорных президентских выборах ?
Здесь также большой сегмент электората сомневается в легитимности официальных результатов .
Суд отверг призывы к полному пересчету голосов , хотя и перепроверил около 9 % бюллетеней прежде чем постановить , что проверка не выявила проблем с результатами выборов .
Подобно Виктору Ющенко на Украине , который потерпел поражение на первых выборах на Украине , Лопез Обрадор потребовал отмены результатов выборов .
В отличие от Ющенко , ему в этом отказали .
Но хорошие новости для мексиканцев заключаются в том , что политические институты их страны оказались более стабильными , чем на Украине .
Несмотря на все усилия Лопеза Обрадора создать хаос на улицах и организовать народные демонстрации с участием сотен тысяч протестующих , внутренняя и международная уверенность в сохранении стабильности в стране не ослабевает .
Курс песо практически не изменился со дня выборов , что является явным показателем того , что инвесторы не потеряли веры в страну .
Эта устойчивость очень важна , потому что страх нестабильности на рынке часто оказывается накликанной бедой .
И дело не в том , что общественное доверие ( или его отсутствие ) к результатам выборов не имеет значения .
Еще как имеет .
Но более широкая картина , а именно то ( как в Мексике ) , может ли жизнь в стране идти прежним ходом , в то время как политические институты решают возникшие проблемы , значит гораздо больше .
В отличие от Украины , инвесторы отмахнулись от шумных демонстраций на улицах Мехико и сосредоточились на ставках процента и колебаниях в глобальной экономике .
Это говорит о том , что руководящие принципы и прочные политические институты , а не могущественные индивидуумы , стали основой правительственной власти в Мексике .
Действительно , в то время как Лопез Обрадор отказывается признать результаты выборов и угрожает дестабилизировать положение в стране , растущий мексиканский средний класс воспринял этот политический конфликт спокойно .
Многие из тех , кто поддерживал кандидатуру Лопеза Обрадора , не поддерживают сегодняшние протесты его сторонников .
Недавний опрос общественного мнения в газете « Реформа » показал , что сегодня разрыв между ним и Калдероном составил бы 19 процентных точек в пользу последнего .
Избиратели может быть и предпочитают Лопеза Обрадора , но выше всего они ставят стабильность в стране .
Более того , во время политического противостояния , Калдерон без лишнего шума работал над формированием администрации и утверждением стратегии правления .
Так как он понимает , что ему необходимо приобрести большую политическую легитимность , в состав его кабинета скорее всего войдут представители других политических партий .
Возможно , он предпримет шаги по искоренению бедности и созданию рабочих мест .
Задача Калдерона будет не из легких .
Лопез Обрадор и его сторонники будут неустанно стараться разрушить его планы .
Но едва ли они смогут пустить под откос его правительство .
Внутренняя стабильность , характеризующая политический кризис в Мексике , заметна и в других странах Латинской Америки .
Каким бы ни был потенциал сдвига влево в этом году в некоторых странах Латинской Америки , другие , в том числе Мексика , Чили и Бразилия , гораздо менее уязвимы к такому типу популистского правления , как в Венесуэле и Боливии .
В этих странах существуют институциональные ограничения ( парламент , регулирующий полномочия исполнительной власти , и судебные органы , осуществляющие контроль над первыми и вторыми ) способности избранных лидеров формировать политику .
Надо отметить , что политическая и рыночная нестабильность в целом ряде развивающихся стран с рыночной экономикой будет продолжаться .
Но некоторые из них , похоже , встали на путь стабильности , основанной на устойчивом правлении .
За пределами Латинской Америки таким примером могут послужить несколько стран Восточной Европы .
В этих государствах регулятивные и налоговые проблемы имеют гораздо более сильный и устойчивый эффект на доверие к системе , чем политическая напряженность .
Многие средства массовой информации еще не понимают это .
Но рынки понимают .
И хотя мексиканская избирательная сага может и дальше вызывать громкие заголовки , ее главное значение заключается в демонстрации политической стабильности Мексики .
