Больше торговли , меньше голода
ЖЕНЕВА . Недавний резкий всплеск цен на продовольствие и растущая озабоченность по поводу продовольственной безопасности вызвали беспокойство во всем мире .
Возможность оказаться не в состоянии поставить еду на стол наполняет родителей мрачными предчувствиями .
И , поскольку самые бедные в мире люди тратят большую долю своих доходов на продукты питания , они страдают больше всего , увеличивая риск того , что годы прогресса в отношении сокращения бедности могут быть обращены вспять .
Казалось бы неизменные факторы , порождающие эти рекордные повышения цен на продукты питания ‑ переход на диеты с более высоким содержанием белка во многих странах , рост численности населения , более широкое использование биотоплива и изменение климата ‑ предполагают , что повышение цен на продукты уже стало постоянным явлением .
В отсутствие решения , которое могло бы ослабить растущее давление на поставщиков , случаи голода и недоедания будут возрастать .
Очевидно , что в среднесрочной и долгосрочной перспективе инвестиции в производство продуктов питания должны быть увеличены .
Но есть политический рецепт , который доступен для сегодняшних лидеров и который мог бы помочь устранить препятствия на пути предложения : больше торговли .
Это предложение может некоторых озадачить , но логика проста и неопровержима .
Торговля является приводным ремнем , посредством которого предложение приспосабливается к спросу .
Это позволяет продуктам питания переезжать из земель изобилия в земли недостатка .
Это позволяет странам , которые могут эффективно производить продукты питания , отправлять их тем , кто сталкивается с ограничениями ресурсов , которые препятствуют производству продуктов питания .
Например , доступ к международным поставщикам продовольствия позволили Саудовской Аравии отказаться от своей 30-летней программы субсидий для внутреннего производства пшеницы .
Учитывая финансовое бремя программы , и , что более важно , стоимость скудных водных ресурсов , Саудовская Аравия решила полностью прекратить субсидии к 2016 году .
Когда приводной ремень международной торговли , который лежит в основе таких решений , разрывается , на рынке в результате происходят волнения .
По этой причине Индонезия , один из самых крупных в мире производителей риса и кукурузы , недавно приняла решение о снижении торговых барьеров для импорта сельскохозяйственной продукции .
Сегодня торговля сельскохозяйственной продукцией подвергается гораздо большим искажениям , чем торговля другими товарами .
Искажающие торговлю субсидии , высокие импортные тарифы и экспортные ограничения действуют как песок в шестерне приводного ремня , а также затрудняют и удорожают доставку продуктов питания на рынок – и , таким образом , на семейный стол .
Ограничения на экспорт , например , играют непосредственную роль в обострении продовольственного кризиса .
Более того , некоторые аналитики считают , что такие ограничения были основной причиной увеличения цен на продовольствие в 2008 году .
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН , они были самой важной причиной стремительного роста цен на рис в 2008 году , когда международная торговля рисом сократилась примерно на 7 % ( до двух миллионов тонн ) от уровня 2007 года .
Кроме того , рост цен в 2010-2011 годах на зерновые культуры тесно связан с ограничением экспорта , введенного в России и Украине после того , как эти страны пострадали от сильной засухи .
Большинство людей с удивлением узнали , насколько мелки международные рынки зерна на самом деле .
Только 7 % мирового производства риса продается на международных рынках , в то время как экспортируется только 18 % пшеницы и 13 % кукурузы .
Дополнительные ограничения на торговлю являются серьезной угрозой для стран , которые полностью зависят от импорта продовольствия , в которых правительства опасаются , что такие меры могут привести к голоду .
Те , кто навязывают эти ограничения , следуют общей логике : они не хотят , чтобы их собственное население голодало .
Таким образом , вопрос заключается в следующем : какая альтернативная политика может позволить им добиться этой цели ?
Ответ на этот вопрос заключается в более глобальном производстве продуктов питания , более масштабных и сильных сетях социальной защиты , большей продовольственной помощи и , возможно , больших запасах продовольствия .
Завершение дохийского раунда глобальных торговых переговоров могло бы стать частью среднесрочных и долгосрочных мер против кризисов цен на продукты питания , удалив многие из ограничений и искажений , которые воздвигли препятствия для предложения .
Соглашение в Дохе могло бы значительно уменьшить субсидии богатых стран , которые завели в тупик производственные мощности в развивающихся странах и подтолкнули производителей развивающихся стран полностью уйти с рынков на некоторые товары .
Худший вид субсидий ‑ экспортные субсидии – были бы устранены .
Соглашение в Дохе также могло бы снизить тарифы , хотя и с некоторой « гибкостью » , тем самым расширяя доступ потребителей к продуктам питания .
В целом , больше продуктов питания будет производиться там , где это можно сделать наиболее эффективно , тем самым создавая более справедливое , уравновешенное международное игровое поле .
Проще говоря : когда дело доходит до решения проблем продовольственной безопасности , торговля является частью решения , а не частью проблемы .
