Африка : богаче и здоровее
ЦЮРИХ – Страны БРИК ( Бразилия , Россия , Индия и Китай ) уже давно находятся в центре внимания инвесторов в страны с формирующимися рыночными экономиками .
Но именно в Африке - регионе с вторым самым быстрым экономическим ростом в мире – стоит искать следующие большие возможности для бизнеса .
Примерно в одной трети из 55 стран этого континента ежегодный рост ВВП составляет выше 6 % , а страны южнее Сахары по оценкам росли 5,1 % темпами в 2013 году .
Иностранные инвесторы сообщают , что их прибыль от инвестиции в Африку выше , чем в любом другом развивающемся регионе .
К 2040 году население трудоспособного возраста в континенте составит около 1,1 миллиарда человек , этим обеспечивая предприятия большим резервом рабочей силы , больше чем даже в Китае или Индии .
Кроме того , экономический рост происходит не только в городских центрах , но и в малых городах и селах .
Тем не менее , Африка также сталкивается с серьезными проблемами .
Одной из самых больших проблем является низкий уровень медицинской помощи .
Заболевания , поддающиеся профилактике и лечению становятся бедствием населения .
Средняя продолжительность жизни в этом регионе на 14 лет меньше среднего мирового показателя .
Один из 20 человек в возрастной группе от 15-49 лет в странах Африки южнее Сахары живет с ВИЧ – это примерно в шесть раз больше , чем средние глобальные данные .
Каждую минуту , ребенок в Африке умирает от малярии .
Быстрый экономический рост и урбанизация Африки также создают новые проблемы в области медицины .
Прогнозируется , что в 2030 году неинфекционные заболевания станут наиболее распространенной причиной смерти .
А доля населения болеющего диабетом должна , по прогнозам , удвоится в течение следующих двух десятилетий .
Если не заняться этой проблемой , то двойное бремя инфекционных и неинфекционных заболеваний может поставить под угрозу экономический потенциал Африки .
Чтобы избежать этого , мы должны решить три критические задачи в здравоохранении : технология , инфраструктура и образование .
Африка испытала прорывы в технологии .
Десять лет назад , телекоммуникационная инфраструктура почти не существовала .
Сегодня , каждый из шести людей владеет мобильным телефоном , преимущества которого выходят далеко за рамки простого общения .
Африка является пионером в использовании мобильного банкинга , с местными игроками , такими как M-Pesa и глобальных корпорациями , такими как Citibank , демонстрирующими то , как новая технология может обеспечить жизненно важные финансовые услуги населению , не охваченному банковскими услугами .
Когда мобильные деньги и цифровые кошельки доступны на мобильных телефонах , то устраняется необходимость расположения физических денежных средств в сельских районах , где финансовые услуги ограничены и иметь при себе большие суммы наличных денег рискованно .
Присоединяясь к этой телефонной революции , компания Novartis работает с пятью африканскими правительствами и партнерами из частного сектора для того , чтобы улучшить снабжение лекарств и контроль поставок противомалярийных лекарств в сельских районах с помощью текстовых сообщений и электронного отображения .
Раньше , пациенты совершали длительные поездки в отдаленные поликлиники , и приехав обнаруживалось , что необходимые им лекарства уже раскупили .
Теперь , благодаря проекту « SMS для жизни » ( SMS for Life ) , жизненно важные лекарства можно быстро перераспределить туда , где они больше всего нужны .
Второй влиятельный пункт улучшения здравоохранения в Африке – это инфраструктура .
Хорошие железнодорожные трассы , дороги и порты обеспечат широкое и дешевое распространение продуктов и услуг , а также будут извлекать выгоды от растущей экономики .
Это является важным компонентом экономического развития любой страны .
Преимущества улучшенной инфраструктуры все более очевидны в области оказания медицинской помощи .
К счастью , несколько компаний готовы откликнуться на такой вызов .
Coca-Cola , например , вносит свой вклад используя свой опыт в цепочках поставок , чтобы наметить новые медицинские учреждения и внедрение программного обеспечения в фондовое управление для поддержки распределения сетей от комаров , контрацептивов , препаратов против СПИДа , и вакцин в отдаленные деревни .
Между тем , Novartis пилотирует бизнес модель « социального предприятие » , чтобы дать бедным людям в отдаленных деревнях доступ к жизненно важным лекарственным средствам , которые упакованы в небольших , недорогих дозах .
Наконец , образование является одним из наиболее мощных инструментов для сокращения масштабов нищеты и обеспечения устойчивого , инклюзивного экономического роста .
Но , учитывая ограниченные ресурсы и лишь ограниченное количество учителей , слишком много детей остаются позади .
Государственно-частные партнерства помогают изменить эту ситуацию .
ИТ-компания Cisco , например , работает с НПО для того , чтобы объединить общины и помочь студентам развить навыки в области информационных и коммуникационных технологий .
Низкий уровень образования также влияет на здоровье .
Хотя на долю Африки приходится одна седьмая населения мира и она несет одну четверть глобального бремени болезней , она все же имеет лишь 2 % врачей мира .
Неудивительно , что многие проблемы со здоровьем обусловлены незнанием заболеваний и санитарно-гигиенических норм .
Таким образом , Novartis сформировал партнерство с Институтом Земли , Организацией Объединенных Наций , и группами частного сектора для подготовки и отсылки миллиона общинных работников в области здравоохранения в странах Африки южнее Сахары к 2015 году , чтобы доставить основные виды лечения и профилактической помощи , и для отслеживания вспышек заболеваний .
Идея состоит в том , что местные жители научаться поддержанию их общины , и не будут полагаться на подачки , тем самым навсегда вырываясь из нищеты .
Африка все чаще показывает признаки своего потенциала , но инновационные решения по улучшению здоровья своего народа необходимы , если континент хочет подойти к своему ​ ​ потенциалу .
Для этого потребуется не только филантропия , а новые коммерческие модели , которые решат вопросы здравоохранения , помогут росту экономики , и наградят тех , кто инвестирует в будущее Африки .
