Возвращение Японии
ТОКИО – « Япония вернулась ! » , – объявил премьер-министр Синдзо Абэ во время визита в Вашингтон в начале этого года .
Но в то время как Япония может быть на верном пути после двух десятилетий экономической стагнации , все еще предстоит сделать многое , чтобы обеспечить многолетнее будущее страны .
В июле Либерально-демократическая партия ( ЛДП ) Абэ одержала победу в обеих палатах парламента – оглушительная победа , которая говорит о сильнейшем политическом мандате , который японский лидер получил за многие годы .
Как результат , вероятнее всего , Абэ останется у власти дольше , чем его слабые предшественники , большинство из которых не продержались больше одного года .
Тем временем , экономика Японии , кажется , восстанавливается от десятилетий недомогания , поскольку в этом году темп роста превысил 3 % .
Более того , после тройного шока от землетрясения , цунами и ядерной катастрофы в 2011 году , Японии удалось ( при значительных затратах ) восстановить 25 % ее энергоресурсов , которые обеспечивали неработающие реакторы на электростанции Фукусима Дайичи .
Объявление о том , что Токио будет принимать у себя Олимпийские игры в 2020 году , также укрепило общественную уверенность .
Скептики беспокоятся , что экономический прогресс может долго не продлиться , утверждая , что высокий темп роста является лишь отражением свободной валютно-кредитной политики и финансового воздействия – стратегия , которую инфляция приведет в состояние неустойчивости .
Сторонники Абэ отвечают , что третья « стрела » « Абэномики » – структурные реформы по увеличению продуктивности – только сейчас была вынута из колчана .
Они подчеркивают способность Абэ преодолевать сопротивление мелких фермеров-рисоводов , которые являются частью избирателей ЛДП , против японского участия в переговорах по поводу Транстихоокеанского сотрудничества , которое бы открыло японскую экономику для мировой конкуренции .
Тем не менее , Япония сталкивается с серьезными долгосрочными вызовами .
Во-первых , из-за уровня рождаемости ниже уровня замещения население Японии стареет и сокращается .
Нейтрализация этой тенденции потребует увеличения иммиграции и вовлечения большего количества женщин в качестве трудовых ресурсов – что будет нелегко осуществить .
Традиционно Япония не является страной иммиграции , а в рейтинге мирового гендерного разрыва Мирового экономического форума , который оценивает 136 стран , Япония занимает 105-е место .
Но , конечно , это может измениться – и Япония имеет историю успешного обновления своей страны .
Пожалуй , самый опасный вопрос о будущем Японии касается ее отношений с соседними странами – Северной Кореей , Южной Кореей и Китаем .
Недавние опросы свидетельствуют о том , что Япония сохраняет значительную « мягкую » власть на мировой арене , чего нельзя сказать об ее ближайших соседях .
В отличии от Европы , где Германия поборола наследие второй мировой войны путем интеграции в Европейский Союз , Северо-Восточная Азия все еще обременена историей .
Соседние страны считают , что извинений Японии за прошлую агрессию недостаточно .
Они не помогают , т.к. некоторые корейские и китайские лидеры используют антияпонскую риторику для получения поддержки у себя дома .
В Японии такая непрекращающаяся критика инициировала негативную реакцию националистов , подстегивая политиков отвечать подобным образом во время избирательной кампании в прошлом году .
К примеру , Абэ угрожал объявить недействительными официальные извинения , принесенные бывшими лидерами и чиновниками за жестокость и зверства , совершенные японской армией во время второй мировой войны , а также заявил о своем намерении посетить неоднозначно воспринимаемый мировой общественностью храм Ясукуни , в котором прославляются не только жертвы войны , но и военные преступники .
Пока Абэ не сделал этого . Однако некоторые обозреватели уверены , что он посетит Ясукуни в какой-то момент , тем самым сделав еще более напряженными отношения между Японией , Южной Кореей и Китаем .
Территориальные споры обострили напряженное состояние в значительной степени .
Китай оспаривает японский контроль над более чем семи квадратными километрами небольших островов – острова Сэнкаку в Японии и острова Дяоюйдаов Китае – в Восточно-Китайском море .
В то время первые претензии соперников датируются концом девятнадцатого века , последнее обострение – которое включает в себя антияпонские демонстрации в Китае – началось в сентябре 2012 года , когда японское правительство приобрело три очень маленьких острова у частного японского собственника .
Йошихико Нода , который являлся премьер-министром Японии в то время , сказал , что он решил приобрести острова для японского центрального правительства , чтобы предотвратить покупку островов губернатором Токио Синтаро Исихара с использованием муниципальных фондов .
Нода боялся , что Исихара , который был широко известен своим националистическим поведением , попытается занять острова или найти другие способы , чтобы с их помощью подстрекать Китай .
Но китайские должностные лица увидели в этом поступке доказательство того , что Япония пыталась нарушить статус кво .
Некоторые из них даже утверждали , что Япония пытается изменить территориальные итоги второй мировой войны .
В мае 1972 года Окинава , которым управляли США , в также острова Сэнкаку переходят обратно под управление Японии .
Спустя несколько месяцев , когда Китай и Япония работали над стабилизацией отношений , японский премьер-министр Танака Какуэй спросил китайского премьера Чжоу Эньлая об островах ;
Чжоу ответил , что данный спор следует оставить для следующих поколений , чтобы не мешать стабилизации .
В итоге обе страны сохранили свои требования на суверенитет .
И хотя Япония осуществляет административный контроль , китайские корабли и самолеты регулярно входят в японские воды , чтобы отстоять свое право .
И , несмотря на то что договор о безопасности между США и Японией служит сдерживающим средством , всегда есть опасность просчета .
Быстрое решение по вопросу островов Сэнкаку ( или по вопросу менее громкого японского конфликта с Южной Кореей по поводу скалы Лианкур , контролируемой корейцами ) невозможно , но Япония могла бы быть более инициативной .
К примеру , сообщив о своем желании разрешить территориальные споры в Международном суде , японские власти могли бы помочь рассеять ощущение милитаризма .
Более того , Японии следует предпринять независимые действия по обозначению островов Сэнкаку в качестве международного морского заповедника , свободного от обитания или использования в военных целях .
Китай может не согласиться , но такой поступок мог бы , по крайней мере , поставить задачу на второй план , усиливая имидж Японии как миролюбивой страны .
Японии и северо-восточной Азии нужны смелые инициативы , которые фокусируются на будущем .
Пришло время дать истории отдохнуть .
