Мудрость Киплинга
ЛОНДОН . В начале октября исполнилось семь лет с начала бомбардировки Афганистана , возглавляемой Америкой .
По прошествии семи лет Талибан всё ещё воюет .
Недавно во время нападения на г. Лашкар-Гар , столицу провинции Хельманд , было убито около 50 повстанцев .
Осаму бин Ладена так и не нашли .
Не пора ли НАТО объявить о победе и уйти ?
Недавно французский дипломатический отчёт о разговоре между французским послом в Афганистане Франсуа Фиту и его британским коллегой Шерардом Коупер-Коулзом , состоявшемся 2 сентября , просочился во французский сатирический журнал Le Canard Enchaine .
Сообщается , что Коупер-Коулз сказал о том , что ситуация с безопасностью в Афганистане ухудшается , что присутствие НАТО ухудшает безопасность ещё больше и что обоих кандидатов на пост президента Америки необходимо отговорить от дальнейшего увязания в Афганистане .
Единственной реалистичной стратегией было бы появление « приемлемого диктатора » .
МИД Великобритании , конечно , отрицает , что данные мысли отражают мнение британского правительства .
Командующий британскими силами бригадный генерал Марк Карлтон-Смит , завершающий своё пребывание в Афганистане , заявил , что победа над Талибаном « была невозможной и ненужной » .
Через два дня после данной мрачной оценки французский командующий силами обороны генерал Жан-Луи Жоржлен повторил слова британского генерала .
А затем Кай Эйде , специальный представитель Генерального Секретаря ООН в Афганистане , согласился , что ситуацию невозможно стабилизировать только военными средствами .
Все они призывают к совместным политическим действиям , подразумевая необходимость переговоров с Талибаном .
В проекте отчёта органов американской разведки также делается вывод о том , что ситуация в Афганистане идёт по « ниспадающей спирали » , и высказываются серьёзные сомнения в способности афганского правительства подавить повстанцев Талибана .
Кроме того , король Саудовской Аравии Абдулла устраивал встречу-завтрак во время Рамадана между афганским правительством и представителями Талибана .
Конечно же , обе стороны утверждают , что никаких серьёзных переговоров не состоялось , а США и Великобритания заявляют , что им ничего не известно о данной « инициативе Саудовской Аравии » .
Но впоследствии министр обороны Афганистана Абдул Рахим Вардак сказал , что для разрешения конфликта необходима « политическая договорённость » с Талибаном .
Однако на последней встрече высших руководителей НАТО в Будапеште министр обороны США Роберт Гейтс призвал членов НАТО предоставить больше солдат для осуществления миссии в Афганистане .
Он обвинил британцев в « пораженческих настроениях » и заявил , что с ухудшением безопасности в Афганистане можно бороться посредством « наращивания сил » , применявшегося в Ираке , что , вне всякого сомнения , помогло снизить уровень активности повстанцев в этой стране .
Американцы уже приняли решение об отправке дополнительных 8 000 солдат в следующем году .
Итак , похоже , назревает раскол .
Британцы и французы составляют отчёты и готовятся снизить свою активность в Афганистане .
Они считают , что увеличение численности союзных войск лишь усилит чувство оккупации среди населения и даст Талибану больше живых мишеней .
Появление « вменяемого диктатора » позволит НАТО вывести большинство солдат в течение двух-трёх лет .
Но американцы стремятся к « наращиванию сил » : в прошлом месяце американский генерал , осуществляющий командование силами НАТО в стране , сказал , что ему необходимо три дополнительных бригады , всего 15 000 солдат , а Роберт Гейтс попросил европейцев либо прислать данные войска , либо заплатить за них .
Американцы , конечно , осознают необходимость сотрудничества с теми лидерами Талибана , интересы которых , по их мнению , связаны с родовыми связями , а не с религиозной идеологией , но они против новой стратегии ведения официальных переговоров непосредственно с Талибаном .
И Барак Обама , и Джон Маккейн агитируют за увеличение численности личного состава в Афганистане свыше уровня , уже установленного Бушем .
Обама сказал , что важнейшим приоритетом является направление в Афганистан войск из Ирака .
Маккейн не раскрывает подробности своего плана .
Обама сделал одним из пунктов своей предвыборной кампании критику администрации Буша за пренебрежение Афганистаном и отвлечением ресурсов , необходимых там , на непродуманную войну в Ираке .
Маккейн , однако , всегда настаивал на том , что Ирак является более важным полем сражения .
Кандидаты не всегда выполняют то , что обещают на трибуне .
Во время вторых президентских дебатов Обама сказал : « Мы убъём бин Ладена .
Мы раздавим аль-Каеду » .
Достаточно ли сильны его патриотические устремления для того , чтобы он смог нарушить свои обещания и начать переговоры по выведению войск , не поймав Осаму бин Ладена , связанного с Талибаном ?
Что будет означать вывод американских войск для Афганистана , Пакистана и для будущего НАТО ?
Отступление из района осуществления своей первой крупной « иностранной » военной миссии станет сильным ударом для альянса .
Любопытно , что у Маккейна , похоже , больше места для манёвра .
У Республиканских президентов репутация по переговорам с противником лучше , чем у Демократических .
Эйзенхауэр закончил корейскую войну , Никсон – войну во Вьетнаме – обе войны были начаты их Демократическими предшественниками .
Ярый анти-коммунист Никсон начал отношения с Китаем Мао Цзэдуна и смог снизить напряжённость в отношениях с Советским Союзом .
Рейган вернул американских заложников из Ирана .
Критикуя коммунистическую « империю зла » , он , тем не менее , помог завершить « холодную войну » . Лишь недавно Джордж Буш младший изъял Северную Корею из своей « оси зла » , вычеркнув её из американского списка стран , поддерживающих терроризм .
А что же британцы ?
Быть может , они внезапно вспомнили о неоправданно высокой цене участия в асимметричных конфликтах ?
Афганистан всегда был местом , где ни одна иностранная армия не могла оставаться надолго .
Британцы обожглись здесь дважды – в 1840-1841 гг. и в 1878-1880 гг. Русские тоже .
Редьярд Киплинг вывел своё арифметическое правило в 1886 г. :
Нет теорем , что написал Евклид ,
Нет формулы , написанной в учебниках ,
Что пулю отведут от сердца твоего
Или от сабли защитить сумеют .
Бей сильно , если бьёшь , стреляй , имея крепкую руку , –
Победа выгоднее бедняку .
