Латинская Америка на распутье
В прошлом году в Латинской Америке был засвидетельствован решающий поворот .
Похоже , что сегодня все больше стран в регионе настроены преследовать свои собственные интересы независимо от того , чего желают Соединенные Штаты .
Избрание Хосе Мигеля Инсульсы Генеральным секретарем Организации американских государств , который победил кандидата , поддержанного администрацией Буша , решительным образом продемонстрировало снижение континентального лидерства Америки .
США не только потеряли контроль над ОАГ , которая большей частью служит американским интересам , но и так и не смогли убедить Саммит Америк , проходивший в 2005 году в аргентинском городе Мар дель Плата , единодушно принять декларацию , поддерживающую экономические и политические позиции США в регионе .
Эта неудача кажется еще более удивительной , если принять во внимание тот факт , что саммит был организован с целью защитить и продвинуть позицию США .
Попытки администрации Буша наказать правительство Венесуэлы в 2005 году также терпели неудачу .
Президенту Бушу просто не удалось убедить правительства других государств в необходимости политики изоляции , которую он намеревался применить против администрации Президента Хьюго Чавеса .
Тщетными так же оказались усилия Америки заручится региональной поддержкой ее политики прямого вмешательства во внутреннюю вражду в Колумбии .
Конечно , не все идет не так , как того хочет Америка .
Избрание колумбийца Луиса Альберто Морено президентом Межамериканского банка развития явно было поддержано США .
Это означает , что банк , скорее всего , продолжит свою традиционную нео-либеральную политику .
Но , тем не менее , была проведена четкая линия между теми латиноамериканскими странами , которые стремятся к региональной интеграции по своим собственным условиям и теми , которые одобряют интеграцию полушария под руководством США .
Проектом первой группы является строительство Сообщества Южноамериканских Государств , предлагаемое Бразилией и поддерживаемое , в первую очередь , Аргентиной и Венесуэлой .
Страны Mercosur ( страны общего рынка Южной Америки ) – Бразилия и Аргентина , а так же Парагвай и Уругвай – пытаются найти защиту своих национальных интересов и более справедливый и демократичный международный порядок , а не конфронтацию с кем-либо .
Во второй группе ( страны , стремящиеся к прямой связи с Вашингтоном ) существует две тенденции : одни страны , такие как Колумбия , Эквадор и Перу , действуют индивидуально , в то время как другие , в особенности Доминиканская Республика и страны Центральной Америки , действуют основываясь на позиции региональной перспективы .
Все они действуют в соответствии с политикой , уже начатой Мексикой и , в меньшей степени , Чили .
Но самый сильный контраст заключается в идеологической картине .
Действительно , если бы обострилась конфронтация между Венесуэлой и США , и если бы Сандинистский Фронт Национального Освобождения ( Frente Sandinista de Liberación Nacional ) одержал победу на выборах в Никарагуа , то это могло бы вызвать политические последствия , затрагивающие весь регион .
Скорее всего США сочли бы возможное формирование союзного треугольника , связывающего Кубу , Венесуэлу и Никарагуа как прямую угрозу региональной стабильности , поместив при этом Латинскую Америку на опасные верхние строчки программы безопасности администрации Буша . Триумф Движения к Социализму ( Movimiento al Socialismo ) Эво Моралеса в Боливии только усилит эту тревогу .
Безусловно нельзя рассматривать Латинскую Америку в 2005 году исключительно в рамках отношений региона с США .
Существует также серьезное беспокойство относительно внутреннего положения во многих странах , которые испытывают практически постоянные политические и институциональные кризисы , например Гаити , Эквадор и Боливия .
К сожалению , устранение структурных причин , которые породили эти кризисы , не начнется до следующего года .
Действительно , местные проблемы скорее всего усилят напряженные отношения в регионе .
В 2005 году разразился конфликт между Чили и Перу относительно их морских границ . В Боливии нарастают реваншистские настроения о том , чтобы вернуть себе проход к морю , который отошел к Чили в девятнадцатом веке , и использовать экспорт газа в качестве ресурса давления .
Спор между Коста-Рикой и Никарагуа относительно навигации на реке Сан-Хуан и пылкая юрисдикционная дискуссия между Колумбией и Венесуэлой также помогают провоцировать региональные конфликты .
Такие напряженные отношения представляют собой угрозу новой гонки вооружений , и это в то время , когда самыми острыми проблемами в регионе являются бедность , неравенство и изолирование коренного населения .
Если эти проблемы останутся без присмотра , то дестабилизация несомненно продолжит расти .
Наконец , массовая миграция вносит свой вклад в региональную нестабильность .
Проблема заключается не только в нелегальной миграции в США .
Миграция , вызванная тяжелыми экономическими условиями – и , особенно , крупномасштабное насилие в прошлом – также происходит в странах Латинской Америки .
Недостаток внимания к передвижению людей создаст серьезные проблемы для лидеров региона на долгие месяцы и годы вперед .
Если ситуация с бедностью и насилием не улучшится во всей Латинской Америке , то напряженные отношения должны будут продолжать расти .
Регион действительно находится на распутье : 2006 год может четко определить , либо он вернется назад в грустные дни хаотичного прошлого , либо обретет новую форму , которая в условиях свободы и демократии поставит его на свой собственный путь к росту и стабильности .
