Снова в защиту евреев
МАДРИД – Несмотря на впечатление , произведенное массовыми демонстрациями единства по всей Франции , недавний теракт в редакции сатирического журнала Charlie Hebdo не означает , что свободе самовыражения в Западной Европе что-то серьезно угрожает .
Не говорит он и о том , что исламский радикализм каким-то образом скоро поглотит или преобразует западные общества .
Угроза , которую он в действительности высвечивает , не столь очевидна : возобновление дискриминации и насилия в отношении евреев Европы .
Charlie Hebdo – последний рудимент восходящей к девятнадцатому веку вульгарной и несколько грубой французской традиции возмутительной карикатуры в адрес религиозных и политических деятелей – вполне может послужить эталоном свободного самовыражения .
Европейцы поднялись на защиту жизненно важного принципа ; свобода слова , каким бы злобным это слово ни было , остается в силе в любой демократической стране .
Аналогично , « Еврабия » , пророчество Бат Йеор о том , что Запад обречен на гибель из-за ислама , просто не реализуется .
Ни одна исламская партия не получает мест в Европарламенте ; лишь немногие ведущие мусульманские деятели представлены в крупных центрах культурного и политического влияния в Европе ; в институтах Евросоюза практически нет арабов и мусульман .
Усилия радикалов по вербовке и идеологической обработке молодых европейских мусульман не являются отражением неуклонного роста исламистского – или даже исламского – влияния в Европе .
Скорее они показывают отчаянное стремление радикалов повлиять на регион , в котором подавляющее большинство мусульман стремятся интегрироваться в установленный порядок , а не бросить ему вызов .
Что в Европе действительно находится под угрозой , так это ее еврейское сообщество .
В 2006 году французский еврей Илан Халими был похищен и подвергался жестоким пыткам в подвале в течение трех недель , что привело к его смерти .
В 2012 году в Тулузе застрелили раввина и трех еврейских школьников .
А в апреле прошлого года еврейскую пару в пригороде Парижа ограбили по той причине , что , как выразились нападавшие , « у евреев должны быть деньги » ( хотя это не объясняет , почему они изнасиловали женщину ) .
Месяцем позже французский джихадист напал на еврейский музей в Брюсселе , в результате чего три человека погибли и один был тяжело ранен .
А еще через несколько месяцев толпа штурмовала синагогу в Париже .
Ни одно из этих событий не вызвало ничего и близко напоминающего общественное возмущение недавних недель .
Если бы убийство четверых евреев в кошерном супермаркете в Париже , совершенное членом группы , которая устроила теракт в редакции Charlie Hebdo , произошло при других обстоятельствах , можно предположить , что оно бы не вызвало широкого движения в защиту ценностей Французской Республики .
Некоторые утверждают , что всплеск антисемитского насилия в Европе вызван в первую очередь страданиями палестинцев .
Но , согласно опросу 2012 года , большинство европейцев считает , что насилие против евреев подпитывается застарелым антисемитизмом , а не антиизраильскими настроениями .
Радикальный ислам сеял ненависть к евреям задолго до сионизма , и в этом отношении ничего не изменится после создания палестинского государства .
С учетом этого , неудивительно , что усиление проявлений исламского экстремизма , привлекшее внимание недовольной мусульманской молодежи в Европе и в других частях света , привело к эскалации насилия в отношении евреев .
Но проблема имеет более глубокие корни , и у евреев создается впечатление , что у них нет будущего в Европе .
Недавний опрос YouGov показал , что значительная часть населения Франции и Великобритании имеет антисемитские взгляды .
По данным другого опроса , проведенного Центром по исследованию предрассудков в Варшавском университете , в 2013 году около 63 % поляков верили в существование заговора евреев , направленного на контроль банковской системы и мировых СМИ .
Это имеет серьезные последствия не только для евреев , но и для Европы в целом .
Как шестьдесят лет назад заметила Ханна Арендт , подъем антисемитизма способствовал сползанию Европы в тоталитаризм .
Когда во многих странах набирают силу правоэкстремистские и популистские движения , политическая система Европы – и ценности , лежащие в ее основе – оказывается под угрозой .
Премьер-министр Франции Мануэль Вальс видит эту опасность .
В недавней речи перед Национальным собранием , вспоминая слова Эмиля Золя о « непроходимой глупости » , сказанные почти 120 лет назад , он спросил : « Как можем мы допускать , что во Франции ... на улицах можно услышать возгласы « Смерть евреям ! » ? ..
Он затем предостерег , что возрождение антисемитизма во Франции – очевидное , к примеру , по тому , какое беспокойство вызвало включение Холокоста во французскую школьную программу – указывает на кризис демократии .
Но Вальс остается единственным из европейских политиков , указавшим на неотложный характер этой угрозы .
Пора выступить и его коллегам , и такие действия с их стороны не исключают смелой , свободной от всяких комплексов политики , направленной на то , чтобы повлиять на действия Израиля в отношении Палестины .
В то же время опасным заблуждением является стремление свести проблему , имеющую столь глубокие корни в истории Европы – и ислама – к последствиям израильско-палестинского конфликта или возложению вины на молодых мусульман , оказавшихся на задворках общества .
Европейцы должны беспристрастно взглянуть на самих себя , если не хотят снова оказаться заложниками страха , ненависти и грязной политики .
