Настоящая сделка в Лиме
ЛИМА – Это было соглашение , которого все хотели , но которое никому не нравилось .
Проходящая в этом году Конференция по изменению климата Организации Объединенных Наций в Лиме ( Перу ) наконец пришла к окончательному решению ранним утром воскресенья , более чем через 24 часа после своего запланированного закрытия и ожесточенных споров последних дней .
Переговорщики из 196 стран достигли компромисса , который направит мир к новому глобальному климатическому соглашению в следующем году в Париже ; при этом почти все они остались недовольны тем или иным условием .
Однако многие критики этого соглашения упускают главное .
Соглашение в Лиме является слабым во многих отношениях .
Однако оно также представляет собой фундаментальный прорыв в формировании всеобъемлющего глобального климатического режима .
Конференция в Лиме преследовала две цели .
Первой было принятие набросков текста Парижского договора 2015 года .
Эта цель была достигнута ‑ однако только путем создания огромного 37-страничного документа , содержащего все возможные варианты , которые страны , возможно , захотят увидеть в договоре следующего года .
Делегаты не пытались договориться между различными вариантами , слишком близко воспринимая старый принцип « Зачем сегодня делать то , что можно отложить на завтра ? »
Эти переговоры были перенесены на пять сессий переговоров , запланированных на 2015 год , начиная с февраля .
Учитывая расхождения между позициями , включенными в лимский текст , создание проекта , готового к подписанию в следующем декабре в Париже будет огромной задачей .
Второй целью было договориться об условиях , на которых страны будут разрабатывать свои национальные обязательства ‑ официально , их « предполагаемые национально-определяемые вклады » ( INDC ) ‑ в 2015 году .
Здесь компромиссы были остро ощутимы .
Развивающиеся страны хотели , чтобы INDC включали планы по адаптации к изменению климата и сокращению выбросов , а также они хотели , чтобы развитые страны включили в свои задачи финансовую поддержку для бедных стран .
Вместо этого , никаких новых денежных обязательств не было создано , а включение планов по адаптации будет опциональным , а не обязательным .
Между тем , развитые страны хотели , чтобы все страны предоставляли стандартизированную информацию о своих целях и планах выбросов , чтобы обеспечить прозрачность и сопоставимость .
Ключевые элементы были согласованы , однако лишь в виде руководства , а не требования .
Кроме того , предложение Европейского Союза и Соединенных Штатов о том , чтобы планы , составленные странами , подлежали какой-то оценке , было исключено из окончательного текста .
Однако совокупный эффект от планов всех стран будет подсчитан , что в следующем году позволит оценить , сделал ли мир достаточно для ограничения среднего глобального потепления до согласованного потолка в 2º по Цельсию .
Это почти наверняка будет не так .
Для многих критиков соглашения , в частности для тех , кто принадлежит к экологическому движению , эти компромиссы в Лиме делают его чрезмерно « восходящим » .
Страны имеют слишком много свободы для принятия любых обязательств , которые они захотят , и при этом они относительно независимы от общей совокупности « нисходящих » правил , установленных договором .
Такие критики опасаются , что данный подход только усложнит процесс убеждения стран еще больше сократить выбросы , когда станет понятно , что их коллективных усилий не хватает , а также что это может позволить некоторым странам использовать нерегулярные методы отчетности .
Однако при этом упускается самое большое достижение соглашения в Лиме : оно заканчивает давнее разделение мира всего на два типа стран , на развитые и развивающиеся .
Впервые со времен первоначальной Рамочной конвенции ООН об изменении климата , подписанной в 1992 году , в этом году были определены обязательства стран в соответствии с их уровнем развития .
До этого к богатым странам из так называемого « Приложения 1 » предъявлялись обязательные требования , а от бедных стран , не входящих в него , требовалось просто прилагать добровольные усилия .
За последние 22 года это бинарное разделение выглядело все более устаревшим , поскольку крупные развивающиеся страны , такие как Китай и Бразилия , переродились в качестве экономических сверхдержав и основных эмитентов парниковых газов .
По этой причине развитые страны мира давно хотели заменить « брандмауэр » между двумя историческими группами на такую форму дифференциации , которая бы лучше отражала современный мир .
Однако развивающиеся страны ‑ в том числе крупные державы , например , Китай ‑ настаивали на его сохранении .
Теперь это не так .
Соглашение в Лиме создало обязательства для стран вне зависимости от их вхождения или не вхождения в « Приложение 1 » .
Скорее , оно использует новую фразу , заимствованную из недавнего соглашения между Соединенными Штатами и Китаем : ответственность страны будет основываться на « общей , но дифференцированной ответственности и соответствующих возможностях в свете различных национальных обстоятельств » .
В брандмауэре была пробита брешь .
В теории , соглашение по INDC в Лиме не определяет форму долгосрочного Парижского соглашения .
Так что другой ожесточенный бой по этому вопросу можно ожидать в следующем году .
Однако подавляющее большинство развивающихся стран ‑ в том числе Китай и Бразилия ‑ довольны новым режимом .
Поэтому невозможно представить себе восстановление бинарной модели ‑ и страны , выступающие против изменений , знают это , и именно поэтому они так яростно боролись в эти последние несколько дней в Лиме .
Конференция в Лиме показала , насколько трудными будут переговоры в Париже в следующем году , несмотря на недавний оптимизм по поводу глобального прогресса .
Однако сейчас было эффективно принято одно очень важное решение .
Отказ от жесткой грани между развитыми и развивающимися странами прокладывает путь к соглашению , которое смогут подписать все страны , включая США и Китай .
