Экономический план действий для Италии
МИЛАН – В конце этого месяца итальянские избиратели выберут свое новое правительство , от которого они ожидают новых рабочих мест и более ровного экономического игрового поля и от которого европейские партнеры Италии ожидают структурных реформ и налогово-бюджетной последовательности .
Каким должен быть экономический план действий нового правительства ?
Для сокращения государственного долга , на 120 % превышающего ВВП , одновременно минимизируя болезненные корректировки , Италии нужен экономический рост – нечто , ускользавшее от политиков в последние годы .
Средний ежегодный прирост ВВП Италии со времени ее присоединения в 1999 г. к Европейскому экономическому и валютному союзу составляет всего 0,5 % , что значительно ниже среднего показателя для еврозоны – почти 1,5 % .
За четыре года с начала мирового финансового кризиса темп роста ВВП упал до -1,2 % , в то время как средний показатель для еврозоны составляет -0,2 % , и ожидается , что в этом году он останется отрицательным .
Главной задачей нового правительства будет провести реформы , которые бы позволили экономическим показателям Италии догнать экономические показатели ее соседей спустя годы неэффективной политики и нерадивости .
Для этого необходимо увеличить инвестиции в новаторство и кадровые ресурсы .
С 1992 г. по 2011 г. производительность труда росла со средней скоростью 0,9 % в год , что является самым низким показателем среди стран ОЭСР .
С 2001 г. затраты на рабочую силу в расчете на единицу продукции росли быстрее реального ВВП и уровня занятости , подрывая конкурентоспособность экономики по сравнению с развивающимися странами .
В прошлом десятилетии доля Италии в мировом экспорте упала с 3,9 % до 2,9 % .
Из-за неизменно слабого роста производительности труда создалась ситуация , при которой затраты на рабочую силу в расчете на единицу продукции не падают , даже если реальные зарплаты остаются неизменными или уменьшаются .
Несмотря на 1,3 % уменьшения реальных зарплат в 2011 г. , затраты на рабочую силу в расчете на единицу продукции не изменились .
Новые лидеры Италии должны разрешить данную ситуацию путем отделения вклада труда в рост производительности от его вклада в капитал и в совокупную производительность факторов производства .
По данным ОЭСР , снижение затрат на регулирование и повышение эффективности государственного управления ( основываясь на мерах , введенных предыдущим правительством , возглавлявшимся Марио Монти ) могут прибавить 0,3-0,4 % к среднему годовому росту ВВП к 2020 г.
Реформа рынка труда , повышение уровня образования и развитие кадровых ресурсов могут внести еще 4 % в рост ВВП в следующем десятилетии .
Кроме того , итальянские политики должны стремиться к увеличению процента работающих женщин , являющегося одним из самых низких в ОЭСР ( 49 % ) .
В результате этого доход на душу населения станет возрастать ежегодно на 1 % вплоть до 2030 г.
В то же время , чрезвычайно важной для краткосрочной и долгосрочной стабильности Италии является налогово-бюджетная корректировка .
По данным Международного валютного фонда , дефицит бюджета снижается , а первичное положительное сальдо ( чистые прибыли минус выплаты процентов ) растет .
Новое руководство Италии должно обеспечить продолжение данного улучшения .
Несмотря на положительные моменты , дорога предстоит ухабистая .
Чтобы преодолеть ее Италии потребуется сохранить свой авторитет среди других государств-членов Европейского Союза и иностранных инвесторов .
Новому премьер-министру надо будет убедить Германию , финансовые рынки и Европейский совет в том , что Италия является надежным партнером .
Способность рефинансировать государственный долг и сдерживать цены имеет важнейшее значение для укрепления государственных финансов и ускорения роста ВВП .
Более того , крайне важным является привлечение большего количества прямых инвестиций , учитывая что приток капитала , во время восстановления , остается на 30 % ниже докризисного уровня : из-за того что отток капитала превышает приток капитала , Италия стала чистым экспортером капитала .
« Продажа » Италии в Европе должна включать в себя больше , чем возможность сфотографироваться с другими лидерами в Брюсселе и эпизодические выездные презентации в финансовых учреждениях Лондона .
Итальянские лидеры должны активно заняться коммерческой дипломатией , используя свои посольства и торговые представительства для рекламирования Италии во всем мире , одновременно стремясь развивать сильные двусторонние отношения с другими членами ЕС , в особенности с южными странами , такими как Испания .
В то же время , новым лидерам надо будет « продавать » Европу в Италии , в которой скептицизм в отношении евро является повсеместным .
Согласно данным опросов по определению отношений в мире , проведенных агентством Пью , лишь 30 % итальянцев относятся к евро положительно .
В более богатой северной Италии , где средний доход на душу населения в 30 000 евро ( 40 500 долларов ) приближается к среднему доходу на душу населения в Германии , люди задаются вопросом о целесообразности членства в ЕС .
Издержки очевидны , говорят они , но каковы выгоды ?
Тем временем , в стране распространяется страх перед структурным упадком .
Кризис длится уже давно , и люди устали .
Безработица выросла до рекордных 11,2 % . 35 % молодежи являются безработными .
А налоговая нагрузка , превысившая 40 % ВВП с 1990 г. , теперь достигла почти 43 % ВВП .
Скандинавский уровень налогов был бы терпимым , если бы государственные услуги не были по-прежнему хуже государственных услуг в Скандинавии .
Например , расходына душу населения на здравоохранение в Швеции , Дании и Финляндии превышают 3000 долларов , в то время как в Италии они составляют только 2300 долларов , и семьи должны оплачивать около 20 % общих расходов на здравоохранение .
Кроме того , Италия тратит на образование около 4,5 % ВВП , в то время как скандинавские страны – более 6 % .
В результате , баллы итальянских студентов в Международной программе оценки успеваемости студентов значительно ниже баллов студентов многих других стран ОЭСР .
Новое правительство Италии должно проявить лидерство и понимание , чтобы направить экономику в сторону стабильного роста , избежать « гонки уступок » с другими странами за инвестиционный капитал и снизить растущее социальное напряжение .
Самое важное – это то , что экономическое возрождение зависит от готовности и способности следующего правительства побороть институциональные слабости , делающие необходимость согласованных действий все более срочной .
