Отравленные таблетки фармацевтической индустрии
БОСТОН – Не обязательно всю жизнь проработать в системе здравоохранения , чтобы понимать , что некачественные или поддельные препараты представляют крупную угрозу для здоровья населения .
Эти фальшивые лекарства проникли в фармацевтическую торговую сеть от Азербайджана до Замбии , сводя на нет самые многообещающие программы по контролю , сдерживанию и искоренению смертельных болезней .
Тем не менее , мало что делается для прекращения этой преступной деятельности .
Я вырос в Пакистане и понимал , насколько важно было для моей матери , как и для любого образованного родителя , знать , каким лекарствам и аптекам можно доверять .
С тех пор мало что изменилось .
Местные аптекари от Лахора до Лусаки по-прежнему продают различные бренды одного и того же препарата по разным ценам , и владельцев торговых точек призывают честно высказываться о достоинствах и недостатках этих продуктов .
К сожалению , проблема намного глубже , чем два-три некачественных лекарства , продающиеся в аптеке на углу .
Препаратов , не отвечающих стандартам , ежегодно продается на сумму около 75 миллиардов долларов , из-за чего в мире происходит , по оценке , около 100 000 смертельных случаев , и еще больше людей оказываются серьезно больны .
Кроме того , торговля некачественными лекарствами подрывает и без того хрупкие системы здравоохранения бедных стран .
Плохие лекарства приводят не только к смерти непосредственно принимавших их людей , их воздействие может передаваться от родителя к ребенку и даже приводить к возникновению новых , устойчивых к лекарствам , штаммов болезнетворных микроорганизмов , угрожающих нам всем .
И при этом борьба с лекарствами , не отвечающими стандартам , никогда не воспринималась столь же всерьез , как другие глобальные кризисы в здравоохранении , связанные , например , с малярией , ВИЧ или смертностью среди рожениц и новорожденных .
Возможно , причина в отсутствии очевидного решения .
Но в поиске ответов мы прежде всего должны признать , что проблема шире , чем просто подделка лекарств .
Многие легальные производители во всем мире , вследствие халатности или некомпетентности , не имеют удовлетворительной службы контроля качества .
В некоторых случаях неправильное хранение и отсутствие систем охлаждения приводят к тому , что безопасные препараты превращаются в опасные .
К сожалению , эти производители затем пользуются слаборазвитым или плохо исполняемым законодательством развивающихся стран и коррупцией среди чиновников , чтобы вывести свои препараты в продажу через местную торговую сеть .
Неинформированность или апатия общества в этом вопросе означают , что виновные могут избежать ответственности .
Специальные знания и оборудование , необходимые для обнаружения низкокачественной продукции , по финансовым причинам недоступны многим развивающимся странам .
Но есть и экономичные альтернативы .
Один подход , например , заключается в том , чтобы наносить на упаковку « скретч-код » , содержащий телефонный номер , по которому потребитель может позвонить , чтобы проверить , соответствует ли номер партии аутентичному продукту .
Но , хотя этот подход определенно помог бы в борьбе с подделками , нестандартные или испорченные лекарства , произведенные легально , остались бы при этом без внимания и проверялись бы только потребителями на себе – зачастую ценой большого риска для здоровья .
Поэтому обязательно нужно разработать новые технологии детектирования , пригодные для бедных стран и дополняющие существующие системы , такие как штрих-коды .
Эти технологии должны быть пригодны для анализа всех форм лекарственного препарата – будь то порошок , таблетки , капсулы или сироп – и градации по нескольким уровням качества , а не просто для отсева брака .
Он должен быть простым , доступным по цене , адаптируемым и масштабируемым , и он должен работать на всех этапах распространения препарата , будь то на таможне , в больнице или в отдаленной деревне .
Но одной только технологии недостаточно .
Регулирующие структуры , больницы и правительственные органы по безопасности лекарств должны возглавить эту работу , а не возлагать ее бремя на зачастую бедных и необразованных граждан , борющихся за здоровье своих близких .
Поиск новых , устойчивых в долгосрочной перспективе решений , требует как минимум трех инициатив .
Во-первых , мы должны поощрять инновации , предлагая исследовательские гранты для поддержки небольших или крупномасштабных проектов ( наподобие кампаний по борьбе с ВИЧ , малярией и смертностью среди рожениц ) .
В идеале , нужна международная группа для координации и разработки всех идей и продуктов , а также доведения их от лаборатории до практики .
Во-вторых , нам нужно использовать творческий потенциал и целеустремленность молодых студентов , чтобы они осознали всю опасность применения некачественных препаратов и приобрели мотивацию изменить жизнь людей к лучшему .
В-третьих , нам надо воспользоваться средствами массовой информации .
Точно так же , как весь мир кричит « караул ! » при обнаружении нелегальных поставок слоновой кости , мы должны запустить кампанию в прессе , на телевидении и в Интернете , чтобы призвать к ответу любого продавца , государственного чиновника или компанию , которых поймают на продаже низкокачественных лекарств или содействии их распространению .
Таким образом мы напомним представителям этой индустрии о фундаментальном принципе : их самая большая ценность – не супермодный препарат , а доверие общества .
Если производители и продавцы лекарств не могут защитить здоровье своих клиентов , то и свой бизнес они защитить не смогут .
