Новое начало для Греции – и Европы
КИЛЬ – Греция срочно нуждается в ясном мышлении .
Единственной причиной , что страна пока еще не объявила дефолт по своим долгам , является то , что Европейский Центральный Банк продолжает предоставлять средства Греческому центральному банку через программу экстренного предоставления ликвидности ( Emergency Liquidity Assistance , ELA ) .
Греческий центральный банк , в свою очередь , одалживает деньги коммерческим банкам страны , которые предоставляют их греческим гражданам и иностранным кредиторам .
Проблема в том , что обе группы заемщиков переводили крупные суммы денег в другие страны .
Результатом является то , что овердрафт по кредитам Греческого центрального банка в последние месяцы вырос почти на € 1 млрд. в день .
Если Греция объявит дефолт и покинет еврозону , эти овердрафты не будут погашены .
Финансирование ELA предполагает , что греческая экономика временно неликвидна , но не неплатежеспособна .
Это предположение является заведомо ложным .
Несмотря на все страдания , перенесенные Грецией - 30 % падение совокупного спроса с момента последнего циклического пика и рост безработицы более чем на 25 % от общей рабочей силы - греческая экономика , по-прежнему , далеко недостаточно конкурентоспособна , чтобы погасить свои долги .
Одной из причин является то , что коррупция остается высокой и административный потенциал взимания налогов остается крайне ограниченным .
Между тем , греческие домохозяйства с низким уровнем доходов несут основную тяжесть жесткой экономии .
Коротко говоря , беспорядок продолжается .
Но позволить Греции объявить дефолт и по-прежнему оставаться в еврозоне не вариант : это бы означало , что другие страны еврозоны , финансируемые ЕЦБ , могли бы накопить огромные долги , без какого- либо намерения погашения .
Фискальная ответственность в еврозоне была бы окончательно подорвана .
Тем не менее , принуждение Греции к дефолту и выходу из еврозоны - против своей воли - это также не вариант : это бы ввергло страну в экономическую , социальную и политическую нестабильность , и , несомненно , имело бы серьезные последствия за пределами страны .
На мой взгляд , осталось только два жизнеспособных варианта .
Первый - и наиболее желательный - для ЕЦБ , реально оценить отсутствие платежеспособности Греции и таким образом прекратить предоставление средств ELA ее банковской системе .
Это бы спровоцировало платежный кризис Греции .
Но , признав надвигающуюся катастрофу , Греция бы действительно взяла на себя обязательство проведения структурных реформ , которые в ее собственных долгосрочных интересах : в повышении гибкости рынка труда , в продаже государственных предприятий , которые в большинстве других европейских стран уже размещены в частных руках , а также меньших тратах на государственный бюрократический сектор .
В то же время , Греция бы гарантировала , что эти реформы не нанесут удар по малоимущим , путем введения активной политики на рынке труда ( как субсидии для обучения и долгосрочное трудоустройство безработных ) .
Кроме того , Греция бы взяла на себя обязательство по автоматической реализации фискального плана , указав долгосрочное соотношение государственного долга к ВВП , сходимость ставки с этим соотношением и степень фискальной контрцикличности .
Так много того , что Греция должна сделать .
В свою очередь , кредиторы согласились бы на другое единовременное списание задолженности - достаточно большое , чтобы реально позволить Греции погасить свои долги в будущем , но достаточно скромное , чтобы избежать ненужных переводов кредита .
Греция осталась бы в еврозоне , потеряв часть своего фискального и структурного суверенитета .
Если этот первый вариант не принимается - вероятный исход , учитывая нынешнюю игру политического балансирования на грани - Греция объявит дефолт .
Но это бы подготовило почву для второго варианта , который я бы назвал “ Начало Новой Программы ” .
В рамках этой программы , страны-кредиторы списали бы долги Греции , при условии , что страна добровольно покинет еврозону .
Это бы дало Греции возможность начать заново за пределами валютного союза : она могла бы реструктурировать свою экономику без вмешательства извне , и могла бы быть готова повторно войти в еврозону позже и на новых условиях - на этот раз без ложных статистических претензии или нереальных ожиданий .
Такой вариант позволил бы Греческому правительству дать новый старт в стимулировании конкуренции , борьбе с коррупцией , другими словами , создать основу для долгосрочного роста .
Это было бы нелегко , но уже не было бы процессом , который Греция считает унизительным , а страны-кредиторы находят изводящим .
Этот второй вариант был бы менее желательным , чем первый .
Спекулятивные неопределенности , связанные с “ Grexit ” , могут также угрожать другим экономикам еврозоны ( например , Кипру и Португалии ) , в то время как Греция , с девальвированной драхмой , посчитает болезненно дорогим импортировать капитальные товары , необходимые ей для создания широкой базы высокооплачиваемых рабочих мест .
Но второй вариант был бы , также , новым началом для всей еврозоны .
Его государства- члены признали бы , что валютный союз невозможен без фискальной и структурной координации .
Необходимая минимальная фискальная координация включила бы автоматическую реализацию национальных планов , сформулированных каждым правительством заранее .
Как противоположность , структурная координация должна , как минимум , сосредоточить средства Европейского Союза в странах с долгосрочными дефицитами текущего счета , с целью повышения их конкурентоспособности , путем инвестиций в их человеческий капитал .
Учитывая , что ее нынешние договоренности ни совсем вероятны , ни устойчивы , еврозона нуждается в этом “ новом начале ” , независимо от того , какой вариант в конечном итоге выберет Греция .
