« Война в августе » Марио Драги
ВАШИНГТОН . Август всегда был опасным месяцем в европейской истории , но в этом году он может стать поворотной точкой для еврозоны и , возможно , для мировой экономики .
26 июля Марио Драги , председатель Европейского центрального банка , заявил , что его учреждение сохранит евро , « чего бы это ни стоило » , и добавил : « Поверьте , этого будет достаточно » .
Сильное ( даже беспрецедентное ) заявление Драги было широко истолковано как сигнал того , что ЕЦБ вскоре возобновит свою программу скупки облигаций , сосредоточившись , в частности , на испанском долге .
Фондовые биржи всего мира воспарили .
Председатель Центрального банка Германии Йенс Вайдманн сразу же выразил некоторые сомнения , но на следующий день федеральный канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Франсуа Олланд выпустили совместное заявление , выразив свою решимость « сделать все возможное для защиты еврозоны » .
Недавно я сказал , что ЕЦБ , работающий с зарождающимся фондом « Европейский стабилизационный механизм » ( ЕСМ ) , является единственным учреждением , которое может спасти еврозону .
Он мог бы сделать это , купив на вторичном рынке итальянские и испанские облигации с предварительно заявленным намерением удерживать их суверенные процентные ставки ниже определенного порога в течение определенного периода времени .
Вполне вероятно , что за заявлением Драги действительно последует приобретение ЕЦБ испанских ( и итальянских ) суверенных облигаций .
Такой человек , как Драги , не выступал бы с таким заявлением , если бы не верил в то , что сможет его выполнить .
Но чтобы это стало окончательной поворотной точкой в кризисе еврозоны , должны произойти три вещи .
Во-первых , при возобновлении приобретения облигаций ЕЦБ должен выразить ясное намерение сократить суверенные процентные ставки до жизнеспособных уровней , которые должны быть ниже своих средних июльских величин по крайней мере на 200 базовых пунктов .
По сообщениям , один немецкий дипломат высокого уровня недавно отклонил идею установления Испанией 6,5-7 % процентных ставок на том основании , что в 1990-х гг. она занимала средства практически по таким же ставкам .
Но в данном утверждении , к удивлению , не замечается высокая инфляция в Испании до введения евро ( т.е. не различаются реальный и номинальный курсы ) и более стремительный рост ВВП .
В отношении стран , следующих согласованным программам реформ , ЕЦБ должен принять на себя обязательство снижения процентных ставок до уровней , совместимых с прогнозируемыми темпами инфляции и экономического роста , и объявить , как долго ( скажем , 9 месяцев ) они будут сохраняться .
Не систематическая программа без подобных заявленных целей едва ли сработает и может даже оказаться контрпродуктивной , поскольку частные инвесторы вполне могут потребовать еще более высоких прибылей , потому что растущая доля долга ЕЦБ будет считаться обладающей преимуществом в погашении , увеличивая их риск .
Этого не произойдет , если ЕЦБ объявит о своей решительности ( и продемонстрирует ее ) понизить процентные ставки , « чего бы это ни стоило » , на значительный период времени .
Это позволит еврозоне установить институциональные и юридические средства достижения более тесного сотрудничества и интеграции , что было согласовано на заседании Европейского Совета в июне .
Вторая вещь , которая должна произойти : необходимо проследить за тем , чтобы руководители и парламенты стран еврозоны , в сотрудничестве с судами , продолжали институциональные реформы для создания не только ЕСМ , но также банковского союза и частичного совместного погашения долгов .
Но , хотя более сильное слияние экономического суверенитета и является единственным долгосрочным решением проблем еврозоны , подобные реформы не могут произойти очень быстро , и именно поэтому роль ЕЦБ является решающей .
Еврозона больше не может поддерживать постоянную неопределенность и высокие реальные процентные ставки в периферийных странах , поэтому ЕЦБ должен построить крепкий и заслуживающий доверия мост в будущее .
И наконец , необходимо аккуратно пересмотреть сами стабилизационные программы .
К данному моменту уже должно было стать понятно , что избыточные меры жесткой экономии с погашением большей части кредитов в начале срока погашения имеют тенденцию оказываться самоубийственными , потому что провоцируют нисходящую спираль падения объема производства , занятости и налоговых поступлений .
В последнем отчете МВФ о еврозоне говорится именно это ( хоть и осторожно ) .
Необходимо снизить темп сокращения дефицита бюджета , особенно в Испании , потому что в краткосрочной перспективе объем производства определяется спросом , а частный спрос не может заменить собой общественный спрос до тех пор , пока не будет восстановлена некоторая степень веры в будущее .
Данное движение в сторону поддержки эффективного спроса должно сопровождаться структурными реформами такого типа , которые обеспечат более стремительный экономический рост с приоритетом предложения в долгосрочной перспективе .
Если данные три шага – программа ЕЦБ по скупке облигаций для снижения суверенных процентных ставок , конкретный прогресс в создании подлинного экономического союза и реалистичный пересмотр текущих стабилизационных программ – смогут реализоваться как единый пакет , ЕЦБ потребуется гораздо меньше ресурсов для приобретения облигаций по причине восстановления доверия .
Даже если появятся очередные плохие новости для ЕС ( например , из Греции , или новости о более резком , чем ожидалось , замедлении экономического роста в Китае ) , еврозона сможет начать выходить из кризиса в этом месяце .
Но это станет возможным , только если на этот раз использовать « большую базуку » .
В противном случае , положение еврозоны ( финансово , политически и социально ) вскоре станет невозможно защищать .
