Повторное создание Всемирного банка – очередное
МАДРИД . Сейчас , когда один из трёх кандидатов может стать следующим президентом Международного банка реконструкции и развития ( Всемирного банка ) , – министр финансов Нигерии Нгози Оконджо-Ивеала , бывший министр финансов Колумбии Хосе Антонио Окампо и кандидат от США , ректор Дартмутского университета Джим Ён Ким – настал момент оглянуться назад и оценить траекторию МБРР .
Если у следующего президента МБРР нет четкого видения пути вперед и авторитета для того , чтобы выдержать внутреннее давление данного учреждения , он будет проглочен его сложной системой и громоздкими процедурами .
Внимание всего мира сосредоточено на взвешивании сильных сторон и квалификаций трех кандидатов , в частности их экономических и финансовых заслуг .
Но подлинная задача заключается в разработке направления для Всемирного банка , которое бы отражало мир таким , каков он есть , и в соответствующей перекалибровке инструментов банка .
Новый курс неизбежно частично зависит от признания того , что экономика и финансы , хотя и являются неотъемлемыми элементами всех направлений деятельности МБРР , более не являются основными движущими факторами данного учреждения .
Традиционными инструментами Всемирного банка были ( и остаются ) займы под низкие проценты , беспроцентные кредиты и гранты .
Но основная философия МБРР заключалась в кредитовании ( с процентами ) стран со средним уровнем доходов и в перенаправлении получаемой прибыли в беднейшие страны , имеющие право на помощь .
Сегодня , в связи с тем что его кредиты выдаются с определёнными условиями , МБРР теряет конкурентоспособность по отношению ко множеству действующих лиц , как государственных , так и частных , которые плотными рядами вышли на сцену развития .
Между тем , МБРР становится жизненно важным ( по сути , незаменимым ) источником знаний и технической помощи , а также поставщиком глобальных общественных благ .
Опираясь на данные свои сильные стороны , МБРР должен быть готов , скорее , понимать реалии своих стран-клиентов , чем читать им морали , и сбалансировать свою работу на основе стран со своими глобальными ролями .
В то время как кредитование постепенно оскудевает и сохраняется только для беднейших стран , МБРР должен взять на вооружение тонкую веерную структуру стратегического консультирования или « банка знаний » .
Организация должна пересмотреть свою миссию , отойдя от идеи « Банка Запада » , « Банка БРИК » , или , если на то пошло , банка , вообще .
Сегодня однозначно очевидно растёт нетерпимость к плохому государственному управлению и коррупции – коллективное неприятие , проявляющееся в таких разных странах , как Мьянма , Конго , Россия и Боливия , не говоря уже об арабских странах от Сирии до Марокко .
В то же время , самая большая угроза для международного порядка исходит от распадающихся , распавшихся , послеконфликтных и страдающих от конфликтов государств .
В течение последних двух десятилетий в рамках переоценки ценностей , вызванной крахом коммунизма , Всемирный банк стремился к тому , чтобы сделать государственное управление и борьбу с коррупцией неотъемлемой частью своей работы по содействию экономическому росту и снижению уровня бедности в развивающихся странах .
Но , помимо красноречивой риторики , данные изменения носили остаточных характер и являлись всего лишь дополнительной деятельностью МБРР , вместо того чтобы стать частью его организационной ДНК .
МБРР был слишком сосредоточен на самом себе и на своей репутации , и недостаточно – на странах , которые он консультирует и в которых он работает , в то время как считалось , что институциональное строительство встроено в задачи содействия экономическому росту .
Как следствие , право , являющееся основой институционального строительства , воспринималось всего лишь как набор инструментов .
Права собственности , исполнение контрактов , условия ведения предпринимательской деятельности , а также свободные и конкурентные рынки товаров и труда были объявлены частью экономической структуры – заблуждение , недавно подтверждённое бывшим экономистом Всемирного банка и современным « учёным мужем » в области развития Уильямом Истерли .
Кроме того , традиционное толкование устава МБРР привело к провозглашению « нейтралитета » , что проявилось в готовности игнорировать характер режимов его стран-клиентов и отсутствие их подотчетности народу .
Как ни парадоксально , но тот же самый Всемирный банк , который почти пять десятилетий назад , в разгар деколонизации , был превращён своим бывшим председателем Робертом Макнамарой в ключевой инструмент борьбы с коммунизмом , сегодня рассматривает так называемый « Пекинский консенсус » ( сегодняшняя модель макроэкономической политики КНР ) , с помощью которого Коммунистическая партия Китая поддерживает железный контроль над страной как приемлемую модель развития .
В данном контексте « банку знаний » необходимо решить три проблемы .
Он должен активизировать поддержку частного сектора и отдать приоритетное значение развитию инфраструктуры , в широком смысле , в соответствии с её важностью для личной инициативы .
Он также должен укрепить свои технологии в области развития потенциала , в частности , развития административного потенциала с акцентом на его юридические институциональные аспекты .
Наконец , он должен поставить программы борьбы с коррупцией и развития качественного государственного управления в основу своей миссии .
Международное сообщество не может позволить себе содержать Всемирный банк , который , застряв в мире прошлого , теряет своё значение .
Ни одна другая организация не может использовать огромный потенциал МБРР как центра знаний и координатора политики в области развития .
Полномочия следующего председателя МБРР будут иметь решающее значение в укреплении или разрушении данного учреждения , которое крайне необходимо миру в текущем столетии .
