Новое положение вещей в Ливане
БЕЙРУТ – Вооруженное восстание Хезболлы в мае , которое охватило Бейрут и другие части Ливана , привело к всплеску новых надежд обрести настоящую суверенность в стране , которая укрепит Хезболлу и ослабит правительство , поддерживаемое Западом .
Также это привело к заключению нового политического соглашения в Дохе в Катаре , предусматривающего выборы президента после продолжительной патовой ситуации , формирование правительства национального единства , принятие нового закона о выборах и возврат к национальному диалогу между государственными и негосударственными игроками , особенно такими , как Хезболла .
Решение правительства в мае освободить от выполнения обязанностей главу безопасности аэропорта , поддерживающего Хезболлу , а также провести обыски в частной телекоммуникационной сети , что спровоцировало конфронтацию , вызвало немало споров .
Правительство находилось под продолжительным международным давлением , чтобы выполнить хотя бы некоторые из своих международных обязательств по сдерживанию Хезболлы , и оно неверно рассчитало , что ответ организации не будет иметь широких последствий .
Более важно то , что правительство ошибочно полагало , что Хезболла не пойдет на организацию столкновения шиитов и суннитов в Бейруте .
Подобные вопросы вызывают и широкомасштабные действия Хезболлы , которые угрожали перерасти в сектантскую войну , а также подорвать прочные позиции организации .
Однако эти действия во многом достигли своих результатов .
С военной точки зрения , они в зародыше пресекли создание какой-либо вооруженной милиции в западном Бейруте , которая бы могла препятствовать Хезболле за южными окраинами .
Она также обеспечила контроль над ключевыми дорогами на юге и востоке от Бейрута , которые ранее находились под преимущественным контролем друзского лидера Валида Джамблатта , а также снова обеспечила себе доступ к столичному аэропорту и морским портам .
С политической точки зрения , Хезболла больше не придерживается своей политики ожидания ухода правительства , тем самым приближая решающий момент , связанный с решительным изменением ситуации .
Сегодня она имеет сильное влияние на нового президента , которому она помогла прийти к власти , обеспечив ему право вето в следующем правительстве , а также проведя четкую границу неприкосновенности своего оружия , а также инфраструктуры коммуникаций и управления .
Хезболла и ее главный союзник , Иран , были обеспокоены двумя факторами : страхом перед следующими атаками Израиля , которые , как считает Хезболла , неизбежны , а также обеспокоенностью мирными переговорами между Израилем и Сирией , которые , в случае успеха , могут отрезать главный доступ Хезболлы в Иран .
Снова обеспечив себе доступ к аэропорту и морским портам , а также укрепив политическую ситуацию в стране , Хезболла может с меньшими потерями пережить изменения в политике Сирии : США и Израиль больше не могут просить Сирию « связывать » действия Хезболлы , как это требовалось в соответствии с мирным договором по Голанским высотам .
Кроме того , реанимируя слабые институты ливанской государственности , Хезболла приобретает важную политическую защиту от внешних атак .
Израилю будет трудно провести широкомасштабную атаку на Хезболлу , если она будет участвовать управлении полустабильным ливанским государством , возглавляемым признанным международным сообществом президентом , прозападным премьер-министром , а также демократически избранным парламентом ; в государстве переполненным туристами и 10-тысячным контингентом Временных сил ООН , расположенных на юге Ливана .
Другими словами , стратегия выживания Хезболлы частично зависит от защиты неустойчивого ливанского государства .
Действия Хезболлы привели к явному поражению США и Саудовской Аравии .
Тем не менее , после того как они увидели , что претензии Хезболлы ограничены и что они согласны на то , что прозападная коалиция будет продолжать возглавлять правительство , они решили извлечь пользу из неприятной ситуации .
США и Саудовская Аравия поддержали соглашение в Дохе и выборы нового президента , а государственный секретарь США Кондолиза Райс вылетела в Бейрут для выражения поддержки США президенту и ливанскому государству .
Роль Катара в разрешении конфликта , а также участие Турции в проведении переговоров между Сирией и Израилем сигнализируют о возврате к прагматизму в отношениях на Ближнем Востоке .
Это также указывает на безвыходную ситуацию , которая сложилась в результате идеологической политики США , Ирана и Саудовской Аравии . Несмотря на то , что соглашения в Дохе имеют серьезные политические и институциональные противоречия , они укрепляют появление прагматического подхода в урегулировании кризиса в регионе .
Сегодня Ливан медленно движется вперед , неся на своих плечах противоречия внутренней и региональной политики .
Соглашение в Дохе может обеспечить относительное спокойствие на несколько месяцев или даже лет .
Однако пока ливанское государство не будет в состоянии интегрировать в свои структуры негосударственную милицию или не сможет управлять ею и пока не успокоится некоторая яростная конфронтация в непосредственном окружении Ливана , вряд ли Ливан узнает , что такое настоящая стабильность .
