Смена режимов в арабском мире
Четыре года спустя катастрофического военного приключения в Ираке и в условиях незавершенной войны с терроризмом против плохо определенных темных сил провал стратегии Америки показал насколько непродуманным был ее упрощенческий рецепт демократических изменений в арабском мире .
Парадокс заключается в том , что Америка может одержать победу в борьбе за демократию в арабском мире , даже если она и не сможет пожать плоды этой победы , потому что возникающая модель исламистской плюралистичной политики не совпадает с Западной моделью светской либеральной демократии .
Переход традиционных фундаменталистских движений арабского мира к демократической политике эквивалентен отрицанию джихадистских проектов и апокалипсических стратегий аль-Каиды .
Крах джихадизма прокладывает путь для потенциально многообещающей реструктуризации исламской политики , но Запад либо не видит этих изменений , либо настроен враждебно по отношению к ним .
Подъем исламистов в регионе как единственной силы , способной успешно воспользоваться возможностью свободных выборов ( самыми примечательными примерами чего являются победа « Хамас » в Палестине и поразительные успехи « Мусульманского братства » на выборах 2005 года в Египте ) , приобретение доминирующего влияния в регионе шиитским Ираном и ощущение среди арабских правителей , что широко критикуемая администрация Буша теряет свой энтузиазм , привели к приостановке многообещающего движения к политическим реформам в регионе .
США отступили от своих демократических проектов как только осознали , что арабская демократия отождествляется не с либеральной светской оппозицией – политическая сила , практически не существующая в арабском мире – а с исламскими радикалами , стремящимися отказаться от поддержки американской политики и установления мира с Израилем .
Это , конечно же , в значительной степени вызвано традиционной американской политикой , направленной на поддержку прозападных диктаторов в арабском мире .
Но представление , что джина демократизации можно посадить обратно в бутылку , является фантазией .
Движение традиционных исламистов , таких как « Мусульманское братство » в Египте , « Исламский фронт действия » в Иордании , « Хамас » в Палестине , « Партия возрождения » в Тунисе или « Партия справедливости и развития » в Морокко , от джихадизма к политическому участию началось задолго до американской кампании распространения демократии и не является попыткой угодить Западу .
Это искренний ответ на требования и потребности их сторонников .
Подавление арабской демократии , как это пытается сделать президент Египта Мубарак путем недавнего запрета на политические партии , созданные на основе религиозных убеждений , не принесет ни мир , ни стабильность на Ближний Восток .
Оно только усилит гнев масс на лицемерие Запада , выражающееся сегодня в форме демократического шарлатанства .
Стабильность арабских режимов , не опирающихся на демократическое согласие , является хрупким и обманчивым .
Также как исламская демократия является естественной реакцией на существующую в арабском мире светскую автократию и на сотрудничество с ней стран Запада , так и уничтожение политического ислама приведет к более экстремальным альтернативам , когда такие движения как « Хамас » вернутся к общественной работе и террору , а аль-Каида найдет путь в исламские общества .
И Запад и арабские правители должны понять , что напряженное противостояние между находящимися у власти режимами и политическим исламом необязательно является игрой , в которой побеждает только один из участников .
Это понял на собственном горьком опыте президент Алжира Бутефлика , который своей Хартией мира и национального примирения февраля 2006 года положил конец продолжительной кровопролитной гражданской войне , начавшейся после отмены военными победы Исламистского фронта на выборах 1991 года .
Именно в этом контексте исторический компромисс между религиозным движением ( Хамас ) и светским ( Фатх ) для создания правительства национального единства в Палестине , возможно , создал новую парадигму для будущей смены режимов в арабском мире .
Концепция правительства национального единства может , действительно , стать формулой , которая позволит сплотить политические семьи в арабском мире .
Король Марокко Мухаммад VI уже дал понять , что рассмотрит возможность « исторического компромисса » с исламистами , если они , как предполагается , одержат победу на выборах в июне 2007 года .
Такие компромиссы могут стать единственным способом предотвратить начало гражданской войны и , возможно , также кооптировать исламистов к достижению соглашения с Израилем и восстановлению отношений с Западом .
Включение политического ислама должно стать основной частью любой успешной стратегии на Ближнем Востоке .
Вместо прогнозов конца света или категорических точек зрения , мешающих пониманию сложной структуры исламских движений , Запад должен оказывать давление на находящиеся у власти режимы с целью остановить их попытки пресечь политические реформы .
Как показал пример Алжира в 1990-х годах , исключение исламистов является рецептом к катастрофе , в то время как включение может породить умеренность .
Практические нужды политики обязательно « разбавят » чистоту идеологии .
Соглашение в Мекке , приведшее к созданию единого правительства в Палестине , обязательно умерит радикализм « Хамас » , также как и старания режима в Иордании избежать « египетского решения » проблемы исламистов позволили « Исламскому фронту действия » сохранить многих сторонников , которые в противном случае оказались бы на орбите джихадистов .
Проблема сегодня заключается не в том , как уничтожить исламистские движения , а в том как изменить их политику с революционной на реформистскую путем предоставления им легитимного политического пространства .
