Япония должна стать более открытой
После десяти лет застоя экономическое положение Японии , кажется , начало улучшаться .
Но внешний вид может оказаться обманчивым .
Несмотря на улучшения и реформы , многие из столпов японской экономики по-прежнему находятся в плачевном состоянии .
Экономический спад в Японии был очевиден .
В конце 80-х годов в некоторых политических кругах Японии было модно утверждать , что " Pax Americana " ( т.е. однополярный мир под эгидой США ) подошел к концу и его место в Азии должен занять " Pax Japonica " .
Американская экономика развивалась медленными темпами , экономика Японии стремительно шла в гору , и по прогнозам того времени к 2005 году Япония должна была обогнать США .
То , что все обернулось совершенно иначе , отражает инертность Японии .
В основе экономического спада в Японии лежит множество проблем .
Японские политики и ведущие бизнесмены не понимают концепцию " творческого разрушения " .
Слишком много промышленных динозавров искусственно поддерживаются на плаву .
Так что , несмотря на то , что у некоторых фирм ( таких как " Toyota " или " Canon " ) дела идут очень хорошо , в японской экономике практически нет места для новых начинаний или предпринимателей .
Если сравнить экономику Японии с компьютером , можно сказать , что ее жесткий диск забит устаревшими программами и на клавиатуре испорчена клавиша " delete " .
Независимо от критериев сравнения экономика Японии остается самой закрытой среди стран-членов Организации экономического сотрудничества и развития и одной из самых закрытых в мире .
В ней наблюдается не только явное отсутствие иностранного капитала , но и иностранных менеджеров , рабочих , интеллектуалов и идей .
Университеты , научно-исследовательские центры и средства массовой информации по большей части находятся в изоляции от остального мира
Точно так же , в то время как неправительственные организации ( НПО ) являются динамичным компонентом большинства современных обществ , в Японии их очень мало , и крупные международные НПО либо совершенно не представлены , либо представлены очень слабо .
Например , Oxfam - одна из ведущих неправительственных организаций , имеющая офисы и филиалы по всему миру - не имеет ни одного отделения в Японии .
Закрытость японского общества и дефицит идей частично объясняются лингвистическим барьером .
В чем Япония действительно отстает от других стран , так это в знании английского языка - мирового средства общения и , таким образом , главного поставщика глобальных идей .
Среди стран Азии только Северная Корея проигрывает Японии по баллам в тесте на знание английского как второго языка ( TOEFL ) .
Более того , демографическое положение в Японии - одно из худших в мире .
Европа не намного лучше в этом отношении , хотя действующие сегодня иммиграционные ограничения , скорее всего , будут ослаблены в течение следующих десяти лет , чего нельзя сказать о Японии , где стареющее население только обострит замкнутый и интеллектуально иссушенный характер японского общества .
Как одна из крупнейших мировых торговых держав Япония должна быть ведущим игроком во Всемирной Торговой Организации и на форумах по торговой политике .
Однако , несмотря на огромную выгоду , извлеченную Японией из открытой и многосторонней послевоенной системы торговли , сегодня она выступает как реакционное меркантилистическое государство .
Изоляция затруднила определение положения Японии в современном мире .
В то время как японское правительство настойчиво стремится к получению постоянного места в Совете безопасности ООН , премьер-министр Японии регулярно игнорирует мнение стран Азии , выказывая почтение военным преступникам в святилище Ясукуни .
Не говоря уже об аморальности подобного поведения ( представьте себе канцлера Германии , проявляющего уважение к могиле Геббельса ! ) , тот факт , что Китай и США обладают правом вето в Совете безопасности , говорит о глупости подобного поведения даже с позиций Realpolitik
Действительно , отношения с Китаем являются самой серьезной проблемой Японии .
Становление Японии как ведущей державы в Восточной Азии в 19-ом и начале 20-го века привело к трем жестоким войнам в Китае , во время которых японская армия совершила ужасные злодеяния .
Победа коммунистов в Китае в 1949 году , холодная война , превращение Японии в любимого протеже Америки и непривлечение императора Хирохито к суду за военные преступления позволили Японии избежать моральной ответственности за содеянное .
Сегодня , когда Япония находится на спаде , а Китай на подъеме , старые , глубоко укоренившиеся подозрения , противоречия и недоверие всплывают на поверхность .
Мрачные перспективы на будущее Японии - это плохая новость для всего мира , поскольку Япония является второй по величине ведущей экономической державой мира На сегодняшний день шансы на то , что Япония может стать мировым экономическим локомотивом или сыграть важную роль в борьбе с бедностью и экономическом развитии , практически равны нулю .
Действительно , нынешний экономический рост в Японии по большей части вызван торговлей с Китаем - страной , ВВП на душу населения которой составляет 1 / 30 ВВП на душу населения Японии !
В более широкой геополитической перспективе ситуация становится тревожной .
Несмотря на частые экономические бумы , стратегически и с точки зрения безопасности Азия представляет собой минное поле .
Склеротическая , атавистическая , националистическая и интроспективная Япония может только осложнить ситуацию .
Так что же делать Японии ?
Единственное решение - это открыть не только свою экономику , но и общество , университеты , средства массовой информации , научно-исследовательские институты и даже более - свои бары и бани .
Многие молодые японцы - обычно самые талантливые и предприимчивые - хотят жить в открытом обществе , и поэтому сегодня выбирают эмиграцию .
Открытая Япония , по определению , будет более ориентирована на внешний мир , будет лучше говорить по-английски , что позволит ей общаться со странами Азии и всем миром , будет находиться под более сильным влиянием иностранных идей , в том числе и идей , касающихся моральной ответственности за войну .
Прошло 150 лет с тех пор , как " черные корабли " американского флота силой открыли Японию миру .
Сегодня японцы должны сами открыть свою страну .
