Новая эра исламской науки ?
В течение нескольких сотен лет , когда наука и математика переживали период великих изобретений , одна из мировых религий вышла на первый план .
Мастера этих дисциплин были в большом почёте , началось быстрое развитие медицины , и даже обычным людям стало интересно , как устроена природа .
Не удивительно , что эту религию стали уважать во всём мире .
В другой части известного мира учёных всячески притесняли и даже казнили .
Математика была объявлена вне закона как антирелигиозное и чужеродное явление и позднее перешла в подчинение религии .
Уровень жизни был низким .
Процветавшей религией был ислам Ближнего Востока , в то время как невежественная Европа была лишена этого блага .
Обе религии управлялись религиозными методами ( историки расходятся во мнениях относительно роли и природы религий в данном аспекте ) , но наука благоденствовала лишь в одной из них .
Однако сегодня роли исламского Ближнего Востока и Запада поменялись местами .
Начиная со второй мировой войны Соединённые Штаты стали безоговорочным мировым лидером в науке .
Всё это время самые лучшие студенты покидали свои родные страны , привлечённые более заманчивыми предложениями и грандиозными исследовательскими институтами .
До недавних пор более половины всех аспирантов в области математики , науки и инженерного дела в США были не коренными американцами .
Многие из этих талантливых людей остались в Америке после аспирантуры : и промышленность , и правительство смогли правильно этим воспользоваться .
А в это время страны исламской культуры вошли в историческую фазу , когда наука была приравнена к западному влиянию и запрещена .
Даже в тех странах , где доходы от продажи нефти могли бы быть использованы для значительной подпитки научных исследований , арабские правители не поддерживали такие капиталовложения , в результате благосостояние граждан их стран улучшилось не так сильно , как могло бы .
И вот , не так давно , желание добиться политического уважения подвигло исламские народы вкладывать деньги в технологии , что наиболее очевидно в ядерных амбициях Пакистана и Ирана .
Но хоть такое оружие и обладает политическим весом , наука , стоящая за ним , элементарна и даже устарела .
Более ценным является уважение , полученное за новые разработки , а не за результаты прошлых открытий .
Представьте , насколько влиятельным стал бы какой-нибудь пакистанский институт , если бы стал лидером в исследовании рака .
Изменилась бы политическая риторика , если бы исследователи из Омана нашли ключ к борьбе со СПИДом ?
Это одна из верных возможностей .
Но есть и другая , и не только для исламских стран .
За последнее время США совершили много серьёзных ошибок .
« Вера в страну » вытеснила науку во всём правительстве , начиная от президента и ниже .
Политические чиновники стали корректировать доклады самых выдающихся исследователей , когда факты противоречили официальному мнению .
Школьные системы , воодушевлённые « религиозно фанатичной » администрацией , переключили своё внимание с науки на « ценности » .
После террористических атак сентября 2001 года , въездные визы стали выдаваться в меньших количествах и получить их стало сложнее , что затруднило приток талантливой молодёжи в университеты США .
Крупнейшие научные организации протестовали , но безрезультатно .
В то же время , налоговое законодательство было пересмотрено с целью сделать инвесторов богаче в кратчайшие сроки , а объём долгосрочных инвестиций в науку уменьшился .
Полтриллиона долларов ушло на войну в Ираке – это примерно равно сумме , потраченной на спонсирование всех основных исследований за последнюю тысячу лет .
Даже если США и избегут наступления настоящих « тёмных веков » , они явно рискуют потерять своё мировое доминирование в науке .
Начиная с 80-ых гг. ХХ века Япония стала признавать связь между надёжностью политики и наукой .
Ведущий японский промышленник Акио Морита , глава Sony , и политик правого толка Шинтаро Ишихара организовали несколько выступлений , которые были объединены и опубликованы в 1986 г. в виде книги под названием
Построение экономики , основывающейся на науке , с использованием нефтяных богатств , вполне реально .
Например , штат Техас , как и большинство южных штатов США , был когда-то экономически отсталым и находился в упадке .
Несмотря на нефтяной доход , приток долларов в экономику сам по себе не повышает благосостояние людей настолько сильно , как бы этого хотелось .
Поэтому правительство штата приняло решение направить свои нефтяные доходы на поддержку образования .
Сегодня эта поддержка примерно равна инвестициям в Гарвардский университет и оказывается 15 университетам .
Эффект превзошёл все ожидания : воздушно-космическая промышленность практически исчезла в Калифорнии , а в Техасе она переживает небывалый подъём .
Исследовательские телекоммуникационные центры и консорциумы наводнили Техас ; среди них есть даже канадский телекоммуникационный гигант Nortel .
Хотя промышленное производство в США переживает кризис , Техас обладает одной из самых сильных промышленно-производственных экономик в мире .
Нет никакой причины , почему того же нельзя добиться и на Ближнем Востоке .
Однако , для начала , исламский мир должен вспомнить о своём богатом наследии и изучить его .
