Охота на тигров в Китае
КЛЕРМОНТ , КАЛИФОРНИЯ – Китай решился на самую смелую меру с момента открытия председателем Си Цзиньпином антикоррупционной кампании – объявил о начале официального расследования « серьезных дисциплинарных проступков » одного из старейших деятелей Коммунистической партии Китая – Чжоу Юнкана .
Хотя слухи о закате политической карьеры Чжоу ходили почти год , любому , кто знаком с китайскими политическими интригами , было понятно : пока КПК не объявила об этом официально , многочисленные покровители и друзья Чжоу все еще могут его спасти .
Сейчас официальное заявление сделано : « мега-тигр » свергнут с пьедестала .
Но в этом ли нуждается Китай ?
С 2012 года , когда Си начал , по его собственным словам , « охоту на тигров » , более трех десятков министров , губернаторов провинций и других чиновников высокого уровня попались в его сети .
Но Чжоу – это не просто тигр .
Как бывший член Постоянного комитета Политбюро , высшего руководящего органа КПК , он считался неприкосновенным .
С момента окончания « культурной революции » КПК руководствовалась негласным правилом : члены Постоянного комитета Политбюро , действующие или в отставке , не подвергаются уголовному преследованию .
Некоторых из них , конечно , изгоняли в процессе борьбы за власть : например , при конфликте , приведшем к падению Хуа Гофэна , непосредственного преемника Мао , в начале 80-х годов .
Но побежденные обычно тихо уходили в отставку , и им никогда не предъявляли официальных обвинений в коррупции .
С учетом такой предыстории , преследование Чжоу – знаковое событие , намного более важное , чем проходивший год назад интригующий судебный процесс над Бо Силаем , бывшим секретарем Коммунистической партии в Чунцине .
Оно недвусмысленно демонстрирует личный авторитет и политическую волю Си Цзиньпина .
Но вопрос остается в силе : чего именно он пытаетмя достичь с помощью самой устрашающей в истории Китая за более чем три десятилетия антикоррупционной кампании ?
Обычная точка зрения заключается в том , что угроза уголовного преследования помогает Си консолидировать власть и принудить бюрократию к проведению экономических реформ , противоречащих ее интересам .
Таким образом , две составляющих политической стратегии Си – очищение рядов партии и оживление экономики Китая – взаимозависимы и дополняют друг друга .
Эта стратегия обладает существенными достоинствами .
Но даже максима Макиавелли о том , что правитель должен вызывать у подданных страх , а не любовь , имеет свои границы применимости .
Самого большого успеха добиваются те политические лидеры , которые умело выстраивают коалиции .
Возьмем , к примеру , Дэна Сяопина , самого успешного реформатора Китая ( несмотря на массовые убийства на площади Тяньаньмэнь в 1989 году ) .
Широкая коалиция , которую он организовал наперекор всему , после его возвращения к власти в 1979 году впоследствии сыграла важнейшую роль в экономическом преобразовании .
Вопрос сегодня не в том , достаточный ли авторитет приобрел Си , чтобы вызвать перемены в Китае ( да ) , а скорее в том , создал ли он коалицию , способную реализовывать провозглашенную им цель : вдохнуть новую жизнь в рыночные реформы .
И пока что ответ на этот вопрос – скорее « нет » .
С момента вступления на пост председателя , действия Си были , с одной стороны , решительными , а с другой – противоречивыми .
С одной стороны , он агрессивно преследовал « тигров » и « мух » ( чиновников низшего звена ) , в то же время урезая , по крайней мере временно , привилегии китайского чиновничества .
С другой стороны , он начал столь же яростную кампанию против политической либерализации , арестовывая и сажая в тюрьму главных активистов правозащитного движения и подавляя ранее процветавшие в Китае социальные медиа .
Опасность войны на два фронта очевидна .
Если Си действительно по-настоящему борется с коррупцией , это вызовет страх и возмущение в среде китайской бюрократии .
Хотя чиновники делают вид , что следуют его программе экономических реформ , они при любой возможности будут ее саботировать .
Отсутствие значительного реального прогресса с момента обнародования экономического проекта Си в ноябре прошлого года , указывает на то , что это уже происходит .
В то же время его твердое противостояние политическим реформам разрушает надежды либералов .
Конечно , эта группа – включая интеллектуалов , социальных активистов , журналистов и прогрессивных частных предпринимателей – не располагает серьезной организованной властью .
Но у нее есть другое – способность влиять на рядовых китайцев , превращая их в ценное подкрепление для реформистской коалиции .
Дэн Сяопин разглядел этот потенциал в 1980-е , и , если Си не последует его примеру , ему будет все труднее обеспечивать общественную поддержку своего видения будущего Китая .
Дело не в том , что посадить Чжоу Юнкана – это плохо .
Но Си Цзиньпину следует сейчас сместить акцент с преследования очередной жертвы на приобретение новых и , возможно , неожиданных союзников .
От этого зависит его успех – и успех Китая – в долгосрочной перспективе .
