Последний джентльменский клуб
ЛОНДОН – Неужели один из последних бастионов гендерного неравенства в богатых демократических странах начинает рушиться ?
За последние несколько недель Джанет Йеллен стала первой женщиной , назначенной на пост председателя Федеральной резервной системы США , а Карнит Флуг стала первой женщиной-управляющим Центрального банка Израиля .
Если деньги ‑ это власть , женщины не должны больше исключаться из управления их снабжением .
Несмотря на то что женщины возглавляют центральные банки 17 стран с развивающимся рынком ‑ в том числе в Малайзии , России , Аргентине , Южной Африке , Лесото и Ботсване ‑ они являются исключением из общего правила : женщины исключены из мира денежной политики .
Назначение Йеллен особенно важно , поскольку оно разбивает стеклянный потолок в странах с развитой экономикой .
До ее продвижения ни в одной стране « Большой семерки » не было женщины , возглавляющей центральный банк .
Более того , мужчины занимают все 23 места в Совете управляющих Европейского центрального банка ( ЕЦБ ) .
Поскольку Комитет по монетарной политике Банка Англии был создан в 1997 году , всего три женщины были назначены в качестве его членов со стороны , а начиная с 2002 года ни одна женщина не была даже номинирована .
В Банке Японии всего одна женщина входит в состав его Совета по вопросам политики .
Сегодня женщины чаще занимают высокие политические должности .
Ангела Меркель недавно была переизбрана на третий срок в качестве канцлера Германии ; британские избиратели трижды выбирали Маргарет Тэтчер на пост премьер-министра .
Однако ни одна женщина не приблизилась к управлению банками этих стран .
Кажется , что равенство ускользает от центральных банков даже в гендерно-сознательной Скандинавии .
Например , Норвегия , которая годами оказывает содействие позитивной гендерной дискриминации и недавно избрала Эрну Сольберг в качестве первого премьер-министра женского пола , до сих пор не позволяет женщине контролировать казну ‑ как в центральном банке , так и в министерстве финансов , с его мощным Фондом национального благосостояния .
Недавние попытки добиться изменений были контрпродуктивны .
В целях поощрения разнообразия и гендерного равенства в ЕЦБ Европейский парламент в 2012 году заблокировал назначение Ива Мерша из Люксембурга в исполнительный совет банка .
Однако затем депутаты Европарламента не смогли предложить правдоподобную альтернативу среди женщин , оставив ЕЦБ недоукомплектованным в течение нескольких недель , в то время как в еврозоне бушевал долговой кризис .
Неудивительно , что то , как Европейский парламент справлялся с назначением Мерша , широко высмеивали , а его кандидатура , в конечном счете , была утверждена .
Однако многие люди сделали неверный вывод из этого эпизода , который , по их мнению , подтвердил идею , что компетентность и опыт всегда должны обходить непродуманные идеи о позитивной дискриминации .
Как тогда утверждалось , если нет подходящих кандидатов среди женщин , должен быть избран лучший кандидат из всех , невзирая на пол .
Однако эта точка зрения упускает из виду главное .
В первую очередь , почему не было ни одного подходящего кандидата-женщины ?
В развитых странах , в том числе и в Европе , женщины имеют приблизительно 30 % докторских степеней по экономике , и при этом ни одна из них не могла быть выдвинута на пост ЕЦБ ?
Из назначения Мерша можно сделать более разумный вывод : на ранних стадиях не было предпринято каких-либо серьезных усилий по выявлению подходящих на эту должность женщин .
Напротив , женщин-кандидатов , как правило , попросту упускают из виду .
Так было в случае с Йеллен и Флуг ‑ до тех пор пока не пропали предпочтительные кандидаты мужчины .
Флуг , наконец , предложили пост только в отсутствии мужчины соперника , хотя она уже временно занимала эту должность , пока Совет искал преемника для Стэнли Фишера .
Назначение Йеллен и Флуг не сдерживалось отсутствием у них академического послужного списка ‑ обе опытные ученые ‑ или огульными обвинениями в « недостаточной опытности » .
Флуг была заместителем управляющего Банком Израиля начиная с 2011 года ;
Йеллен работала в системе ФРС на протяжении почти двух десятилетий , сначала в Сан-Франциско , а потом в качестве вице-председателя совета управляющих ФРС .
Если не отсутствие навыков или опыта помешали женщинам достигнуть вершин денежной политики , то что же ?
Наиболее правдоподобное объяснение заключается в том , что организации с не-избираемыми руководителями имеют ограниченную прозрачность , а центральные банки , как правило , функционируют как клубы с большим процентом мужчин , которые нанимают и продвигают сходные типы ; а правительства обычно укрепляют эту тенденцию , просто штампуя назначение на высшие посты кандидатов , которых банки предпочитают там видеть .
Если гендерная принадлежность является фактором разнообразия , центральные банки провалили базовый тест .
Содействие разнообразию ‑ не только в рамках гендерной принадлежности , но и по возрасту , а также , во многих странах , в этническом происхождении ‑ это вопрос эффективности , так же как и социальной справедливости .
Более широкий и прозрачный процесс набора приведет к сокращению группового мышления , бросит вызов статусу-кво и , будем надеяться , сделает центральные банки лучше подготовленными для того , чтобы справиться с финансовым кризисом .
Продвижение Йеллен и Флуг является хорошим началом ; теперь двери этих старомодных мужских клубов должны быть широко распахнуты для всех .
