Человек без плана
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Во время недавней предвыборной кампании в США , согласно опросам общественного мнения , экономическое состояние – в особенности безработица – неизменно стояло у избирателей на первом месте .
Кандидат от партии республиканцев Митт Ромни попытался извлечь выгоду из сложившейся ситуации , настаивая : « План президента не сработал – у него нет плана по восстановлению экономики » .
Тем не менее , Барак Обама был избран на второй срок .
Такой исход , возможно , стал результатом того , что экономическое состояние несколько улучшилось во время выборов ( как это произошло , когда Франклин Рузвельт победил республиканца Альфа Лэндона на выборах в 1936 году , несмотря на затянувшуюся Великую депрессию ) .
Но победа Обамы может также свидетельствовать о взглядах большинства избирателей на экономическую реальность .
Экономическая теория не дает единого плана действий для политиков .
Мнения профессионалов в макроэкономике , как обычно , достаточно беспорядочны .
Поскольку невозможно провести контролируемые эксперименты , чтобы протестировать политические решения , мы никогда не сможем полностью проверить макроэкономические меры .
У Ромни тоже не было панацеи , но он попытался выдать желаемое за действительное , обещая сократить правительство и снизить предельные налоговые ставки .
Это бы сработало , если бы действительно лучшим способом обеспечить восстановление экономики было оставить больше денег в распоряжении физических лиц. Но электорат не поверил подобным обещаниям .
Тот факт , что у Обамы нет плана , правдив по сути : ничего из того , что он предложил , не было достаточно масштабно , чтобы стимулировать мучительно медленное восстановление экономики США после спада 2007-2009 годов и чтобы защитить ее от европейских проблем и снижения экономического роста во всем мире .
Что у Обамы действительно есть , так это способность привлекать хороших экономических советников .
Можно ли требовать большего от президента ?
И все же во время президентских кампаний в США пренебрегают обсуждением советников и интеллектуального воздействия .
И хотя советники президента могут меняться , можно было бы предположить , что кандидаты признали их участие только для того , чтобы объяснить , откуда появились их собственные идеи ; в конце концов , в действительности , что ценится в президенте – так это его способность оценивать и управлять мнениями экспертов , а не его собственные экономические навыки .
И на этот раз , тем не менее , не было упомянуто ни одного имени какого-либо экономического мыслителя или какой-либо особой экономической модели .
У Обамы изначально была замечательная команда экономических советников , включая Лоуренса Саммерса , Кристину Ромер , Остана Гулсби и Кэсса Санстеина .
Но теперь все они ушли в мир иной .
На сегодняшний день самым сильным экономическим советником , оставшимся в Белом доме , является Джин Сперлинг , глава Национального экономического совета ( NEC ) , органа , созданного президентом Биллом Клинтоном в 1993 в качестве основного источника идей в сфере экономической политики ( наподобие Совета по экономическим вопросам ) .
Так как этот пост не требует утверждения Конгресса , президент может назначить кого угодно , не боясь неодобрения со стороны Сената США .
Вот почему Обама смог назначить невероятно талантливого , но политически непопулярного Саммерса , бывшего президента Гарвардского университета .
Сперлинг далеко не так хорошо известен , как Саммерс .
Но история его деятельности в правительстве поразительна ; более того , он был на вершине власти , разрабатывающей экономическую политику , в США почти в течение десятилетия .
Он был заместителем директора Национального экономического совета с момента его основания в 1993 году и по 1996 год , а с 1996 по 2000 годы занимал пост директора .
Обама вновь назначил его главой Национального экономического совета в январе 2011 года .
В его книге The Pro-Growth Progressive ( « Способствующий экономическому росту прогрессивный налог » ) , вышедшей в 2005 году , содержится много идей по поводу того , как улучшить экономические показатели .
Ни одна из них не является грандиозной , но вместе они могут существенно помочь .
Некоторые из этих идей нашли применение в законопроекте по стимулированию занятости American Jobs Act ‑ AJA , который сильно повлиял бы на экономику , если бы Конгресс принял его в 2011 году .
Законопроект AJA воплотил несколько идей , описанных Сперлингом в его книге : субсидии для найма работников , страхование заработной платы и профессиональная подготовка , а также поддержка в области образования и обучение в раннем возрасте .
Кроме того , AJA мог бы предложить некоторые стимулы сбалансирования бюджета – особый вид стимулов , которые повысили бы уровень экономической активности , не увеличивая государственный долг .
Но общественность , несмотря на озабоченность по поводу безработицы , не слишком заинтересована в подробностях плана по созданию рабочих мест .
Сперлинг просто не сильно заметен в обществе .
Его книга не стала бестселлером : в коммерческом плане ее можно назвать безнадежной .
Сперлинг принципиально отличается от типичных экономистов академиков , которые стремятся сконцентрироваться на продвижении экономической теории и статистики .
Он сосредоточен на законодательстве – то есть , практических мерах , которые могут быть приняты для поддержания экономики .
Он прислушивается к мнению ученых-экономистов , но его деятельность направлена в другом направлении .
В одном месте в своей книге Сперлинг шутит , что , возможно , США нужна третья политическая партия , которая бы называлась « Партия смирения » .
Ее члены признавали бы , что нет никаких чудесных решений для экономической проблемы Америки , они бы были сосредоточены на « практических вариантах » , которые действительно могли бы слегка улучшить положение страны .
Но в действительности американцам не нужна новая политическая партия : после переизбрания Обамы избиратели поддержали именно это кредо прагматического идеализма .
