Нет развития – нет мира
Все , кто интересуются миротворчеством , сокращением уровня бедности и будущим Африки , должны прочесть новый отчёт Программы ООН по защите окружающей среды ( ЮНЕП ) « Судан : Оценка состояния окружающей среды после конфликта » .
Может показаться , что это просто технический отчёт об окружающей среде Судана , но это не так .
Данный отчёт представляет собой всестороннее изучение того , каким образом состояние окружающей среды , уровень бедности и рост населения могут спровоцировать такие ужасные гуманитарные катастрофы , как насилие в Дарфуре .
Когда начинается война , как это было в Дарфуре , большинство политиков ищут политического объяснения и политического решения .
Их можно понять , но они упускают из виду одну важнейшую деталь .
Понимая роль географии , климата и роста населения в конфликтах , мы можем найти более действенные решения , чем если мы будем обращать внимание только на политику .
Высокий уровень бедности является основной причиной насилия .
В беднейших местах мира , таких как Дарфур , войны разгораются гораздо чаще , чем в более богатых местах .
Это не простое умозаключение , а факт , установленный исследованиями и статистическим анализом .
В отчёте ЮНЕП указывается , что « существует очень сильная связь между деградацией почв , опустыниванием и конфликтом , произошедшим в Дарфуре » .
Высокий уровень бедности влияет на конфликты следующим образом .
Во-первых , он приводит к отчаянию среди некоторых групп населения .
Конкурирующие группы борются за выживание из-за нехватки пищи , воды , пастбищных земель и отсутствия возможностей для удовлетворения важнейших потребностей .
Во-вторых , правительство теряет законность в глазах своих граждан и лишается их поддержки .
В-третьих , правительство может быть захвачено той или иной фракцией , которая затем использует насильственные меры для подавления соперников .
Дарфур – беднейшее место очень бедной страны – идеально соответствует этой печальной модели .
Средства к существованию обеспечиваются полукочевым животноводством на севере и натуральным хозяйством на юге .
Дарфур находится вдали от портов и международной торговли ; здесь отсутствует основная инфраструктура , т.е. дороги и электричество ; к тому же , данный район чрезвычайно засушлив .
В последние десятилетия здесь стало ещё засушливее из-за снижения уровня осадков , что , вероятно , является результатом , по крайней мере , частично , изменения климата в результате деятельности человека ( в основном , это использование энергии в богатых странах ) .
Снижение уровня осадков привело , напрямую или косвенно , к частым неурожаям , вторжению пустыни на пастбищные земли , снижению количества воды и пастбищ для домашнего скота , а также к массовой вырубке лесов .
Стремительный рост населения – примерно , от 1 миллиона в 1920 году до , примерно , 7 миллионов сегодня – сделал всё это ещё более опасным , подорвав материальное благосостояние населения .
В результате обострились конфликты между крупными животноводами и мелкими фермерами , и началась миграция населения с севера на юг .
В 2003 году , спустя годы жизни на грани конфликта , начались столкновения между соперничающими этническими и политическими группами , а также между мятежниками из Дарфура и национальным правительством , которое , в свою очередь , поддержало тактику « выжженной земли » воинственных народных дружин , что привело к большому количеству смертей и появлению огромного числа беженцев .
Международная дипломатия сосредоточилась на миротворчестве и на гуманитарной помощи с целью спасти жизни беженцев , оказавшихся в безвыходном положении , но мира в Дарфуре нельзя ни достичь , ни сохранить до тех пор , пока не будет разрешен кризис , лежащий в основе конфликта – бедность , ухудшение качества окружающей среды , снижение доступности воды и хронический голод .
Миротворческий контингент не сможет « умиротворить » голодных , бедных , отчаявшихся людей .
Мир может быть достигнут лишь с помощью повышения доступности пищи , воды , здравоохранения , школ и прибыльных хозяйств .
Жители Дарфура , правительство Судана и международные институты развития должны немедленно начать поиск общего пути по выходу из данного конфликта с помощью экономического развития Дарфура при участии всего остального мира .
Отчёт ЮНЕП и опыт работы в других африканских странах может подсказать , как следует помогать экономическому развитию Дарфура .
И людям , и домашнему скоту необходимы надёжные источники воды .
В некоторых районах этого можно добиться с помощью артезианских скважин .
В других районах можно использовать для орошения реки , включая сезонные .
А в некоторых районах могут потребоваться водопроводы большой протяжённости .
В любом случае , мировое сообщество должно оказать здесь всю возможную помощь , поскольку Судан слишком беден , чтобы справиться самому .
С помощью извне , Дарфур сможет повысить продуктивность своего домашнего скота посредством усовершенствованных пород , ветеринарного обслуживания , сбора корма для скота и других стратегий .
Появится возможность развития мясной промышленности , что позволит крупным животноводам Дарфура резко повысить свои доходы , продавая скот , мясную продукцию , обработанные товары ( например , кожу ) , молочную продукцию и т.п.
Ближний Восток является потенциально прибыльным близлежащим рынком .
Чтобы создать подобный экспортный рынок , Дарфуру необходима помощь с транспортом и хранилищами , покрытием сетью сотовой связи , энергетикой , ветеринарными услугами и техническими консультациями .
Необходимо также содействовать развитию социальных услуг , таких как здравоохранение и противоэпидемическое обеспечение , образование и программы повышения грамотности среди взрослого населения .
Материальное благосостояние может быть быстро и значительно повышено с помощью недорогих целевых инвестиций в борьбу с малярией , программы школьного питания , сбор дождевой воды для обеспечения питьевой водой , передвижные поликлиники и артезианские скважины для домашнего скота и орошения в соответствующих районах .
Покрытие сетями сотовой связи может революционизировать сообщение в условиях низкой плотности населения и огромной территории Дарфура , что будет крайне выгодно для поддержания средств к существованию , физического выживания и налаживания семейных связей .
Единственный путь добиться устойчивого мира – добиться устойчивого развития .
Если мы хотим снизить риск возникновения войны , мы должны помогать бедным людям во всём мире , не только в Дарфуре , удовлетворять свои основные потребности , защищать свою окружающую среду и подниматься по лестнице экономического развития .
