Восстановление из руин после Каддафи
ТРИПОЛИ . С созданием нового правительства лидеры Ливии наконец-то могут взять курс на переход от авторитарного государства , которое они унаследовали , к более плюралистическому , как было задумано .
Но действительно ли у них хватит сил и желания в достижении данной задачи ?
В Америке главной задачей обсуждения проблемы Ливии являются те шаги и меры , которые должно предпринять ливийское правительство в недалеком будущем .
Сенатор Роберт Менендес утверждает , что « демократические реформы следует проводить как можно скорее » . В то же время эксперты по международному развитию , такие как Манал Омар из Института за мир США , полагают , что ключ к успеху – это культивирование идеи сильного гражданского общества .
Эти идеи , однако , не учитывают самобытную и уникальную историю развития Ливии , приравнивая ее к еще одной стране третьего мира , в отношении которой следует руководствоваться типовыми принципами и сценариями реформирования , характерными для таких стран .
На самом же деле оздоровление Ливии требует создания сильных государственных учреждений и организаций .
С тех пор как Ливия обрела независимость в 1951 году , она характеризуется как раздробленное государство .
Правители опирались на верные им племена и кланы для поддержки своего режима .
В условиях монархии в период с 1951 по 1969 годы родственники и приближенные короля Идриса использовали всякого рода грубую силу в отношении « оперившихся » государственных учреждений и организаций .
Более заинтересованные в королевском правлении , нежели в управлении , государственные учреждения « увядали » при полном пренебрежении со стороны Идриса .
Эти тенденции еще более обострились после того , как Муаммар Аль-Каддафи свергнул короля в 1969 году .
Неудовлетворенный бюрократическим аппаратом , противодействующим внедрению его политических взглядов , Каддафи пошел в обход традиционной системы учреждений и организаций , требуя прямого диалога с населением страны .
Новый лидер Ливии создал сложную и запутанную иерархию политических организаций , которые пропагандировались как наделяющие полномочиями граждан . На самом же деле это только укрепляло подобострастие перед его диктаторским режимом .
Когда граждане Ливии устали от революционных выступлений Каддафи , потеряв всякий интерес к этому , лидер решил , что его страна нуждается в создании организации , которая будет стимулировать рост его поддержки со стороны народа .
Таким образом , в 1977 году Каддафи основал комитеты , окрестив их “ сторожевыми псами революции ” .
Данные комитеты формировали свои собственные суды и судебные заседания , приняли на себя неограниченные полномочия при арестах , взяли под контроль средства массовой информации и проводили чистку чиновников , которые сопротивлялись воле Муаммара .
Это привело к расколу на официальные государственные учреждения и теневой революционный аппарат Каддафи .
Несомненно , Муаммар предпочитал последний .
В 1979 году он отказался от официального государственного поста в пользу наделения себя полномочиями для выполнения неопределенной и расплывчатой роли в качестве “ командира революции ” , мотивируя это тем , что “ революция должна быть отделена от полномочных государственных органов ” .
Это привело к явлению , которое философ-классик Монсеф Джазири характеризует как разделение на официальную и неофициальную власть .
Стратегия , выбранная Муаммаром , останавливала развитие государственных учреждений и организаций . Подобно культурной революции , проводимой Мао Цзэдуном в Китае , она подразумевала подчинение своего развития нуждам всеобъемлющей концепции преобразований .
Программа экономического развития отражала его популистскую политику вкупе с зарубежными авантюрными политическими и экономическими экспериментами , а не курс на стабильность и устойчивый рост .
Вместо того чтобы опираться на государственные учреждения для управления страной , Каддафи полагался на малочисленную когорту фаворитов и членов своего племени .
В результате этого государственные учреждения пришли в упадок .
Начиная с 1986 года Центральный Банк Ливии прекратил публиковать ежегодные статистические отчеты , на основании которых экономисты и специалисты формулируют четкую политическую линию .
Недовольный политической апатией своего народа , Каддафи неоднократно заявлял о своем намерении распустить все правительственные министерства и передать их функции местным органам управления .
Сегодня роль государственных учреждений Ливии сводится лишь к извлечению колоссальных нефтяных запасов страны и распределению их через субсидии .
В государстве , которое в течение 42 лет претворяло в жизнь прихоти своего лидера , правовых норм не существует .
Объясняя свое желание возглавить неудавшийся военный переворот 1993 года , офицер ВВС Ливии Мухаммед Башир Салах заявил : « У нас нет ни государства , ни законов , ни конституции » .
И действительно , даже военные , которые во многих странах третьего мира являются самым сильным государственным учреждением , были изолированы при Каддафи .
Революционные комитеты подвергали их нападкам за то , что они являются « традиционной фашистской организацией » .
Каддафи несколько раз объявлял о своем желании распустить армию , и ее роль была настолько ничтожной , что она почти не участвовала в защите режима на протяжении восьми месяцев ожесточенных боев , которые уничтожили его .
В американской дипломатической переписке , опубликованной WikiLeaks , отмечалось , что Ливия « имеет несколько официальных структур с правом принятия решений » . В ней же Ливия называлась « непрозрачным режимом , в котором векторы власти сознательно размыты , чтобы затенить структуры власти и смягчить ответственность » .
Сегодня преемники Каддафи в Национальном переходном совете ( НПС ) пытаются увековечить дуалистическую власть , созданную Каддафи .
Будучи политически неопытными и не обладая навыками умелых руководителей , они оказались неспособными подчинить себе многочисленных ополченцев , которые возникли во время революции .
Эти бандитские формирования отомстили сторонникам Муаммара и отдалили от себя значительные слои общества .
Если НПС не способен утвердить свою власть , то он рискует возникновением движения , которое испытывает ностальгию по Каддафи и безопасности , которую обеспечивал его режим .
В отличие от своих соседей египтян , ливийцы не требуют выборов , которые , по мнению многих на Западе , являются задачей первостепенной важности .
Наоборот , они полагаются на терпение , проистекающее из их традиционной политической апатии .
Появилось всего несколько политических партий , и у народа практически нет потребности в них .
Активисты , со своей стороны , сосредоточили свое внимание на разработке новой конституции , которая наделила бы властью государственные учреждения .
Ливийцы понимают , что НПС требуется время для построения новой страны на руинах той , которую уничтожил Каддафи .
Эту чрезвычайно трудную задачу необходимо начинать с развития государственных учреждений , которые бы удовлетворили потребности ливийцев .
