Переосмыслить проблему голода
Хотя сегодня и сделаны серьезные шаги по выполнению Цели развития тысячелетия – вдвое сократить число людей , страдающих от недоедания в развивающихся странах , проблема все еще остается постоянной , широко распространенной и сложной . В конечном итоге , вопрос стоит не просто в обеспечении дополнительного количества продовольствия ; эффективные действия по уменьшению недоедания должны дать возможность получать достаточное количество необходимых видов продовольствия ‑ такого питания , которое позволит людям жить полноценной и здоровой жизнью .
Производство продовольствия увеличилось в мире с 1945 года в три раза , и объем продуктов питания на душу населения вырос , в среднем , на 40 % . Только за последнее десятилетие производство овощей в Азиатско-Тихоокеанском регионе выросло на четверть , а ведь в этом регионе выращивается больше трех четвертей мирового урожая всех овощей .
Однако , несмотря на эти достижения в увеличении производства продовольствия , по крайне мере 805 миллионов человек каждый день остаются голодными , и из них 791 миллион человек живет в развивающихся странах . Гораздо больше людей голодают периодически или сезонно .
Голод и недоедание разрушают здоровье и снижают производительность труда взрослых , ослабляют их способность учиться и работать . Более того , у детей голод и недоедание задерживают физическое и умственное развитие и делают их более предрасположенными к болезням и преждевременной смерти .
Качественное питание особенно необходимо в первые 1000 дней жизни ( с момента зачатия до годовщины двухлетия ) . Но даже и после этого периода голод и недоедание уменьшают шансы ребенка дожить до совершеннолетия , и еще меньше возможностей он имеет для прожития полного жизненного потенциала .
Как ни странно , во многих частях света повсеместный голод существует рядом с растущим числом полных людей .
Более 1,5 миллиардов людей страдают от избыточного веса , а одна треть из них страдает от ожирения . Эти люди особенно подвержены таким незаразным болезням , как болезни сердца , инсульты и диабет .
Вопреки распространенному мнению , согласно которому ожирение чаще связывается с излишним потреблением пищи , ожирение связано с недостаточным получением доступной , разнообразной и сбалансированной пищи . Поэтому задача международной общественности – обеспечить достаточное потребление нужных видов продуктов питания .
Это означает необходимость разработки таких систем питания , которые отвечают потребностям людей , в особенности тех , кто находится в неблагоприятном социальном или экономическом положении . Матери , дети , старики и инвалиды составляют группы , которые больше всего страдают от опасностей недоедания , и на эти группы населения должно быть обращено особое внимание в вопросах качественного питания и обеспечения продуктами .
Для того чтобы от принимаемых сегодня мер могли получить выгоды и последующие поколения , должны быть улучшены мировые системы обеспечения продовольствием с особым упором на сохранение устойчивости окружающей среды . В связи с этим мировые руководители должны провести новую оценку процессов производства продовольствия , при осуществлении которых сегодня возлагается большая нагрузка на природные питательные ресурсы .
Например , в животноводстве производится очень полезная пища – молоко , яйца , мясо – она обогащает рацион населения в развивающихся странах и обеспечивает выживание миллионов людей . Экологически небезопасные системы производства продуктов питания в сочетании с бесхозяйственным и избыточным потреблением существуют в некоторых регионах мира , что ведет к серьезным последствиям в части изменения климата , передачи болезней и нарушении рационального баланса питательных веществ .
Безусловным должно быть то , что все связанные с продовольствием программы , политика и оперативное вмешательство должны обеспечивать получение продовольствия достаточной питательности и стабильность в производстве . Все исследования и новшества должны быть направлены на улучшение использования воды , почвы , удобрений и человеческого труда с минимальным отрицательными последствиями , что крайне важно для экологической устойчивости окружающей среды .
Не менее важными являются оперативные меры для того , чтобы дать возможность местным общинам улучшить рацион питания . Для этого необходимо проведение обстоятельных разъяснительных мероприятий по вопросам здравоохранения , образования и социальной защиты .
И последнее – поставщики и дистрибьюторы нуждаются в поддержке и поощрении для изменения существующих систем работы . Все-таки переход к устойчивой экономике не должен проходить за счет средств фермеров .
Недостаток питания во всех его формах снижает мировое экономическое благосостояние на 5 % ежегодно за счет утраченной производительности и возникающих дополнительных расходов . Экономические выгоды от ликвидации недостатка микроэлементов оцениваются коэффициентом затрат / доходов почти как 1 : 13 .
Предстоящая Вторая Международная конференция по продовольствию в Риме дает историческую возможность стимулировать принятие политического обязательства по улучшению всеобщего питания с помощью проведения лучших стратегий и обеспечения международной солидарности . Неспособность дать необходимые инвестиции для обеспечения питания , доступа к продовольствию и устойчивости производства непростительна морально и экономически .
