Вспоминая массовые убийства в Шри-Ланке
НЬЮ-ЙОРК – Одно из самых зверских преступлений за последние десятилетия практически не получило отклика во всем мире .
Мы помним и осознаем постыдность действий в Камбодже , Руанде , Боснии и Дарфуре .
Мы мучаемся от того , что не можем остановить зверства , ежедневно происходящие в Сирии .
Но , по крайней мере до сих пор , мир не обращает практически никакого внимания на военные преступления и преступления против человечности , сравнимые по своей жестокости с выше перечисленными : массовые расстрелы в Шри-Ланке в 2009 году .
Три года назад , во время кровопролитной завершающей стадии войны между правительством Шри-Ланки и сепаратистской группировкой Тигров освобождения Тамил-Илама , около 300 000 человек оказались зажатыми между наступающей армией и оставшимися боевиками ТОТИ , пойманными в так называемую « клетку » ‑ узкую полосу земли , не больше Центрального парка в Нью-Йорке , между морем и лагуной на северо-востоке страны .
Ни одна из сторон не проявила ни сдержанности , ни сострадания , и по меньшей мере 10 000 граждан – а может и все 40 000 – погибли в кровавой бойне , последовавшей в результате беспорядочного обстрела со стороны армии , ответного огня повстанцев и отказа от поставки еды и медикаментов .
Отсутствие общественного возмущения свидетельствует о том , насколько успешно правительство Шри-Ланки внушает политикам и общественности альтернативные версии , которые получили невероятный резонанс по всему миру после террористических атак 11 сентября 2001 года .
То , что произошло в « клетке » , согласно этой версии , было давно запланированным подавлением , с использованием необходимых защитных мер , кровопролитного террористического восстания , которое угрожало самому существованию страны .
Еще одной важной причиной молчания мирового сообщества стал тот факт , что правительство Шри-Ланки неумолимо запрещало независимым наблюдателям – СМИ , неправительственным организациям и дипломатам – следить или сообщать о его действиях .
Эта проблема усугубилась нерешительностью представителей ООН в стране в предоставлении той информации , которой они располагали .
Правительство президента Махинда Раджапакса утверждало и продолжает утверждать , что они придерживаются политики « нулевых потерь среди мирного населения » .
Официальные лица заявляют , что тяжелая артиллерия никогда не была направлена на мирных жителей или больницы , что любые случайные ранения среди населения незначительны , что они в полной мере следуют международному закону , включая запрет на пытки военнопленных .
Но к этой версии последнее время придираются в ряде публикаций , особенно в прошлогоднем докладе группы экспертов ООН , и в двух новых книгах : представителя ООН Гордона Вайса « Клетка : битва за Шри-Ланку и последние дни Тамильских тигров » и сатирическом издании журналиста BBC Фрэнсиса Харрисона « Все еще считая убитых : выжившие в скрытой войне в Шри-Ланке » .
Никто не преуменьшает причастность ТОТИ к зверствам 2009 года ; но , так как все лидеры Тигров мертвы , международное внимание теперь должно быть сосредоточено главным образом на том , чтобы потребовать от правительства взять на себя ответственность за неспособность защитить своих людей .
Слишком долго правительство Раджапаска уклонялось от ответственности с помощью бесконечных отвлекающих маневров ( обычно , привлекая комитеты по расследованию , которые не должны были что-либо выяснять и отлично справлялись с возложенными обязанностями ) , отказа от физического доступа , прямого обмана и неустанного запугивания всех , кто осмеливался их спрашивать об этом .
Международное сообщество в настоящее время оказывает давление на правительство с требованием дать объяснения своим действиям , наиболее значительное участие принимает оклеветанный Совет ООН по правам человека в Женеве , который будет рассматривать ответ Шри-Ланки в марте 2013 года .
В этом деле лучше вооружиться полным перечнем доказательств совершения военных преступлений и преступлений против человечности , который в настоящее время составляется по показаниям очевидцев на базе австралийского проекта по поиску доказательств международных преступлений .
Один из наиболее трагических аспектов всей этой истории , проясняющейся только сейчас , заключается в том , что представители ООН в стране не смогли вовремя , когда это действительно имело значение , сообщить достоверную информацию , которая смогла бы подорвать версию , рассказанную правительством .
Точные оценки потерь в районе боевых действий выполнялись группой ООН в Коломбо с начала 2009 года на основании регулярного контакта по радиотелефону с надежными источниками – неправительственными организациями , медицинскими и местными представителями ООН в Тамиле – находящимися на месте событий .
Информация была неполной , но точной – и тревожной .
Но институционально было принято решение не использовать эти данные , на том основании , что они не могут быть « проверены » .
Но теперь выясняется настоящая причина .
В частности , группа ООН хотела оставить пути поставки гуманитарной помощи открытыми .
Группа также подвергалась бесцеремонному запугиванию со стороны чиновников Шри-Ланки ( глубоко негативный опыт , который получил и я тоже ) .
Члены группы также знали , что правительство Шри-Ланки поддерживают многие страны-участницы ООН , а ТОТИ не поддерживал никто .
Но , как утверждала команда Лахдара Брахими 10 лет назад , после пересмотра некоторых катастрофических неудач мирных процессов в 1990-х годах , Секретариат ООН должен сообщать Совету Безопасности ООН то , что он должен слышать , а не то , что хочет .
Внутренняя экспертная группа , изучающая , что пошло не так в ответе системы ООН Шри-Ланке , по поручению Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна и под управлением выдающегося дипломата Чарльза Петри , должна представить отчет Пан Ги Муну в следующем месяце .
Все свидетельствует о том , что это будет не самая приятная история .
Очень важно , чтобы результаты расследования были преданы гласности и были приняты соответствующие меры .
Избирательная память – это защитный механизм , с которым мы все знакомы .
Для правительств и международных организаций , как и для людей , моральную неудачу гораздо проще пережить , если сделать вид , что она никогда не случалась .
Но в Шри-Ланке произошли массовые жестокие преступления , умалчивание было повсюду , но если мы не научимся на прошлых ошибках , мы будем обречены повторять их снова .
