Оставьте Ближний Восток Править Собой
НЬЮ-ЙОРК – Настало время США и другим державам оставить Ближний Восток управлять собой , в соответствии с национальным суверенитетом и Уставом Организации Объединенных Наций .
Поскольку США предусматривает еще один тур военных действий в Ираке и вмешательство в Сирию , они должны признать две основные истины .
Во-первых , вмешательства США , которые обошлись стране в триллионы долларов и тысячи жизней за последние десять лет , последовательно дестабилизировали Ближний Восток , в то же время спровоцировали массовые страдания в этих странах .
Во-вторых , правительства региона - в Сирии , Саудовской Аравии , Турции , Иране , Ираке , Египте и других странах - имеют и стимул , и средства для достижения взаимного сосуществования .
Что мешает им , так это убеждение , что США или другая внешняя сила ( например , Россия ) совершат решительную победу от их имени .
Когда Османская империя рухнула в конце Первой Мировой Войны , великие державы того времени , Англия и Франция , исключили государства-преемники с целью обеспечения своего контроля над нефтью , геополитикой и транзитными маршрутами из Ближнего Востока в Азию .
Их цинизм - отраженный , например , в Соглашении Сайкса-Пико , создал прочный образец разрушительного внешнего вмешательства .
В последствии , с появлением Америки как мировой державы , она относится к Ближнему Востоку так же , неустанно устанавливая , свергая , подкупая или манипулируя правительствами региона , все это время с демократической риторикой на устах .
Например , менее чем через два года после того , как демократически избранный иранский парламент и премьер-министр , Мохаммад Моссадык , национализировал англо-иранскую нефтяную компанию в 1951 году , США и Великобритания использовали свои спецслужбы , чтобы свергнуть Мосаддыка и установить некомпетентного , агрессивного и авторитарного Шаха Реза Пехлеви .
Не удивительно , что исламская революция , которая свергла Шаха в 1979 году принесла волну вирулентного антиамериканизма .
Однако , вместо того , чтобы искать сближения , США поддерживали Саддама Хусейна во время иракской восьмилетней войны с Ираном в 1980-х годах .
Ираку не было лучше с англичанами и американцами .
После Первой Мировой Войны , Британия безжалостно создала подчиненное иракское государство , поддерживая суннитскую элиту в контроле над большинством шиитского населения .
После чего , в 1920-х годах была обнаружена нефть , Британия взяла под свой контроль новые нефтяные месторождения , используя , в случае необходимости , военную силу .
США поддержала переворот 1968 года , который привел партию Баас - и Саддама - к власти .
При вторжении Саддама в Кувейт в 1990 году , США повернулись к нему , и с тех пор были вплетены в политику Ирака , в том числе две войны , режимы санкций , свержение Саддама в 2003 году , и неоднократные попытки , недавняя в этом месяце , установить правительство , которое по их мнению , является приемлемым .
Результат был абсолютной катастрофой : разрушение Ирака , как общества функционирующего в постоянной гражданской войне , подпитываемого внешними силами , что вызвало крах экономики и полное снижение уровня жизни .
Сотни тысяч иракцев погибли в результате насилия с 1990 года .
Сирия пережила десятилетия французского доминирования после Первой Мировой Войны , а затем попеременные горячие и холодные отношения с США и Европой с 1960-х годов .
В течение последнего десятилетия , США и их союзники пытались ослабить , и затем , начиная с 2011 года , свергнуть режим президента Башара аль-Асада , в частности , войной чужими руками , подорвать иранское влияние в Сирии .
Результаты были разрушительными для сирийского народа .
Асад остается у власти , но больше , чем 190 тысяч сирийцев погибли и миллионы были переселены в результате восстания , поддерживаемого США и их союзниками ( с Асадом , поддерживаемого Россией и Ираном ) .
Некоторые американские чиновники теперь сообщают о рассмотрении союза с Асадом , чтобы бороться с боевым Исламским Государством , чей подъем начался из-за восстаний , поддержанных США .
После десятилетий циничных и часто тайных вмешательств со стороны США , Великобритании , Франции , России и других внешних сил , политические институты региона в значительной степени основываются на коррупции , сектантской политике и грубой силе .
Тем не менее , всякий раз , когда на Ближнем Востоке извергается новый кризис , последний из которых был вызван недавними успехами Исламского Государства , США снова вмешиваются , возможно для того , чтобы сменить правительство ( как они недавно организовали в Ираке ) или предпринять новые бомбардировки .
Закулисные сделки и насилие продолжают править сегодняшним днем .
Аналитики утверждают , что арабы не могут управлять демократией .
На самом деле , США и их союзникам просто не нравятся результаты арабской демократии , результатом которых становятся националистические , антиизраильские , исламистские правительства , опасные для нефтяных интересов Америки .
Когда избирательные бюллетени идут в этом направлении , США просто игнорируют результаты выборов ( как это было , например , в 2006 году , когда Хамас победил со значительным большинством голосов избирателей в секторе Газа ) .
США не может остановить спираль насилия на Ближнем Востоке .
Ущерб в Ливии , в Газе , Сирии и Ираке требует , найти политическое решение в регионе , а не навязанное из вне .
Совет Безопасности ООН должен обеспечить создание международного механизма , в котором крупные силы отступают , поднимают парализующие экономические санкции и соблюдают политические договоренности , достигнутые собственными правительствами и фракциями региона .
Иран , Турция , Египет , Сирия , Саудовская Аравия , ОАЭ и другие соседние страны знают друг друга достаточно хорошо - благодаря 2000 с лишним лет торговли и войны - чтобы самим отсортировать кусочки , без вмешательства со стороны США , России и бывших колониальных держав Европы .
Страны Ближнего Востока имеют общий интерес в голодных гипер-насильственных группах , как Исламское Государство в оружии , деньгах и внимании средств массовой информации .
Они также разделяют интерес в сохранении поставок нефти на мировые рынки - и в захвате основной части доходов .
Я не утверждаю , что все будет хорошо , если США и другие державы отступят .
Существует достаточно ненависти , коррупции и оружия в регионе , чтобы сохранить кризис в этих условиях на долгие годы .
И никто не должен ожидать стабильных демократий в ближайшее время .
Но долгосрочные решения не будут найдены до тех пор , пока США и другие иностранные державы продолжают вмешиваться в регион .
Сто лет спустя , после начала Первой Мировой Войны , колониальные практики должны , наконец , подойти к концу .
Ближний Восток нуждается в возможности управлять собой , быть защищенным и поддержан в соответствии с Уставом ООН , а не отдельными великими державами .
