ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО И ИСТОРИЧЕСКОЕ ПРОШЛОЕ .
НЬЮ-ЙОРК - В октябре Парламент Испании принял Закон об исторической памяти , который запрещает проведение митингов и мероприятий в память о покойном диктаторе Франциско Франко .
Его фалангистский режим будет осужден официально , а испанцы почтят память жертв этого диктаторского режима .
Принятие такого закона обусловлено следующими причинами .
Многие люди , которые стали жертвами фашистов во время Гражданской войны в Испании , лежат в братских могилах .
Существует определенная степень ностальгии по диктаторскому режиму Франко со стороны крайне правых .
В начале этого года сторонники Франко собрались на его могиле , где они распевали песню « Мы выиграли Гражданскую войну » . При этом они осуждали политику социалистов и нелестно отзывались об иностранцах , особенно о мусульманах .
Всех этих причин достаточно для того , чтобы премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Запатеро применил положения этого закона для изгнания демонов диктаторства ради процветания демократии .
Но что касается истории , то в данном случае законодательные акты следует применять особенно осторожно .
Хотя никто не может запретить обсуждение исторического прошлого Испании , важно не зайти слишком далеко даже с запретом проводить какие бы то ни было церемонии , связанные с прошлым .
Конечно , желание контролировать как прошлое , так и настоящее , - это общая характерная особенность любого диктаторского режима .
Это можно осуществить средствами лживой пропаганды , посредством искажения истины или замалчивания фактов .
Любой человек в Китае , который только упомянет о том , что произошло на площади Тьянаньмень ( и во многих других местах ) в июне 1989 года , сразу же окажется в крепких объятиях сотрудников Службы Государственной Безопасности .
И действительно многое из того , что произошло за годы правления председателя Мао по-прежнему остается под запретом .
Однако Испания – это демократическое государство .
Иногда раны прошлого настолько свежи , что даже демократические правительства умышленно хранят молчания , чтобы не сохранить единство нации .
Когда Шарль де Голль возродил Французскую Республику после второй мировой войны , то он обошел молчанием историю Франции в годы правления режима Виши и факт сотрудничества с нацистами , сделав вид , что все граждане Франции были добропорядочными патриотами республики .
Более правдивые исторические факты нашли отражение в документальном фильме Марселя Офюлса & quot ; Печаль и Жалость & quot ; ( 1968 год ) , но все было сделано для того , чтобы как можно меньшее количество людей узнали о них .
Фильм Офюлса был показан по французскому государственному телевидению только после 1981 года .
И в свою очередь после смерти Франко в 1975 году Испания таким же образом осторожно отнеслась к своей недавней истории .
Но память всегда с нами .
Однако новое поколение французов , то есть те люди , которые родились после войны , нарушили публичное молчание после публикации множества книг и фильмов , в которых рассказывалось о том , что французы тоже были причастны к Холокосту , а также о том , что французы сотрудничали с режимом Виши , причем иногда очень тесно .
Французский историк Генри Руссо назвал это новое отношение « Синдромом Виши » .
По-видимому , в Испании происходит нечто похожее .
Дети жертв режима Франко нарушили тишину , которую долгое время хранили их родители .
Неожиданно о Гражданской Войне заговорили на страницах книг , в телевизионных шоу , на семинарах с участием ученых , в кинофильмах , а теперь это явление нашло отражение также и на законодательном уровне .
И этот феномен не ограничивается только одной Европой .
Причем это не является признаком авторитаризма .
Наоборот , это происходит тогда , когда страны становятся на путь демократического развития .
Когда в Южной Корее у власти находились военные , то любое обсуждение вопросов сотрудничества корейцев с колониальным Японским режимом в первой половине двадцатого столетия было под запретом , отчасти потому , что некоторые военные , в частности , покойный Пак Чун Хи , также были коллаборационистами .
Теперь же , когда у власти находится президент Ро Му Хен , после принятия нового Закона о правде и примирении снова начали & quot ; всплывать & quot ; старые исторические обиды , а в итоге была устроена настоящая охота на бывших коллаборационистов .
Были составлены списки людей , которые занимали ключевые позиции в годы Японского колониального режима , начиная с университетских преподавателей и заканчивая начальниками полиции , причем в списки попали даже их дети , что отражает конфуцианское верование в то , что семья несет ответственность за поведение отдельных членов семьи .
Тот факт , что многие члены семьи , включая дочь нынешнего президента Пак Чун Хи по имени Геон-Хи , поддерживают оппозиционную консервативную партии , - это , конечно , не является исключением .
Когда для широкой общественности открывают страницы прошлой истории , это , безусловно , является свидетельством открытого общества .
Но когда это делает правительство , то историю можно легко превратить в оружие , которое будет использовано против политических оппонентов , и , следовательно , история может в данном случае сыграть злую шутку так же , как и запрет любых исторических фактов .
Вот почему нужно , чтобы этим занимались писатели , журналисты , режиссеры и историки .
Вмешательство правительства оправдано только в том случае , если оно носит ограниченный характер .
Во многих странах законодатели принимают соответствующие законы , чтобы не допустить того , чтобы одни люди подстрекали других людей совершать акты насилия , хотя некоторые страны заходят в этом плане еще дальше .
Например , нацистская идеология и символика запрещены в Германии и Австрии , а отрицание Холокоста считается преступлением в 13 странах , в том числе во Франции , Польше и Бельгии .
В прошлом году Парламент Франции принял закон , осуждающий также геноцид армян .
Но даже если иногда понятна проявляемая при этом чрезмерная осторожность , возможно , все-таки неразумно , в принципе , по-прежнему скрывать ужасающие факты прошлого , Если наложить запрет на выражение определенных мнений , не зависимо от того , насколько они соответствуют истине , то в результате этого сторонники определенной точки зрения могут стать ее противниками .
В прошлом месяце британский писатель Дэвид Ирвинг , который был заключен в австрийскую тюрьму за отрицание Холокоста , начал защищать свободу слова в дебатах , состоявшихся в дискуссионном клубе Oxford Union .
Хотя Гражданскую войну в Испании нельзя сравнивать с Холокостом , даже горькая история , тем не менее , оставляет место для различных интерпретаций .
Истину можно установить в том случае , если люди могут свободно заниматься установлением этой истины .
Многие смелые люди рисковали своей жизнью - или даже погибли - защищая эту свободу .
Вполне понятно , что демократическое государство стремится разоблачить диктаторский режим , и в этом плане новый Закон Испании разработан продуманно с учетом многих аспектов , но все-таки лучше , когда люди могут свободно выражать свои политические симпатии , пусть порой даже нелицеприятные , так как законодательные запреты только мешают свободному мышлению , но никоим образом не способствуют его развитию .
