Протекционизм опять на коне
Найдите тех , на кого обычно падает подозрение .
В течение любой президентской предвыборной кампании в Соединенных Штатах можно быть уверенным в том , что протекционизм прорвется , как и раньше .
Но поворот Америки назад к протекционизму начался намного раньше с установки тарифа на сталь президентом Джорджем В. Бушем в 2001 г.
Трудно было понять , в чем заключалась ее цель , когда администрация Буша наложила этот тариф на импорт стали .
Тариф был плохим с точки зрения экономики : он сделал Америку беднее .
Тариф был плохим с точки зрения меркантилизма : он принес меньше прибыли и отобрал больше рабочих мест у профсоюзов в потребляющих сталь промышленностях , чем дал сталелитейным промышленностям , а первые были , по крайней мере , так же хорошо организованными и слаженными в Вашингтоне , как и последние .
Наконец , тариф также был плохим с точки зрения дипломатии : с какой стати кто-то должен вступать в соглашение с правительством Соединенных Штатов , которое , казалось бы , стремится продемонстрировать , что оно нарушит свои обязательства ради самых крошечных воображаемых внутренних политических выгод ?
К сожалению , поворот Америки назад к протекционизму на этом не закончился .
Он продолжался в прошлом году , когда администрация Буша , признавая , что у нее нет никакой политики повышения занятости , провела исследования , можно ли возложить вину за закрытие фабрик в Охайо на упавшую в цене валюту в Китае .
Тогда не удивительно , что в настоящее время Демократическая Партия взяла в руки протекционистский жезл .
Ее ведущий кандидат на должность президента Джон Керри говорит о том , как " Benedict Arnold CEO " предает Америку , перемещая работу в развивающиеся страны .
Конкурент Керри Джон Эдвардс говорит о том , как сильно и глубоко он и Керри расходятся во взглядах на торговлю - т.к. Керри поддерживает свободную торговлю .
За последние три года наблюдался гораздо меньший прогресс в процессе освобождения мировой торговли , чем предполагал почти каждый защитник свободной торговли .
Если не остановить качание маятника в Соединенных Штатах , оставшаяся часть этого десятилетия будет столь же плохой .
Ни на Европейский союз , ни на Японию нельзя положиться в том , что они способны на что-либо большее , чем позволить втянуть себя , пинаясь и визжа , в соглашения о либерализации торговли .
Без агрессивного руководства Соединенных Штатов - имеется в виду исполнитель и конгресс Соединенных Штатов , которые верят в свободную торговлю - не произойдет либерализации торговли , а будет больше " экстренных " тарифов , " экстраординарных " квот и " добровольных " ограничений на экспорт .
Все эти шаги будут иметь минимальное воздействие на Соединенные Штаты .
Но они обладают потенциалом приносить бесчисленные бедствия странам с зарождающимся рынком , которые экспортируют свою продукцию в Америку .
Может ли что-нибудь остановить это колебание маятника ?
При отсутствии внезапного , немедленного и резкого повышения внутреннего спроса в Соединенных Штатах , который превращается в продолжительное процветание с быстрым ростом занятости , вероятно , нет .
Снижение за последние три года в пропорции между населением рабочего возраста и наличием рабочих мест в Америке было самым высоким в процентном отношении с времен Большой Депрессии .
Американские рабочие и избиратели более обеспокоены тем , будет ли у них работа , и все больше хотят винить все за отсутсвие таких гарантий , потому что те , кто моложе восьмидесяти пяти лет наблюдали самое глубокое ухудшение условий рынка труда за свою жизнь .
Такой вялый рынок труда приводит в движение это колебание протекционистского маятника .
Так что мы , вероятно , должны признать , что протекционистское чувство останется сильным .
Но мы должны искать способы уменьшить потраченное время и причиненный вред в конце этого протекционистского политического цикла .
Существуют два аргумента и один экономический сдвиг , которые могли бы ускорить возвращение к либерализации торговли .
Два аргумента в пользу свободной торговли являются сильными , но вообще говоря , они не были использваны .
Первый аргумент должен быть сделан странами , которые экспортируют свою продукцию в Соединенные Штаты : они должны рассказать журналистам , политикам , избирателям и рабочим в Соединенных Штатах обо всех американских рабочих местах , которых бы не было без их экспорта в Америку .
Страх о том , что расширенная торговля разрушит рабочие места и подорвет американскую экономику , должен быть уравновешен страхом о том , что сокращенная торговля разрушит рабочие места и подорвет американскую экономику .
Второй аргумент должны сделать те , кто заботится о национальной безопасности Америки .
XXI-ый век будет постоянно видеть мир в состоянии войны с терроризмом .
Важная часть этой войны будет состоять в том , чтобы сформировать с врагами терроризма продолжительный союз .
Увеличенная мировая торговля может быть важной частью этого процесса построения союза .
Европа и Япония также должны осуществить экономический сдвиг : сдвиг от дефляции к рефляции .
Сильный рост спроса в Японии и Европе , который повышает уровень американского экспорта , был бы самой мощной силой про-торговой либерализации , которую только можно представить .
Слишком долго Европа и Япония подчиняли поиски полной занятости другим целям , независимо от того , насколько чрезвычайно низкой была инфляция ( Европа ) , или избегая цены экономического пузыря ( Япония ) .
Убедить простых американских избирателей в том , что либерализация торговли является положительной силой , будет легче , если Соединенные Штаты будут не единственным локомотивом , который тянет мировой спрос вперед , и не будут мировым импортером последней надежды .
