Кувейтская демократия в действии
В Кувейте только что прошли одиннадцатые по счету парламентские выборы с момента обретения им независимости в 1961 г. И хотя Кувейт является монархией , его историю парламентаризма нельзя считать безмятежной , и избирательная кампания отразила нарастающее напряжение между королевской семьей и отдельными сегментами электората .
Назначенные вначале на октябрь 2007 года , эти выборы предназначались для устранения тупиковой ситуации , возникшей между парламентом и правительством относительно количества избирательных округов в стране .
В настоящее время имеются 25 избирательных округов по всей стране , но реформаторы уже давно утверждают , что меньшее их число с большим количеством избирателей позволит снизить возможности для манипуляций со стороны политической элиты .
29 членов парламента , поддерживающих идею уменьшения количества избирательных округов , не смогли прийти к соглашению с правительством в отношении нового числа .
В результате эта проблема породила жесткую митинговую кампанию , проводимую недовольными кувейтцами , собравшимися перед зданием национальной ассамблеи и в университетах для того , чтобы заявить о своем недовольстве .
В ответ на это правительство решило передать вопрос об изменении количества избирательных округов из парламента в Конституционный суд – как уверяют реформаторы , с целью не допустить изменений .
И когда три члена парламента пытались поставить вопрос перед премьер-министром - таким правом они обладают в соответствии с конституцией Кувейта - парламент был распущен и были назначены новые выборы .
Правила политической жизни в Кувейте разрабатывались на протяжении более трехсот лет – с тех пор , как эта небольшая территория стала автономным государством .
Королевская семья имеет полномочия на управление страной , но только посредством консультаций с различными секторами , такими как племенные вожди или же группы торговцев .
С момента обретения независимости в 1961 году эти правила были записаны в Конституции .
Если сравнивать Кувейт с другими монархиями в Персидском заливе , то королевская семья Кувейта обладает ограниченной властью , несмотря на то , что конституционные законы очень часто игнорировались – обвинения в нарушениях при голосовании омрачили выборы 1967 года , и роспуски парламента отмечают всю историю страны .
Тем не менее , с момента освобождения Кувейта после оккупации Ираком в августе 1990 года его парламент обрел стабильность и уважение .
Роспуски парламента в 1999 и 2006 годах осуществлялись в соответствии с законом , и выборы по его переизбранию проводились своевременно .
За парламентом сохраняется право на обращение с запросами к отдельным членам кабинета министров , включая премьер-министра , по финансовым и административным вопросам , и часто в парламенте поднимался вопрос об объявлении вотума недоверия правительству .
Совсем недавно после смерти 1 декабря Эмира , шейха Джабир аль-Ахмада , парламентское одобрение сыграло решающую роль в решении споров о наследовании среди отдельных фракций королевской семьи .
Тем не менее , в Кувейте всегда наблюдалась оживленная политическая жизнь , со свободой слова и не такими сильными политическими репрессиями , как это обычно принято в соседних странах .
Случаи политического насилия наблюдались редко .
Хотя политические партии не были легализованы , они , тем не менее , активно участвуют в парламентской и общественной жизни страны .
Жизнь в Кувейте отображает многочисленные и разные политические тенденции , существующие в арабском мире , поскольку его открытое общество и существующие экономические возможности сделали страну мощным магнитом и региональным предохранительным клапаном , начиная с 1950-х годов .
В ходе этих выборов кувейтские женщины в первый раз приняли участие в избрании парламента .
И хотя женщины уже давно проявляли активность в общественной жизни Кувейта , они только в прошлом году получили избирательные права после длительной и сложной кампании , в результате парламентского голосования , и среди 249 кандидатов только 28 были женщинами .
Что касается избирателей , то 57 % из них женщины , и комментаторы выражали различное мнение о вероятном влиянии женских голосов .
Проголосуют ли они точно также как их мужья ?
Очевидно , что женщины продемонстрировали невероятный энтузиазм в отношении политического процесса , принимая участие в огромном количестве политических митингов , а также работая в составе различных групп по обеспечению победы на выборах .
В конечном итоге , хотя свободная оппозиционная коалиция , составленная из про-реформистски настроенных бывших членов парламента , исламистов и либералов получила большинство в национальной Ассамблее , где насчитывается 50 мест , ни одна из женщин туда не попала .
Внимание избирателей было практически полностью сосредоточено на вопросе избирательных округов .
Большинство кувейтцев рассматривает этот сугубо технический вопрос в качестве способа продвижения реформ .
Основные региональные проблемы , такие как война в Ираке или иранская ядерная программа , упоминались очень редко .
Кандидаты от исламистов находились в неудобном положении , стремясь заполучить поддержку от избирателей-женщин , чьему участию в выборах они всячески препятствовали .
Однако исламисты оказались среди 29 парламентских депутатов , способствовавших проведению реформ избирательных округов , факт , который облегчил решение вставшей перед ними дилеммы .
Поддержку реформе оказал широкий спектр политических сил , в то время как оппоненты реформы заплатили высокую цену .
В действительности , трое бывших членов парламента , поддержавших правительство , не стали кандидатами , потерпев поражение на своих племенных первичных выборах .
После того как про-реформистски настроенные силы укрепили свои позиции в новом парламенте , у правительства имеется два варианта действий .
Оно может продолжить избирательную реформу или оно может найти возможность для роспуска нового парламента .
Комментаторы уже делают прогнозы относительно того , как долго просуществует новый парламент .
Каким бы ни был исход , правительство Кувейта стоит перед новым политическим горизонтом .
Сейчас женщины представляют большинство избирателей , и молодые люди взяли в свои руки знамя реформ .
Демократия будет подталкивать правящую семью вперед .
