Израильская проблема Обамы
НЬЮ-ЙОРК . Во время редкой вылазки за пределы своей родины – Техаса ‑ губернатор Рик Перри обвинил американского президента Барака Обаму в " умиротворении " палестинцев .
Бывший мэр Нью-Йорка Эдвард Кох поддержал католического республиканского кандидата в Конгресс , выдвигавшегося в оппозицию еврейскому демократу в Нью-Йорке , потому что республиканцы поддерживают Израиль несмотря ни на что и потому что Обама высказал некоторые оговорки по поводу расширения израильских поселений на Западном берегу реки Иордан .
По словам Коха Обама « толкнул Израиль под автобус » .
Республиканец победил .
Тем временем израильский премьер-министр Биньямин Нетаньяху , который довольно чувствителен к иностранцам , вмешивающимся во внутреннюю израильскую политику , открыто и последовательно обхаживал конгрессменов-республиканцев , нападая на Обаму .
И каким был ответ Обамы ?
Его речь в Организации Объединенных Наций повторяла его слова в поддержку Израиля , его понимание страхов Израиля и его уязвимости , с лишь незначительным упоминанием о палестинских страхах и уязвимости .
Что такого есть в Израиле , что принижает американского президента до уровня компании Jell-O ?
Почему в этом вопросе все американские политические деятели так боятся быть критичными по отношению к израильской политике ?
Может , это страх того , что их назовут антисемитами ?
Или может быть это из-за голосов “ еврейских избирателей ” ?
На первый взгляд у демократов нет так уж много причин для страха .
Опросы показывают , что большинство американцев еврейского происхождения ( не более 1,7 % от американского населения ) продолжают голосовать за Демократическую партию .
Когда дело доходит до так называемого лобби Израиля в Вашингтоне , которое хорошо организовано и очень хорошо финансируется , то евангельские христиане также играют важную роль .
Но они , в основной своей массе , голосуют за республиканцев , и , таким образом , казалось бы , Обаме там особо нечего терять .
Правда , определенные произраильские организации , особенно Американо-израильский комитет по общественным связям ( AIPAC ) , могут выделять много денег в помощь или для противодействия серьезным политическим кандидатам , которые будут оцениваться исключительно по их отношению к Израилю .
И деньги , предоставленные или отозванные , так же как и евреи , отказывающиеся голосовать за Обаму из чувства досады , могли иметь решающее значение в " колеблющихся штатах " , таких как Флорида .
Но даже если оставить в стороне наличные средства , избирателей и лоббистов , то все равно что-то фундаментально изменилось в последние годы , и это пугает демократов : конфликт Израиля с Палестиной теперь используется американскими правыми в качестве дубинки для избиения либералов .
Раньше все было не так .
В первые несколько десятилетий своего современного существования , когда им в значительной степени управляли социалисты , Израиль в основном поддерживался либералами левого толка со всего мира .
Фактически , последним правительством США , которое проявляло некоторую жесткость по отношению к израильскому правительству , было республиканское правительство Джорджа Буша старшего .
Евреи в Европе и США традиционно склоняются к левым .
Политика правых , особенно когда она основана на этническом национализме , редко хороша для нацменьшинств , которым лучше живется в более открытой , космополитической среде .
Так , евреи были среди наиболее горячих сторонников борьбы темнокожих американцев за гражданские права в 1950-х и 1960-х .
Пока Израиль был либеральным государством , для большинства американских евреев было легко , и даже естественно , поддерживать его .
Не было никакого конфликта между головой и сердцем между эмоциональной привязанностью к Израилю и политической приверженностью к либеральным идеям .
Но все начало меняться , когда израильская Лейбористская партия уступила позиции проводящей более жесткую политику партии Ликуд .
Израиль все больше начал заражаться именно тем типом политики , которого большинство евреев традиционно боялось , в частности политикой этнического национализма .
Спровоцированный , частично , враждебностью арабских соседей и непримиримостью палестинских лидеров , Израиль начал резко поворачиваться направо .
Это также было результатом демографических изменений : ближневосточные евреи исторически более настороженно относятся к арабам , чем их европейские братья , а еврейские иммигранты из России исторически недолюбливают левых .
Более того , число ортодоксальных евреев продолжало быстро расти .
В результате , европейские либералы левого толка перестали сочувствовать Израилю , и страна приобрела новую компанию друзей из числа правых – даже крайне правых .
Европейские правые популисты , включая представителей партий с сильным антисемитским прошлым , теперь гордо заявляют о своей поддержке израильских поселений на палестинских землях .
И в США специфический союз еврейских сторонников жесткой политики в отношении Палестины и евангельских христиан , которые полагают , что все евреи должны , в конечном итоге , возвратиться на Святую землю и обратиться в Христианство , стал основной силой , оказывающей поддержку Израилю .
Это создало очень необычную ситуацию .
Правые политические деятели с американского Юга , вместе с австрийскими , немецкими , французскими и голландскими популистами , обвиняют либералов в умиротворении " исламофашизма " .
Эти политические наследники очень расистских традиций являются теперь новыми сторонниками еврейского государства , политика которого теперь ближе к этническому шовинизму девятнадцатого века , нежели к социалистическим корням Сионизма .
Потакание бескомпромиссной политике Израиля может быть самым легким способом для американского президента-демократа , чтобы избежать проблем в год выборов .
Обама , конечно , нуждается во всех друзьях , которых он может заполучить .
Но цена будет высока .
Вынужденные поддержать Израиль , правильно это или нет , США быстро потеряют доверие и влияние на бурном Ближнем Востоке .
Оказывать давление на Израиль , чтобы прекратить строительство поселений и достичь соглашения с жизнеспособным палестинским государством , будет очень трудно .
Но это ‑ единственный способ сломать непрерывный цикл насилия .
Противостояние Израилю и его новым фанатичным друзьям не является проявлением антисемитизма .
Напротив , это должно поддержать либеральные традиции , в которые многие евреи продолжают верить .
