Москва и Ближний Восток
Влияние роста позиций Ирана на Ближнем Востоке укрепляется не только благодаря возможностям , которые появились благодаря срыву планов американской власти в Ираке , но и благодаря поддержке , которую он получает от Китая и , что еще более важно , от России .
Сегодня , когда президент Путин находится с визитом на Ближнем востоке , чтобы продемонстрировать дипломатическую силу России , наступил хороший момент , чтобы оценить влияние его страны на регион .
Имея в своем распоряжении право вето в Совете Безопасности ООН , Россия , в течение прошлых двух лет , большую часть времени сводила на нет предлагаемые санкции , которые могли быть наложены на Иран за отказ следовать своим обязательствам перед Международным агентством по атомной энергии .
В результате , санкции , примененные Советом Безопасности ООН , были настолько нерешительными , что они вряд ли окажутся эффективными .
Россия рассматривает свои отношения с Ираном , как средство усилить свое дипломатическое влияние на Ближнем Востоке , где США успешно стремились к уменьшению сферы влияния Кремля со времен окончания « холодной войны » .
Другая эгоистичная цель России заключалась в том , чтобы освободить от санкций проект ядерного реактора в Бушире , строительством которого она занимается для Ирана , а так же предотвратить финансовое давление со стороны ООН на Иран , которое могло бы поставить под сомнение прибыль России , которую та надеялась получить от обеспечения реактора ядерным топливом , поставки которого должны начаться в конце этого года .
Президент России Владимир Путин утверждает , что Иран , в отличие от Северной Кореи , не выслал атомных инспекторов МАГАТЭ , не вышел из Договора о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) , и не проводил испытание оружия , поэтому он заслуживает более мягкого обращения .
Но если Иран не заставят взвесить реальные затраты с его ядерными планами , у него не будет достаточно причин для того , чтобы рассмотреть приостановку обогащения урана и выделение плутония ( и то , и другое используется для изготовления ядерного топлива , но может быть использовано и для изготовления бомбы ) , что Европейского союз и США выдвинули в качестве предпосылки необходимости серьезных переговоров .
У России очень тесные торговые отношения с Ираном , что является еще одной причиной , по которой она очень осторожно относится к санкциям к этой стране .
Но Америка взялась за иностранные банки , чтобы обуздать свои торговые связи с Ираном .
В прошлом месяце она добавила пять компаний ( четыре в Китае , и одну в США , которая представляла китайское предприятие ) в список компаний , которые оказывали помощь становлению программы вооружения Ирана , и , таким образом , на кого был наложен запрет на торговые операции с американскими компаниями .
В России теперь растет опасение , что американская администрация сейчас проверяет российские компании на предмет подобных связей с Ираном и его ядерными амбициями .
Российская политика , основанная на получении моментальной денежной прибыли и надежды на большее дипломатическое влияние , является опасно близорукой .
( Украина , со своей стороны , решила не участвовать в строительстве реактора в Бушире . )
Если окажутся верными подозрения о том , что Иран тайно изучал , как строить и взрывать ядерные устройства и создавать ракеты , способные доставить такой боезаряд ( а также публично строил баллистические ракеты-носители ) , то , как только он сможет осуществить обогащения урана , он сможет выйти из рамок ДНЯО лишь коротким уведомлением , в любое удобное время .
Ослабляя дипломатию , Россия превращает мир в еще более опасную территорию .
Это является вдвойне близоруким , поскольку вооруженный Иран , граничащий с Россией , не находится в ее национальных интересах , особенно если учесть , что в России есть свои 20 миллионов граждан-мусульман , становящихся все более радикальными .
Действительно , мусульмане – это единственная растущая часть населения России , что означает , что в следующие десятилетия они будут становиться все более и более значимым фактором во внутренней политике страны .
Иран часто рассматривается в качестве главного покровителя чеченских сепаратистов , что также свидетельствует о действительно близорукой природе российской политики .
Но в поисках улучшения своего имиджа великой державы сегодня Россия , похоже , готова пожертвовать своими долгосрочными интересами безопасности в регионе ради сиюминутной дипломатической гратификации .
И это относится не только к Ирану .
Большой вопрос относительно Туркмении сегодня звучит так - позволит ли вакуум , оставленный смертью Сапармурата Ниязова , просочиться исламскому экстремизму из соседних Ирана и Афганистана ?
Но , похоже , единственное , что беспокоит Россию независимо от того , какой режим установит преемник , - это чтобы страна продолжала соглашаться на цены , предлагаемые Кремлем .
Россия уже давно является хозяином положения в Туркмении .
Большая часть туркменского газа экспортируется по российскому трубопроводу .
Газпром - газовый гигант , принадлежащий российский государству , - покупает этот газ по относительно низким ценам , а затем распределяет его по России или перепродает в другие европейские страны .
Израиль так же , как Турция и США , все еще должен надеяться на то , что новое правительство Туркмении будет стремиться к развитию диверсификации газового распределения , поддержав проект строительства газопровода по дну Каспийского моря .
Но диверсификация в стране так же необходима и политической среде , потому что единственная оппозиция , которая имеет какую-либо силу в стране – это вызывающие беспокойство исламские фундаменталисты .
Россия оказывала влияние на Ближний Восток и Среднюю Азию в течение столетий , из которых большую часть времени они являлись включенными в состав российской или советской империи .
Она может быть мощной и хорошей силой в регионе , если прекратит искать только краткосрочные преимущества и начнет действовать в своих собственных долгосрочных интересах , которым лучше всего будут служить процветающий без ядерного оружия Иран и намного более открытый Туркменистан .
