Силы будущего
Когда оглядываешься на неспокойный год , который подходит сейчас к концу , возникает соблазн сосредоточить внимание на той территории , которая у американского руководства получила название “ расширенного Ближнего Востока ” ( Greater Middle East ) .
Пересматривая связанные с ней события , безусловно , нужно вспомнить об Ираке , Израиле , Палестине – и о терроризме .
Устойчивый мир на Ближнем Востоке привел бы к большему благосостоянию и улучшению сотрудничества во всем мире .
Но если посмотреть на вещи шире , проблемы Ближнего Востока представляют собой всего лишь один аспект более глубоких изменений – изменения расстановки сил в мире .
Действительно , в 2004 году стали заметны глубинные перемены .
Нашим глазам начали открываться “ силы будущего ” , если воспользоваться названием недавно вышедшей книги-бестселлера бывшего канцлера Германии Гельмута Шмидта .
Канцлер Шмидт уверен в двух тенденциях .
Соединенные Штаты останутся ключевым игроком , а мощь Китая будет продолжать возрастать .
С меньшей уверенностью высказывается он о будущем Европы , России и Ближнего Востока .
Если говорить откровенно , в 2004 году произошло укрепление “ жесткой силы ” Америки – и ее избиратели сделали выбор в пользу политики , основанной на ценностях , а не на интересах .
Может , американцы и не хотят , чтобы их солдаты и военная техника находились в десятках , если не сотнях , мест по всему миру , но они признают своим президентом человека , который предлагает простые уверенные решения – часто при помощи военной силы .
Можно также задаться вопросом , не может ли этот президент повести их в другом направлении , в сторону традиционно характерного для республиканцев изоляционизма .
В конце концов , именно демократы обычно вовлекали Америку в войну .
В любом случае , безопасность , гарантированная военной силой , будет оставаться предметом забот Америки .
Но в то время как “ жесткая сила ” Америки доминирует на мировой сцене , ее “ мягкая сила ” в этом году ослабла .
США для многих частично утратили свою привлекательность , и американцев не любят во многих частях света .
Уменьшение количества въезжающих в Америку иностранцев , особенно иностранных студентов , – это непосредственный результат принятия более строгих визовых законов , но это также и важный фактор в ослаблении мировой гегемонии Америки .
“ Мягкая сила ” начинается с экономической мощи .
Возможно , двойной дефицит Америки – по финансам и торговле – окажется разрешимой проблемой , но для ее разрешения необходимо будет опробовать новые способы .
На недавно прошедшей конференции представители правительства США никак не отреагировали на просьбы европейских стран что-нибудь предпринять в отношении этих дефицитов – и вызванного ими падения курса доллара .
“ Это не проблема Европы .
Этот вопрос касается только нас и Китая ” , – ответили американские представители .
Китай быстро становится все более мощной в экономическом отношении державой .
Он не только располагает значительными долларовыми резервами , но и превратился в производственный центр всего мира .
Все больше рабочих мест перемещается из Америки и Европы в Китай .
Предварительное представление о реакции на это можно составить по американской президентской избирательной кампании , во время которой часто звучали протесты против перевода рабочих мест за рубеж и искусственно удерживаемого курса валюты в Китае .
Но данная тенденция не прекратится .
Безусловно , ощутимая демонстрация Китаем своей политической и военной мощи – это лишь вопрос времени , и ждать осталось очень недолго .
Будущее же России и тех стран , которые по-прежнему находятся в сфере ее влияния ( например , Украины ) , остается неопределенным .
В этом году на территории , которую г-н Путин называет “ бывшим советским пространством ” , положение дел с демократией и законностью ухудшилось .
Это проблема , и в особенной степени она касается Европы .
На первый взгляд , 2004 год был хорошим годом для Евросоюза , расширение состава которого до 25 стран , завершившееся в мае , стало заметным успехом .
Расширение стало не только триумфом демократии и законности в посткоммунистических странах к Западу от России , но и признаком привлекательности ЕС , а значит , и его “ мягкой силы ” .
Расширение ЕС на восток дает Новой Европе возможность равняться на экономический динамизм других недавно вступивших в Евросоюз государств , таких , как Испания и Ирландия .
В результате укрупнения возник Союз , обладающий достаточной уверенностью , чтобы более открыто – и даже с элементами “ жесткой силы ” – вмешиваться в процессы , происходящие на Балканах , в Афганистане и в других местах .
Он также нашел в себе мужество начать переговоры о вступлении с Турцией .
Тем не менее , нельзя не согласиться с канцлером Шмидтом , когда он говорит , что будущее Европы покрыто завесой неопределенности .
Так и не произошло четкого осознания того факта , что “ мягкая сила ” Европы мало значит без подкрепления ее “ жесткой силой ” Соединенных Штатов .
Но в 2004 году не было никакого прогресса в области возрождения трансатлантического партнерства , которое бы признавало гигантские изменения , происходящие в мире .
Жалкие потуги действовать самостоятельно не сделали Европу сильнее , и антиамериканизм вредит Европе больше , чем США .
Таким образом , в конце 2004 года наиболее важная глобальная задача – создание надежной стержневой структуры для Свободного Мира – остается нерешенной .
Союз стран , приверженных либеральной демократии в теории и на практике , мог бы создать остров стабильности в крайне нестабильном мире .
Остается надеяться , что в 2005 году мы сделаем несколько шагов навстречу этой цели .
