Контроль над иракской нефтью
За последние несколько месяцев объем добычи нефти в Ираке превысил два миллиона баррелей в день .
Таким образом , объемы добычи и экспорта нефти сегодня превышают все прогнозы экспертов после вторжения коалиционных сил в Ирак , утверждавших , что недостаточное финансирование и проблемы с обеспечением безопасности и установлением законного правительства , а также технические проблемы послужат существенным препятствием для роста объемов нефтедобычи в Ираке .
Но , несмотря на все помехи , в марте текущего года дневная добыча нефти в Ираке достигла рекордного после вторжения уровня - 2.5 миллиона баррелей .
Увеличить объем нефтедобычи Ираку позволил целый ряд факторов .
Самый важный из них - 2.3 миллиарда долларов , выделенных администрацией Буша на восстановление нефтедобывающей отрасли .
После вторжения никто не ожидал , что Ирак сможет получить займы , не говоря уже о грантах .
Однако в нефтяной сектор Ирака было инвестировано 2.3 миллиарда долларов .
Американцы выделили огромные ресурсы для охраны нефтяных месторождений и других связанных с нефтедобычей объектов , используя в этих целях , как солдат , так и частных подрядчиков .
Уровень охраны был беспрецедентным даже по сравнению с режимом Саддама .
Что касается технической стороны , администрация Буша наняла лучшие в мире нефтяные компании для восстановления нефтяных месторождений Ирака и нефтедобывающего комплекса и улучшения его технического оснащения .
До полного восстановления еще далеко , однако уже заметен значительный прогресс .
Более того , война не изменила качество иракских нефтяных месторождений , до сих пор принадлежащих к числу самых богатых в мире и отличающихся низкой стоимостью добычи , не требующей крупных инвестиций .
И , наконец , высокие цены на нефть в течение последних 12 месяцев обусловили неожиданно большой приток нефтедолларов в бюджет Ирака , предоставив правительству возможность финансировать другие отрасли без ущерба для нефтедобывающей промышленности .
Высокие цены также позволили временной администрации Ирака задействовать большее число гражданских лиц в обеспечении безопасности нефтеочистительных и нефтеперерабатывающих заводов и трубопроводов .
Выделение Ираку денег на восстановление нефтяной промышленности было одним из лучших решений , принятых администрацией Буша после окончания войны .
Эти деньги сделали возможным для правительства Ирака заняться такими вопросами , как обеспечение безопасности , добыча и восстановление технической базы во всей нефтяной системе .
Но по-прежнему стоит вопрос : продолжится ли рост добычи после передачи власти иракскому правительству в конце июня ?
Несмотря на огромные финансовые вливания и беспрецедентные меры безопасности , противникам нового режима все же несколько раз удалось остановить или сократить добычу и экспорт нефти .
Взрыв трубопровода и других объектов нефтяного комплекса в Ираке остается почти повседневным явлением , и передача власти пока что не привела к уменьшению количества таких нападений .
Как и администрация Буша , и в свое время Саддам , бунтовщики понимают , что судьбу Ирака контролирует тот , кто контролирует иракскую нефть .
Новое правительство Ирака , даже при поддержке военной мощи США , не сможет обеспечить устойчивый объем поставок нефти из Ирака , так как полностью стабилизировать уровень добычи не удастся .
В то же самое время непрерывный поток инвестиций в нефтяной сектор Ирака совершенно необходим не только для развития нефтедобывающей отрасли , но для обеспечения самого ее существования .
Деньги позволят осуществить полное технологическое обновление и обеспечить охрану .
Даже при наилучших для Ирака обстоятельствах и сохранении высоких цен на нефть ресурсы на поддержание и модернизацию нефтяной промышленности весьма ограничены .
В случае падения в будущем цен на нефть , нефтяная промышленность Ирака окажется в очень тяжелом положении .
В данном случае большой интерес представляют отношения между Ираком и Саудовской Аравией .
Только Саудовская Аравия имеет возможность влиять на мировую добычу нефти таким образом , чтобы оставить на рынке место для иракской нефти , сохранив при этом высокие цены .
И , наоборот , только Саудовская Аравия может наводнить нефтяной рынок , вызвав резкое и существенное понижение цен .
Сокращение доходов от добычи нефти может оказаться губительным для нового иракского правительства , поскольку даже нынешних доходов едва хватает на то , чтобы покрыть все государственных расходы , не говоря уже о затратах на восстановление , обслуживание долга и военные репарации .
Даже если президент Буш одержит победу на выборах , маловероятно , что США выделит еще один грант суверенному Ираку .
Теоретически альтернативной могли бы быть международные займы , но кто предоставит ссуду нестабильному правительству , не говоря уже о правительстве , легитимность которого еще не полностью подтверждена ?
По тем же причинам пока что невозможна и приватизация .
Новому правительству придется обходиться тем , что есть , и разработать план медленного восстановления нефтяной промышленности и уровня добычи нефти , как это делало правительство Саддама .
В то же самое время , существуют серьезные соображения в пользу возобновления помощи по восстановлению иракской нефтяной промышленности со стороны США .
Поскольку нормального финансирования в ближайшем будущем не ожидается , только за счет американских грантов можно обеспечить относительную стабильность нефтедобычи .
Большая часть колебаний на нефтяном рынке за последние 30 лет была вызвана режимом Саддама .
Фактически , каждый пик цен на нефть с 1973 года был вызван событием , связанным с Ираком .
Казалось бы , смещение Саддама должно было повлечь за собой большую устойчивость рынка и стабилизировать цены на нефть .
К сожалению , похоже , что Ирак по-прежнему останется основной причиной сохранения высоких цен на нефть , благодаря нестабильным поставкам нефти на мировой рынок .
В обозримом будущем одним из главных результатов вторжения в Ирак будет неустойчивый уровень добычи нефти в Ираке и , следовательно , высокие цены на нефть .
