Расхождение позиций ЕЦБ
Позиция Европейского центрального банка сегодня серьезно расходится с позициями других центральных банков индустриального мира , невзирая на недавно объявленные скоординированные усилия , направленные на увеличение кратковременной ликвидности в банковской системе .
США , Канада и Соединенное Королевство – все недавно уменьшили процентные ставки .
Однако ЕЦБ занимает твердую позицию против их уменьшения ; в действительности , после заседания Совета правления , председатель ЕЦБ Жан-Клод Трише сказал , что некоторые члены настаивали на увеличении процентных ставок .
Кого они хотят этим провести ?
Все знают , сейчас , как и в ближайшем будущем , ЕЦБ не может поднять процентные ставки .
В разгар самого серьезного финансового кризиса за последнее время ЕЦБ прибегнул к неубедительному блефу , ввиду того , что перед ним стоит проблема увеличения инфляционных ожиданий .
Предпринятые в прошлом ошибочные действия являются причиной нынешней сложной ситуации , в которой оказался ЕЦБ .
Первой ошибкой ЕЦБ была задержка ужесточения финансовой политики , впоследствии стало очевидным , что процентные ставки удерживались на слишком низком уровне ( на 2 % ) слишком долго ( с июня 2003 г. по декабрь 2005 г. ) .
Сторонники жесткого курса в ЕЦБ , понимая опасность ненормально низких процентных ставок для центрального банка , первоочередной целью которого является стабильность цен , были готовы поднять процентные ставки значительно раньше .
Однако руководство было слишком нерешительным .
Ускоренное повышение ставок могло компенсировать медленный старт , но ЕЦБ снова допустил ошибку , проявив излишнюю осторожность .
Остаются неясными четыре момента , Трише , в отличие от первого председателя ЕЦБ Вима Дуйзенберга , поддерживал увеличение процентных ставок за один раз только на 25 базовых пунктов .
Многие члены Совета правления хотели идти более быстрыми шагами , так как знали , что им предстоит пройти долгий путь , но Трише не поддержал их .
Сторонники жесткого курса были правы в своей спешке .
Ввиду позднего старта и низкого темпа , Совет правления достиг только 4 % уровня , когда нынешний финансовый кризис действенно остановил дальнейшее повышение процентных ставок .
Трише даже пришлось отменить повышение ставок , объявленных на сентябрь , не смотря на то , что он до сих пор утверждает , что увеличение было только отложено , а не отменено .
Но шанс потерян .
Истина в том , что ЕЦБ не был бы сейчас в затруднительном положении , если бы центральный банк достиг 4,75 % или даже 5 % уровня к сегодняшнему дню .
Более высокие ставки означали бы более низкий уровень инфляции , и тогда бы не стоял сегодняшний вопрос в отношении инфляционных ожиданий .
Более того , с более высокими ставками ЕЦБ было бы гораздо проще уменьшить сейчас процентные ставки ввиду того , что замедляется рост экономики .
Некоторые разочарованные сторонники жесткого курса из Совета правления выступают категорически против уменьшения процентных ставок , как раз по той причине , что они считают уровень в 4 % уже « уменьшением » от ожидавшегося 5 % уровня .
Они не хотят идти дальше , и можно понять их огорчение , если не согласиться с их точкой зрения .
ЕЦБ придется урезать процентные ставки в 2008 году , если он хочет не допустить « жесткого приземления » экономики еврозоны .
Расхождение позиций имеет свои последствия .
Евро резко вырос , вынуждая Трише осудить « зверские » колебания валюты .
Когда резко вырос канадский доллар , Банк Канады предпринял конкретные меры – снизил процентные ставки .
У ЕЦБ есть такая же возможность , но он отказывается ее использовать .
В дополнение к его пустым угрозам увеличения процентных ставок , ЕЦБ грозит получить прозвище центрального банка , который лает , но не кусает ( специалист по поведению животных знает , что лай и кусание заменяют друг друга , а не дополняют ) .
На кон поставлено доверие к ЕЦБ .
Возникает вопрос , насколько серьезно китайцы восприняли слова Трише , когда он приехал в Китай для выражения протеста против « зверского » удорожания евро по отношению к юаню ?
Должно быть , они подумали про себя : уменьшите процентные ставки , как это сделали другие , и у вас будет меньше поводов жаловаться .
Расхождение позиций привлекает внимание также к опасности того , что ЕЦБ рискует потерять контроль над инфляционными ожиданиями .
ФРС может снизить ставки федеральных фондов на 100 базовых пунктов и сохранить контроль над инфляционными ожиданиями США .
В тоже время ЕЦБ не может снизить процентные ставки на 1 базовый пункт , так как он боится , что тогда инфляционные ожидания евро-зоны станут менее контролируемы .
Это является очевидным и убедительным доказательством ошибок , допущенных ЕЦБ в нормализации уровня процентных ставок .
Если бы ЕЦБ не начал слишком поздно и медленно в прошлом , он бы больше соответствовал своему предназначению стабилизации цен и не расходился бы в позициях с центральными банками других индустриальных стран .
