Кейнсианство отжило свой век ?
Со времен зарождения капитализма рыночная экономика была подвержена колебаниям , подъемам и спадам .
Экономика капиталистических стран не принадлежит к числу саморегулирующихся : по словам Кейнса , рыночные силы могут со временем восстановить экономику полной занятости , но , в конце концов , ничто не бывает вечным .
Кейнс предложил конкретные средства на трудные времена - экспансионистскую кредитно-денежную и финансово-бюджетную политику .
По его мнению , финансово-бюджетная политика особенно важна в тех случаях , когда кредитно-денежная политика может оказаться неэффективной .
В развитых странах кейнсианская экономическая теория лежит в основе экономического прогнозирования и разработки экономической политики .
Экономический рост в таких случаях длится гораздо дольше , а спады бывают короче и переносятся легче , поскольку предложенные Кейнсом средства выхода из тяжелой экономической ситуации действуют эффективно .
Конечно , с тех пор и теория и практика стали более совершенными .
Теория асимметричной информации предоставляет большое количество микрооснов для современной макроэкономики .
Но некоторые из простейших и наиважнейших принципов , сформулированных задолго до появления этих микрооснов , как , например , то , что временное снижение подоходного налога , скорее всего , окажется неэффективным , в то время как временные инвестиционные налоговые кредиты могут быть чрезвычайно действенными , надежны как всегда .
Полезные уроки можно извлечь из неудач экономической политики , так же как и из ее успехов .
Когда МВФ настоял на крупных сокращениях государственных расходов в странах Восточной Азии , производительность в этих странах также упала , как и предсказывала кейнсианская теория .
В начале 1998 года , занимая пост главного экономиста Всемирного Банка , я спорил с Казначейством США и МВФ по поводу России .
Они утверждали , что любая стимуляция экономики России вызовет инфляцию .
Такой подход привел к поразительным последствиям : с помощью экономической политики переходного периода всего за несколько лет им удалось сократить производственную способность второй по мощности супердержавы мира на более чем 40 % - страшный результат , превосходящий по размеру ущерба урон , который может нанести стране война !
Убытки во много раз превзошли размеры сокращения военных расходов , охватив сельскохозяйственный сектор и промышленный сектор невоенного назначения .
В августе 1998 года в связи с девальвацией рубля нам представилась возможность проверить альтернативную , кейнсианскую гипотезу : начался довольно быстрый рост производительности , демонстрируя тем самым , что слишком жесткая экономическая политика приводит к простою трудовых и материальных ресурсов , а также дополнительным трудностям , которых вполне можно избежать .
Поразительно то , что МВФ потребовалось так много времени , чтобы извлечь урок из происшедшего .
Но , хотя МВФ и признал запоздало ошибку своей финансово-бюджетной политики в Восточной Азии , он , тем не менее , повторил ее в Аргентине , где также настоял на сокращении государственных расходов , что усугубило экономический спад и вызвало стремительный рост уровня безработицы до стадии полного развала экономики страны .
Однако даже сейчас МВФ не хочет признать ошибочности выбранного им курса и по-прежнему настаивает на дальнейших сокращениях расходов , выдвигая это требование как условие предоставления помощи Аргентине .
МВФ продолжает настаивать на альтернативной экономической « теории » ( использование этого термина , наверное , предполагает более высокий уровень анализа , чем есть на самом деле ) , против которой Кейнс боролся еще шестьдесят лет назад .
В сущности , Кейнс выступал против бытующего мнения о том , что если страны смогут сократить дефицит , « доверие » к ним будет восстановлено , возобновятся инвестиции , и экономика опять достигнет уровня полной занятости .
Согласно « теории » МВФ , увидев , что правительство полно решимости ликвидировать дефицит , инвесторы начнут « стекаться » в страну , экономические показатели восстановятся до прежнего уровня , что докажет действенность такой экономической политики : бюджетные цели правительства окажутся более чем выполненными , а временные сложности окупятся с лихвой .
Я не знаю ни одной страны , где этот сценарий сработал успешно , потому что в самой теории есть две серьезные погрешности .
Доверие , конечно , очень важно , но это только один из факторов .
Например , если даже те , кто осуществляет инвестиции в телекоммуникации , будут абсолютно уверены в экономике США , они все равно не станут вкладывать деньги в волоконную оптику , учитывая избыточную производственную мощность , существующую в этой сфере на сегодняшний день .
Аналогично , экспортные отрасли промышленности Аргентины едва ли смогли бы привлечь инвесторов , что никак не связано с дефицитом бюджета , но имеет прямое отношение к завышенному обменному курса , низким ценам на экспортируемую продукцию и большому количеству иностранных рынков , остающихся закрытыми для аргентинских товаров .
И даже если считать « доверие » наиважнейшим фактором , дефицит не является единственным или даже главным фактором , определяющим доверие инвестора .
Страна в состоянии экономического спада или депрессии не внушает особого доверия .
Политика сокращений только усиливает спад .
Инвесторы в таких ситуациях занимают выжидательную позицию .
Выжидая , они видят многие неприятные для них вещи .
В конце концов , первым последствием сокращения государственных расходов является дальнейшее снижение дохода , и вместе с ним прибыльности вкладов .
Вместе с понижением доходов , снижаются и налоговые поступления , и , если у страны есть система социального обеспечения , увеличиваются расходы .
Улучшения финансово-бюджетного положения , на которое возлагалось столько надежд , так и не происходит .
На этом этапе МВФ осуждает страну за невыполнение взятых на себя обязательств .
Но именно МВФ заслуживает осуждения за то , что пытается « протолкнуть » экономическую теорию , уже давно признанную неэффективной .
В 1999 - 2001 годах правительство Аргентины провело впечатляющую работу по сокращению государственных расходов , за вычетом процентов , на 10 % .
Что произошло бы , если бы губернаторы провинций Аргентины также оказались чудесным образом обращенными в « логику скаредности » МВФ , как от них того добивались ?
По моему мнению , спад начался бы раньше и был бы стремительнее , чем сейчас .
Сегодняшний уровень безработицы в 20 % , а также 10-15 % уровень скрытой безработицы наблюдался бы еще в декабре прошлого года .
Массовые беспорядки и политические протесты также разразились бы гораздо раньше .
Экономика - это сложный предмет , поскольку провести реальные эксперименты не представляется возможным .
В мире нет двух или трех Аргентин , чтобы дать одной следовать описанному выше курсу , а в другой провести экономическую политику , предпочитаемую мной .
Однако у нас есть огромный опыт , из которого надо делать соответствующие выводы .
И весь существующий опыт указывает в одном направлении : учение Кейнса все еще живо , и Аргентина сегодня была бы в гораздо лучшем состоянии , если бы люди серьезно отнеслись к его наставлениям .
