Роковой недостаток Обамакера
КЭМБРИДЖ – « Обамакер » , официально известен как « Закон о Защите Пациентов и Доступном Медобслуживании » , является программой медицинского страхования , принятой Президентом США Бараком Обамой и Демократами Конгресса , невзирая на единогласную оппозицию Республиканцев Конгресса .
Она была разработана для обеспечения Американцев , у которых нет ни частного , ни государственного медицинского страхования – они составляют почти 15 % населения США .
Члены оппозиции « Обамакера » не смогли остановить развитие реформы перед судами США и в Конгрессе , в котором эти события развивались совсем недавно .
В последствии , программа была официально запущена 1 октября .
Хотя запуск был затруднен широким спектром проблем с сайтом и иными техническими неполадками , программа , скорее всего , будет функционировать ближе к 2014 году .
Вопрос остается в том , если она будет работать так как должна и , если она будет действовать и в более далеком будущем .
Существует серьезный риск того , что так не будет .
Потенциальный роковой недостаток « Обамакера » является одновременно и тем самым достоинством , которое привлекает большинство её сторонников : реформа дает возможность людям , которые уже имеют серьезные заболевания приобрести медицинское страхование за стандартную цену .
Эта особенность убедит ту часть населения , которая не имеет серьезных проблем со здоровьем , остаться или стать незастрахованными до той поры , пока им не поставили потенциально дорогостоящий медицинский диагноз .
Этот сдвиг в приобретении страхования от здоровых пациентов к пациентам , у которых предсказываются более высокие расходы на лечение , значит , что страховые компании повысят затраты на каждое застрахованное лицо . От этого и увеличатся цены которые они должны будут взимать за страховку .
По мере увеличений цен , относительно более здоровые лица будут отказываться от страхования до обнаружения заболеваний , что потянет за собой дальнейший рост в медицинских расходах и ценах полисов .
Имея это в виду , составители реформы сделали покупку страхования « обязательной » .
В частности , работодатели с количеством сотрудников более 50 человек будут в 2014 году обязаны осуществлять покупку утвержденного страхового полиса для персонала с контрактом на полный рабочий день .
Лица , которые не получают страхование от работодателей , обязаны приобрести её сами , причем клиенты с низким уровнем дохода получают при покупке государственные субсидии .
Но остается вероятность , что запросы к работодателям , и требования к личностям , окажутся неэффективными .
Работодатели могут избежать требования реформы , понижением рабочей недели своих подчинённых до 30 часов ( которые указанные в законе как полная рабочая неделя ) .
Но даже для штатных сотрудников , фирма может решится на оплату сравнительно небольшого штрафа вместо обеспечения страховки .
Этот штраф составляет $ 2,000 , что является гораздо меньше , чем нынешняя средняя стоимость страхования с учетом семейной политики , которая предоставляется и обходится работодателю в $ 16,000 .
Отказ от обеспечения медицинского страхования и оплата штрафа , являются довольно привлекательным вариантом для фирм , чьи работники получают уровень доходов , который дает им право на государственные субсидии ( на данный момент , эта сумма должна быть в 4 раза меньше прожиточного минимума ) .
Вместо того , чтобы оплачивать страховку по утвержденной политике , разумный предприниматель может оплатить штраф за её необеспечение . В дальнейшем ему придется увеличить доход своих подчиненных на сумму , которая чуть повысит их расходуемый наличный заработок после обретения субсидированного страхового полиса .
Даже осуществляя таким способом два платежа , работодатель все равно остается в лучшем финансовом положении .
Отчеты новостей показывают , что многие предприниматели уже используют подобные меры .
Но самая большая опасность для существования реформы « Обамакер » остается в том , что многие люди , которые не получают страховку от работодателя , предпочтут обойти необходимость страхования и будут оплачивать штраф в размере 1 % месячного дохода ( чья сумма увеличится до 2.5 % в 2015 году ) .
Эта часть населения предпочитает альтернативную покупку страхования – приобретение полиса только тогда , когда у них обнаруживается заболевание и предполагается дорогостоящие лечение .
В этом подходе есть смысл , если заболевание , о котором идет речь является хроническим , как диабет , или состоянием требующим хирургического вмешательства – рак или грыжа .
В любом случае пациенты смогут купить страховку после получения диагноза .
Но как насчет инфарктов или травм в результате автомобильной аварии ?
В этих случаях у незастрахованных лиц не будет времени приобрести страховку которую предоставляет закон .
Пациенты , которые незастрахованы заранее , подвергаются более высоким больничным расходам . Это может создать серьезные финансовые трудности или даже предотвратить получению нужной медицинской помощи .
При таких перспективах некоторые люди посчитают нужным немедленно застраховаться .
Частные страховые компании могли бы решить эту проблему созданием нового типа « экстренной » страховки , которая бы сделала немедленную регистрацию ненужной . Она бы также позволила людям воспользоваться вариантом ожидания необходимости в страховке .
Такое страхование бы покрыло расходы пациента после того или иного медицинского происшествия , перед которым не было времени получить страховку по программе « Обамакер » .
Она могла бы также покрывать стоимость медицинской помощи до периода « открытой регистрации » на приобретение страховки , который проходит в конце каждого года ( если политическое давление не приведет к отмене этого временного барьера в получении страховки ) .
Но этот вариант страхования отличается от существующей политики .
Учитывая весьма ограниченный и непредсказуемый спектр условий , который он будет охватывать , цены на такую страховку были бы низкими .
Он не удовлетворял бы требования широкого медицинского обслуживания , которые вещает реформа Обамы , вынуждая людей платить относительно меньше за страхование , но потом принимать последующие расходы на покупку полной версии этого полиса , если они будут в нем нуждаться .
Но сочетание « экстренного » страхования и стратегической незастрахованности при ожидании диагноза всё равно обойдется меньшей финансовой затратой для многих , и поэтому количество её сторонников будет расти по мере роста цен стандартных страховок .
Работодатели , у которых имеется большое количество сотрудников на полный рабочий день , могут попробовать заинтересовать их нынешние страховые компании в создании экстренных полисов .
В некоторых случаях , они предложат собственные экстренные страховки для работников .
Стратегия « ожидания » необходимости в страховке по всей вероятности сможет резко понизить количество застрахованных лиц и повысить цены для тех , кто продолжает платить за медицинский полис .
В этом случае « Обамакер » приведет к возобновлению давления от левых политических партий к снабжению страхования в Европейском стиле « единого плательщика » – государства .
Невзирая на возможное давление , стратегическое ожидание может предоставить полноценный и лучший план действий : ликвидировать чрезвычайно дорогую налоговую субсидию на страхование , которое финансируется работодателем , и при этом использовать сбережение доходов в субсидиях для каждого приобретения комплексных частных страховых полисов с доплатами по мере дохода .
Эта реконструкция страховки облегчает одновременную защиту отдельных лиц , увеличение рабочей силы и помощь при контролировании расходов на здравоохранение .
