Тупик имени Асада
ПАРИЖ – Забудьте о принципах и морали .
Забудьте , или попытайтесь забыть , про четверть миллиона смертей , ответственность за которые прямо или косвенно несет Башар аль-Асад , решивший насилием ответить на мирный протест сирийского народа .
Проигнорируйте тот факт , что на сегодня армия Асада убила в 10-15 раз больше гражданских лиц , чем Исламское государство , чьи жуткие видео с казнями затмили тайные массовые убийства , совершенные сирийским диктатором .
Но даже если вы способны изгнать из головы все эти мысли , политика в отношении Сирии , позиционирующая Асада как « альтернативу » Исламскому государства , является просто не жизнеспособной .
Именно Асад в буквальном смысле спустил с цепи дикое Исламское государство : в мае 2011 года он освободил сотни исламских радикалов из тюрьмы , обеспечив эту новорожденную группировку боевиками и лидерами .
Затем он методично бомбил позиции умеренных повстанцев , столь же методично щадя опорную базу Исламского государства в Ракке .
А затем , в середине 2014 года , он позволил иракским боевикам Исламского государства найти убежище в восточной Сирии .
Иными словами , Асад создал монстра , с которым он сейчас якобы борется .
Это не слишком для потенциального союзника ?
Может ли сотрудничество с Асадом стать надёжным фундаментом для действий , которые , как предполагается , должны быть коллективными ?
Если суммировать , Асад не заинтересован в победе .
Человек , который сейчас представляет себя последним бастионом цивилизации на пути Исламского государства , на самом деле является последним , кто хотел бы увидеть его конец .
Будет ли шахматист , даже плохой , сознательно жертвовать своей самой сильной фигурой ?
Кто-нибудь из нас захочет порвать свой страховой полис ?
Мы действительно верим , что Асад и его приспешники настолько глупы , чтобы не понимать , что их политическое выживание зависит от выживания Исламского государства и от сохранения их роли стражей ворот , через которые все остальные должны пройти , чтобы вести войну против ИГИЛ ?
« Конечно , нет , – согласятся адвокаты идеи сотрудничества с Асадом . – Но давайте использовать двухэтапный подход .
Давайте разгромим Исламское государство , а потом уж подумаем про Асада » .
Однако подобный подход также подразумевает , что диктаторы намного глупее , чем они есть на самом деле .
И что ещё хуже , он игнорирует тот факт , что политика следует собственной логике , или , по крайней мере , собственным тенденциям .
Юные волшебники , которые хотят сотрудничать с Асадом , закрывают глаза на то , что они , скорее всего , столкнутся с массой проблем , пытаясь дистанцироваться , когда придет время , от союзника , который не постыдится потребовать свою долю в победе .
В результате , джихадизм быстро вернётся , хотя , возможно , уже в другом обличье .
« Башар аль-Асад – это сирийское государство , – говорят те же люди . – А мы должны избегать фатальной ошибки разрушения государства » .
Но данный аргумент столь же не убедителен .
Государство уже разрушено : Асад контролирует только пятую часть территории Сирии , а остальные четыре пятых никогда по доброй воле не вернутся под его власть , вселяющую ужас .
Если режим Асада одержит победу , граждане Сирии продолжат бежать толпами в Турцию , Ливан и Европу .
На самом деле , режим Асада столь равнодушен к своему псевдо-государству , что способен бросать собственных солдат , оказавшихся за пределами контролируемой Асадом территории , как это случилось в городе Табке , близ Ракки .
Что бы ни говорили друзья партии БААС в Кремле и где бы то ни было , её Сирия умерла и лежит в могиле .
И никакие военные фокусы не помогут её воскресить .
Однако так называемые реалисты отказываются признавать реальность .
Точно так же , как альянс со Сталиным был необходим для победы над Гитлером , говорят они , мы не должны бояться разыграть карту Асада , чтобы избавиться от Исламского государства .
Да , джихадизм – это фашизм наших дней , заражённый планами , идеями и желанием чисток , которые сравнимыми с нацистскими .
Я был одним из первых , кто предложил это сравнение ещё 20 лет назад .
Тем не менее , абсурдно сравнивать мощь этих двух явлений или предполагать , что в противостоянии с мясниками из Мосула и Пальмиры демократические страны столкнулись со стратегическим вызовом аналогичным нацистскому вермахту .
На такой исторический кульбит способны только люди , чья политическая безответственность сопоставима с их склонностью к ленивым аналогиям .
Не будем заблуждаться : Исламское государство сильно .
Но не настолько сильно , чтобы вынудить тех , кто готов с ним бороться , смириться с необходимостью выбирать меньшее из двух зол .
Запад обязан решить , что делать .
После завершения на прошлой неделе мирных переговоров в Вене ( в которых участвовали США , Россия , Иран , Китай , Египет , Турция , Саудовская Аравия и другие страны Персидского залива , Иордания , Ливан и ключевые страны Евросоюза ) этот вопрос становится всё более трудным .
Должны ли мы вооружать остатки « Свободной сирийской армии » ?
Должны ли мы иметь дело с теми немногими лидерами алавитов , чьи руки ещё не запятнаны кровью , или же с теми членами клана Асада , кто предпочёл сразу эмигрировать и , следовательно , не был замешан в массовых убийствах ?
Возможно , ещё есть время собрать вместе – на нейтральной почве – отдельные элементы , составлявшие старую Сирию .
Или , возможно , сейчас требуются более радикальные решения – вроде тех , что были приняты в отношении Германии и Японии после Второй мировой войны .
Все эти пути по-прежнему открыты , но они сужаются .
И ни один из них не связан с политическим выживанием Башара аль-Асада .
