Политика пиньяты
Иммиграционная политика Джорджа Буша - это большая пиньята ( piñata - ваза со сладостями ) , висящая над границей между Мексикой и Соединенными Штатами .
Некоторые иммигранты считают , что она в форме звезды , которая поведет их через Рио-Гранде работать на обещанной земле , другие думают , что она похожа на дьявола , предлагая заманчивую перспективу легальной работы в Соединенных Штатах лишь для того , чтобы обнаружить , что это - мираж .
Многие благодарны за то , что пиньята существует для того , чтобы оживить двусторонние отношения , и не могут дождаться того , чтобы по ней ударить .
Но если президенту Мексики Висенте Фоксу суждено извлечь выгоду , когда придет его очередь ударить по пиньяте , ему придется открыть глаза , которые он публично закрывает на все , что касается президента Буша .
У Фокса есть все основания праздновать недавнюю инициативу , объявленную президентом Бушем , которая состоит в том , чтобы помочь некоторым в настоящее время незаконным иммигрантам в Соединенных Штатах выйти из теневой экономики , и он должен поздравить себя с тем , что он заставил Буша приложить это усилие .
Именно его постоянное подталкивание помогло сделать и наполнить сладостями пиньяту .
Но Фоксу нужно быстро переходить от самопоздравления к действию , потому что Мексике нужны более выгодные отношения с Америкой , чем скудные призы , падающие в настоящее время из пиньяты Буша .
У него будет время это сделать , потому что маловероятно то , что в год президентских выборов в Соединенных Штатах будет реализовано какое либо новое предложение .
Для начала Фокс должен внимательнее , чем прежде , прислушиваться к людям , которыми он управляет .
Для некоторых иммигрантов предложение Буша предлагает возможность выйти из тени для получения легальной работы , для других оно представляет собой возможность легализации сегодня , но депортации из Соединенных Штатов завтра .
С одной стороны , пряником для иммигрантов является проживание и заработок , как у постоянного жителя Соединенных Штатов .
С другой , палка заключается в том , что они вероятно никогда не станут гражданами .
В то время , как многие иммигранты поприветствовали бы идею возвращения в Мексику после временной работы в Соединенных Штатах , многие другие предпочли бы иммигрировать в Соединенные Штаты на постоянное место жительства .
На самом деле , большинство мексиканских иммигрантов , которые уже находятся в Соединенных Штатах , не знают точно , как ответить на предложение Буша , и Висенте Фоксу придется прислушаться к ним тоже , если он хочет говорить от их имени .
Есть такие , которые приветствуют то , что Буш внес в отношения между двумя странами , потому что это позволит им жить без страха .
Для них предложение Буша является большим шагом вперед .
Другие , однако , отреагировали скептически , и у них есть для этого серьезные основания .
Они считают , что пиньята служит для того , чтобы отвлечь их от цели полной легализации .
Они не хотят работу , которая решит их проблемы на три года , а скорее хотят встать на надежный путь к постоянному проживанию в Соединенных Штатах , что решит их проблемы навсегда .
Для тех , кто работал в Соединенных Штатах в течение 10 или 15 лет , пиньята Буша является просто декорацией .
Они не хотят получить легальный статус , который исчезнет через три года .
Висенте Фоксу придется признать эти различия и работать с ними .
Мнения самих иммигрантов разделились , и Висенте Фокс должен будет понять почему .
Поэтому он не должен принимать предложение Буша в том виде , в котором оно есть в настоящее время .
Три года назад Фокс хотел получить " полную порцию " : согласие временных рабочих , большее количество Green Cards для того , чтобы позволить мексиканцам работать в Соединенных Штатах , легализация иммигрантов , уже находящихся в Соединенных Штатах , фонды для развития мексиканских сообществ , которые посылают иммигрантов в Соединенные Штаты , и двусторонний подход к решению проблемы .
Без этих пяти компонентов любое иммиграционное предложение не сократит количество жертв среди тех , кто стремится пересечь границу , или существование оскобленного низшего класса , или сохранение временной и легальной занятости , которая становится постоянной и незаконной занятостью .
Висенте Фокс , возможно , чувствует искушение ударить по пиньяте , поскольку она там висит , и вернуться домой с тем , что он смог достать .
Но на нем лежат долгосрочные обязанности - по отношению к мексиканцам , живущим и в Мексике , и в Соединенных Штатах - которые идут дальше получения краткосрочной политической победы .
В предложении Буша много дыр , и Фокс должен найти способ их заполнить .
Так как предложение Буша не включает в себя интересы Мексики , Фокс должен их обозначить .
Если пиньята Буша не может разобрать все детали , Фокс должен определить их так , чтобы они отражали интересы и мексиканцев , и другой стороны .
Итальянское слово " pignatta " означает " хрупкий горшок " .
Иммиграционная пиньята Буша действительно является хрупкой .
Ее раскачивают жестокие избирательные ветра , она была сделана исключительно в Соединенных Штатах без помощи Мексики , и в ней не достаточно конфет .
Висенте Фокс сказал , что он хочет больше , и он должен сдержать свое слово .
Он должен помнить о том , что в Мексике пиньяты являются символами надежды .
