Кризис легитимности Карзаи
Читая последние сообщения в прессе , можно сделать вывод , что единственное , что необходимо главе правительства Афганистана Хамиду Карзаи , чтобы восстановить мир и порядок в своей стране - это увеличение присутствия международных миротворческих сил и быстрая поставка международной помощи .
Согласно предположениям , пряник международной помощи и кнут присутствия миротворческих сил должны уберечь правительство Карзаи от скоропалительной кончины .
Руководствуясь такими соображениями , Соединенные Штаты приложили все усилия к тому , чтобы ускорить процесс доставки помощи - задача , хорошо знакомая Америке , поставлявшей девять десятых всех денег , выделяемых Афганистану в качестве помощи в чрезвычайных обстоятельствах еще при правлении талибов .
Заявление президента Буша , что Соединенные Штаты , Япония и Саудовская Аравия создали фонд в 180 миллионов долларов США для восстановления магистральных дорог в Афганистане , является самой последней мерой , предпринятой для ускорения потока помощи необходимой для развития страны .
Международные силы безопасности , состоящие главным образом из турецких солдат , получают повышение в статусе , тогда как действие их мандата распространяется на всю страну .
Слова заместителя министра обороны США Пола Вольфовица , объявившего об этом , означают полное изменение позиции Америки , ранее поддерживавшей ограничение нахождения миротворческих сил на территории страны Кабулом , дабы они не помешали операциям США против Аль-Каэды и самых стойких членов движения Талибан .
Проблема стратегии кнута и пряника заключается не в том , что она неправильна , а в том , что ее не достаточно .
Ее сторонники не могут понять , что ни расширенное присутствие миротворцев , ни эффективная помощь не смогут дать желаемых результатов до тех пор , пока афганский народ не начнет воспринимать правительство Карзаи как правительство , честно и справедливо представляющее его интересы .
На сегодняшний день этого не наблюдается .
Американская Революция началась с появившегося среди колонистов ч ' e5 не достаточно .
Ее сторонники не могут понять , что ни расширенное присутствие миротворцев , ни эффективная помощь не смогут дать желаемых результатов до тех пор , пока афганский народ не начнет воспринимать правительство Карзаи как правительство , честно и справедливо представляющее его интересы . На сегодняшний день этого не наблюдается .
Американская Революция началась с появившегося среди колонистов чт его правление законным .
Британия потерпела поражение в Америке , а французская корона во Франции , потому что их собственные поданные перестали признавать их власть над собой .
Легитимность перешла от правящего режима к его оппонентам , которые вскоре низложили правящий режим .
Что-то в этом роде происходит сейчас в Афганистане .
И если не заняться вплотную причинами этой тенденции , падение правительства Карзаи будет неизбежным , а вместе с ним и крах начавшегося год назад международного процесса .
Почему афганцы считают незаконным правительство , сформированное и поставленное у власти с согласия всех группировок и утвержденное Национальной Ассамблеей ( Лойа Джирга ) , созванной и проведенной под международным патронажем ?
Причина заключается в том , что правительство Карзаи и сам Карзаи находятся под контролем небольшой группы могущественных людей , связанных с бывшим Северным Альянсом , во главе с министром обороны маршалом Фахимом .
Иностранные комментаторы часто признают , что клика таджиков имеет чрезмерное влияние в правительстве .
И это явная недооценка специфичности нынешнего правительства Афганистана .
Многие ключевые фигуры в нем являются выходцами всего из нескольких деревень , расположенных в одной Панджширской долине .
Пуштуны , живущие в стратегически важных районах на юге и востоке страны , а также исповедующие ислам шиитского толка хазарейцы составляют две трети населения страны .
Ни одна из этих групп не чувствует себя должным образом представленной в правительстве Карзаи .
Многие узбеки , туркмены и даже некоторые таджики ощущают себя отстраненными от участия в п _ f3вства , что правление Парламента в Северной Америке незаконно .
Скорость , с которой дебаты в Генеральных Штатах Франции переросли в восстание против Бурбонов , также была результатом растущего среди простых французов ощущения незаконности правления Людовика XVI .
Ни наилучшим образом вооруженное , ни самое богатое правительство не может продержаться долго , если большая часть населения не считаеeeлитических процессах . Каждый политически активный человек в стране осознает реальность и подлинную сущность этого захвата власти .
Они знают , что Фахим использовал Лойа Джиргу , чтобы продвинуть Карзаи - пуштуна по национальности - из-за его покладистости и отсутствия у него собственных независимых вооруженных сил .
Они напуганы тем фактом , что крупнейшая в стране армия маршала Фахима располагается в гарнипотому , что они обещали принести стране мир и порядок .
Многие военачальники действительно продолжают свою борьбу часто при иностранной ( и даже американской ) поддержке . Аль-Каэда также заинтересована в падении правительства Карзаи и с большим удовольствием пользуется его Ахиллесовой пятой .
Единственная возможность сопротивляться этим угрозам - это заняться основной причиной проблемы : дисбалансом власти во главе режима и внутри министерств , что постепенно лишает правительство Карзаи легитимности .
Сам факт , что Карзаи является порядочным человеком и имеет хорошие намерения , не облегчает проблему , которую он не в состоянии решить в одиночку .
Решением этой проблемы должны стать решительность и непоколебимость правительства , подкрепленные , если требуется , военной силой , для того , чтобы дать возможность Карзаи осадить маршала Фахима .
Сейчас , когда миротворческие силы получили право действовать на территории всей страны , Кабул должен быть освобожден от мертвой хватки Фахима .
Более того , с началом поступления международной помощи Карзаи должен понимать , что продолжительность таких поступлений будет целиком зависеть от его способности привлечь в правительственные круги известных пуштунов и хазарейцев .
США и ООН действуют на основе наивной надежды , что проблему легитимности Карзаи можно как-то « обойти » .
Они недооценивают серьезность ситуации .
Если не действовать быстро , Карзаи не удержится у власти .
Следующее правительство будет , скорее всего , антизападным , антиамериканским , антисветским и настроенным против ООН , и сформирует свои политические и стратегические альянсы соответствующим образом .
Конечно , нового правительства может и вообще не появиться .
В любом случае , если решительные меры не будут предприняты в течение ближайших недель , или , в крайнем случае , ближайших месяцев , Афганистан окажется на пути к еще одному раунду кровавого конфликта .
