Радикальный ислам создает проблемы Индонезии
Талибан начал поспешно отступать , и вздохи облегчения теперь можно услышать даже в Индонезии .
Протесты против бомбежек , проводимых возглавляемой США коалицией , будоражили Индонезию в течение многих недель , увеличивая и без того опасно нестабильную ситуацию в стране .
Сейчас , когда война в Афганистане может вскоре пойти на убыль , появляется опасение , что президент Мегавати Сукарнопутри вряд ли изменит свою выжидательную политику .
Эти протесты начали раздаваться по истечении 100 дней с момента вступления на пост госпожи Мегавати .
Они были лишь еще одним признаком окончания ее короткого политического « медового месяца » .
Выражения недовольства по поводу ее « заторможенного » стиля управления можно услышать повсюду ; а вот одобрения по поводу ее немногих достижений - например , то , что она выдержала исламский шторм - почти не слышны .
Ожидания общественности в отношении госпожи Мегавати были сдержанными с самого начала .
В своем отчете на ежегодной сессии Парламента , сделанном 1 ноября , Мегавати призналась , что ее правительство достигло немногого .
Парламент попытался заполнить этот политический вакуум , наметив шаги , которые ее правительство должно предпринять , чтобы начать поднимать экономику .
Несмотря на то , что Парламент продолжает выражать сомнение в отношении ее кандидатуры , госпожа Мегавати приободрилась , когда председатель Парламента Амиен Раис пообещал под присягой не давать отвод ее президентству до конца ее срока , который истекает в 2004 году .
Так что Мегавати может не беспокоиться о том , что ее прогонят с поста , как это было с ее предшественником Абдуррахманом Вахидом всего несколько месяцев назад .
Но заявление Амиена Раиса настолько же служит его собственным целям , насколько способствует сохранению политической стабильности .
Он является единственным жизнеспособным претендентом на место президента Мегавати и займет ее место в президентском дворце , если она будет оттуда выдворена .
Ни один обладающий здравым смыслом политик , ( а у господина Раиса его в избытке ) не будет стремиться занять место госпожи Мегавати в данный момент , так как стоящие перед ней проблемы мрачны и шансов на успех очень мало .
У многих есть подозрения , что бездеятельность госпожи Мегавати проистекает из того , что она считает большинство существующих в Индонезии проблем неразрешимыми .
Она ведет дела по принципу « само пройдет » , то есть позволяет событиям идти своим чередом в надежде , что они не выйдут из-под контроля .
Поэтому заверения Амиена Раиса в том , что госпожа Мегавати останется президентом до 2004 года , не заставили ее более настойчиво исполнять обязанности президента .
Ее чувство безопасности ( и , следовательно , ее бездеятельность ) также усилились , потому что ее политические оппоненты находятся в полном замешательстве .
Но , будучи в сомнамбулическом состоянии , рискованно управлять страной , чья территориальная целостность , как кажется , трещит по всем швам .
Единая Индонезия , какой она была на протяжении последних 40 лет или около того , заканчивает свое существование .
Новый закон о региональной автономии предоставит больше свободы для самовыражения регионам и местным сообществам .
На данный момент этот процесс децентрализации еще управляем .
Но это не значит , что он таким и останется , если центр не будет проводить твердой политики .
Если центральное правительство не станет восстанавливать свою власть в регионах с помощью административных или военных мер , то они , скорее всего , останутся в составе Республики .
Если будет дарована особая автономия двум наиболее страдающим от раздоров провинциям - Асех и Папуа ( Ириан Джайя ) - это также может уменьшить напряженность , существующую между военачальниками национального и местного масштаба .
Однако глубокие раны , нанесенные за прошедшие несколько лет насилия , не затянутся до тех пор , пока правительство в Джакарте не предпримет серьезных усилий , направленных на привлечение к ответственности нарушителей прав человека .
Госпожа Мегавати обещала подвергнуть преследованию нарушителей прав человека , но для исполнения этого обещания было предпринято очень мало реальных действий .
Такое бездействие не может продолжаться , если необходимо сохранить национальное единство .
Требуется надежная система власти для управления новой децентрализованной Индонезией .
Необходимо препятствовать регионам принимать положения , нарушающие национальные законы или оказывающие негативное влияние на другие регионы , как это случилось , когда некоторые из них ввели внутренние торговые барьеры .
Из-за бездействия правительства такие барьеры уже разграничили индонезийский архипелаг .
Более того , автономия регионов не смягчила этническую напряженность .
Насильственные конфликты между неисчислимыми индонезийскими этническими и религиозными группировками продолжаются .
Радикальные исламские группировки объявили священную войну « джихад » , которая запутала и усугубила конфликты на Моллукских островах .
В действительности , фундаменталистские исламские группировки представляли наиболее устойчивую проблему для « светского » правительства Мегавати еще до террористических атак на Америку .
Они все еще не представляют серьезной угрозы для Мегавати лишь потому , что их не поддерживают могущественные исламские политические партии Индонезии .
Госпожа Мегавати сталкивается с трудной проблемой : как надежно удержать эти исламские партии в рамках традиционной политической системы Индонезии .
В первый месяц войны с терроризмом некоторые исламские политические партии были вовлечены в антиамериканские протесты и даже вице-президента Хамзаха Хаза ( председателя одной из влиятельнейших индонезийских исламских партий ) склонили на какое-то время стать на этот путь .
И действительно , во время поездки госпожи Мегавати в Америку с целью поддержки политики , проводимой президентом Бушем , правительство в Джакарте было практически выведено из строя этими малыми , шумными и радикально настроенными исламскими группировками .
По возвращении госпожа Мегавати восстановила доверие к себе , приказав службам безопасности предпринять действия против этих группировок .
Это позволило восстановить порядок .
Вероятно , серьезных выступлений последователей ислама не было , благодаря действиям исламских лидеров и групп , в основной массе придерживающихся умеренных взглядов , таких как Нахдатул Улама и Мухаммадьях , которые не делали подстрекательских заявлений и действий .
Их ответственное поведение демонстрирует растущую значимость индонезийского гражданского общества .
Поскольку в последующие годы индонезийское правительство скорее всего останется таким же слабым , госпоже Мегавати следует создавать альянсы с многими поддерживающими демократический режим группами гражданского общества , возникающими в Индонезии в последнее время .
Такие действия президента в плане укоренения в Индонезии демократии дадут больше пользы , чем какая-либо другая деятельность , которую она может предпринять .
