Путаница в руководстве Японии
ОСАКА . Получая каждый год в течение пяти лет подряд нового премьер-министра , Японии только что едва удалось избежать его третьей смены в 2010 году .
Премьер-министр Наото Кан был избран председателем Демократической партии Японии ( ДПЯ ) , выдержав состязание с Итиро Одзавой , самой влиятельной фигурой в кулуарах власти .
Если бы Кан проиграл Одзаве , он бы проиграл ему также и пост премьер-министра .
Поскольку голоса законодателей ДПЯ разделились почти поровну , победа Кана связана с поддержкой общих и ассоциированных членов партии .
Их голоса больше ориентировались на последние опросы общественного мнения , которые показали народную поддержку семь к двум в пользу Кана относительно Одзавы .
Всего три месяца назад Кана избрали в качестве высшего руководителя ДПЯ , чтобы восстановить ее имидж в обществе , который был сильно запятнан политическими и финансовыми скандалами , связанными с его предшественником на посту премьер-министра Юкио Хатоямой , а также отдельным скандалом , связанным с Одзавой .
Неудовлетворительные результаты формирования Хатоямой отношений Японии с Соединенными Штатами , что , главным образом , относилось к передислокации военно-морской базы на Окинаве , также подорвали положение ДПЯ .
С тех пор как ДПЯ пришла к власти в 2009 году , Кана без особых возражений наметили в качестве преемника Хатоямы , учитывая , что он был одновременно заместителем премьер-министра Хатоямы и министром финансов .
В этих должностях Кан избежал вовлечения в две проблемы , которые разрушили премьерство Хатоямы : спорный вопрос передислокации базы , а также дебаты по сокращению бюджета .
Следовательно , он был в стороне от вражды ДПЯ с влиятельными косными бюрократами Японии , которые отчаянно пытаются защитить давнюю бюрократическую / кабинетную систему , в которой некогда правящая Либерально-демократическая партия ( ЛДП ) проводила разработанные этими бюрократами , спонсируемые кабинетом счета и бюджеты , почти непрерывно в течение пяти десятилетий .
Удивительно , что Кан , который пришел в политику , чтобы разрушить старую систему , сейчас перешел на сторону бюрократов .
ДПЯ потерпела горькое поражение в выборах в верхнюю палату летом этого года , после того как Кан внезапно предложил значительное увеличение крайне непопулярного налога на потребление .
Это увеличение позволит бюрократам казначейства сохранить свою свободу в формировании налогово-бюджетной политики , одновременно делая ненужным упорядочение финансирования бюджета специального счета для гигантских государственных корпораций , в которые бюрократы , уходящие на пенсию , мягко десантируются на высокооплачиваемую работу .
Кроме того , подход Кана к вопросу переселения базы возродил старый план ЛДП , который ДПЯ ранее осуждала .
Отступление Кана означает , что бюрократы по-прежнему держат бразды внешней и оборонной политики .
Даже если бы Кану не удалось выиграть выборы в верхнюю палату , бюрократы столкнулись бы с ослабленной ДПЯ .
В любом случае , они выиграли .
Поэтому неудивительно , что Хатояма поддерживал замену Кана Одзавой , даже несмотря на то , что Хатояма настаивал на отставке Одзавы , когда он был вынужден отказаться от премьерства три месяца назад .
Оба они открыто выступали не только против повышения налогов , но и против постоянного присутствия базы морской пехоты США на Окинаве .
Сохраняя приверженность к двустороннему американо-японскому альянсу , Одзава заявил , что безопасность Японии требует постоянного присутствия только седьмого флота США , а не их наземных войск .
Очевидно , что он пытается пересмотреть отношения , вероятно , с целью расширения свободы маневров Японии во внешней политике и политике безопасности .
Несмотря на приводящие в замешательство сигналы Одзавы , его позиция ни про-китайская , ни анти-американская , учитывая , что он совсем недавно подчеркнул право Японии на острова Сенкаку как неотъемлемой части ее территории ‑ позиция , которую Китай решительно оспаривает .
Логично , что подход Одзавы предполагает значительное наращивание военной мощи , но он умалчивает о том , как сохранить эффективное сдерживание , после того как американские морские пехотинцы оставят Окинаву .
Подход Кана к управлению альянсом по принципу поддержания статус-кво долго не продержится , поскольку сумятица предложений Хатоямы взвинтила ожидания окинавцев относительно выдворения морских пехотинцев .
Скорее всего , нынешний губернатор заблокирует любое строительство на острове для передислокации базы , де-факто применяя вето , особенно в преддверии губернаторских выборов , которые должны пройти в конце ноября .
Только занимая двусмысленную позицию , Кан может успокоить и губернатора , и президента США Барака Обаму , встреча которого с Каном в Токио запланирована в том же месяце .
Сейчас Япония и Америка могут только договориться о том , что не будет реализовано .
ДПЯ находится между молотом и наковальней , и премьерство Кана , безусловно , зайдет в тупик .
Поскольку у ДПЯ нет ни большинства в верхней палате , ни двух третей в нижней палате , необходимых для преодоления голосов верхней палаты , ее правительство не сможет провести бюджет и / или законопроект об ассигнованиях к концу текущего финансового года , до 31 марта 2011 года .
Одзава , если бы он стал премьер-министром , неизбежно бы встал не только перед аналогичными препятствиями в работе парламентских сессий , но и подвергся бы допросу относительно его финансового скандала , одновременно подвергаясь опасности судебного преследования .
Правительство Одзавы могло бы стать стабильным только , если бы он смог создать большую коалицию .
Однако , учитывая сильный отрицательный общественный настрой против Одзавы , это невозможно .
Тем временем , связанные с выборами проблемы Одзавы оставил ряды ДПЯ разделенными , как никогда .
Для того чтобы выйти из « подвешенного » состояния с парламентом , Кану нужно будет восстановить единство партии , по крайней мере , заменив нынешнего главу партии , настроенного против Одзавы , или генерального секретаря кабинета министров , и , возможно , назначить министра юстиции , поддерживающего Одзаву ‑ то есть того , кто сможет заблокировать преследование Одзавы относительно финансового скандала .
Попустительство Одзаве , однако , противоречит общественному мнению и наносит ущерб планам ДПЯ восстановить народную поддержку .
На данный момент политическая ситуация в Японии стабильна , но это будет продолжаться в течение следующих шести месяцев , не более того .
Быстро наступит момент , когда общественность полностью разочаруется как в ЛДП , так и в ДПЯ , которые составляют двухпартийную систему только по названию , в которой законодатели высказывают свою приверженность на основании поддержки или вражды в отношении ЛДП .
Без значительной реорганизации основных политических партий в соответствии с идеологическими линиями , внутренняя и внешняя политика Японии ‑ в том числе отношения с США ‑ будет оставаться запутанной .
