Миссия Израиля
Иерусалим - Израиль является одним из крупнейших успехов современности .
Это государство , возрожденное оставшимися в живых после Холокоста и снявшимися с насиженных мест еврейскими общинами , которые , в основном за счет качества своего человеческого капитала , построили процветающую экономику , создали новаторское сельское хозяйство и возродили мертвый язык .
Они также , вопреки всем трудностям , сохранили демократию , которая , несмотря на свое несовершенство и дисфункциональность , тем не менее , является удивительно энергичной .
Но в 60-ю годовщину своего создания Израиль стоит на перепутье .
Действительно , премьер-министр Израиля Эхуд Ольмерт предупредил о & quot ; конце еврейского государства & quot ; , если страна увязнет на оккупированных территориях и не будет создано палестинское государство .
Внутренние проблемы Израиля не менее сложны .
Относительно однородное общество , каким видели Израиль его основатели , превратилось в пеструю в этническом отношении многонациональную страну , состоящую из светских евреев , отчужденного арабского меньшинства , плодовитой ультраортодоксальной общины , живущей на государственные пособия , религиозных националистов , склоняющихся к мессианскому сионизму , иммигрантов из бывшего Советского Союза , обособленных эфиопов и восточных евреев , все еще старающихся присоединиться к среднему классу .
Кроме того , Израиль не смог устранить опасный дисбаланс : какой бы творческой ни была его экономика , бремя военных расходов подрывает инвестиции в образование и научные исследования .
Метафорически , национальное сознание Израиля колеблется между & quot ; Тель-Авивом & quot ; и & quot ; Иерусалимом & quot ; . & quot ; Тель-Авив & quot ; олицетворяет антиклерикализм , гедонизм и экономический рост и рассматривает государство Израиль как юридическое лицо , в отличие от опасного религиозного & quot ; иерусалимского & quot ; понятия & quot ; Эрец Исраэль & quot ; .
Он заменил ранний этос национального становления Израиля соблазнами современности , либерализма и & quot ; нормальности & quot ; .
Он стремится стать частью глобального сообщества , а не изолированным , еврейским аванпостом .
И , наоборот , & quot ; Иерусалим & quot ; рассматривает стремление & quot ; Тель-Авива & quot ; к & quot ; нормальности & quot ; как пустое занятие , почти криминально безразличное к еврейской памяти и урокам еврейской истории .
Израиль & quot ; Иерусалима & quot ; стремится к сохранению еврейских корней , глубоко укоренившегося страха перед & quot ; арабами & quot ; и непоколебимого недоверия к & quot ; неевреям & quot ; и их & quot ; международному сообществу & quot ; .
Израиль родился в войне и так и остался воякой .
Редко в истории национальное движение достигало своей земли обетованной с таким блестящим проявлением дипломатического искусства и военного мастерства , как сионисты на своем пути к государственности .
Но поразительная победа Израиля над тремя арабскими армиями в 1967 году принесла не только величие , но и моральное и политическое разложение .
Сорок один год спустя Израиль так и не смог освободиться от безнравственной оккупации палестинских земель и безрассудного строительства поселений .
Это парадокс существования Израиля : чувство власти в сочетании с постоянным апокалиптическим страхом уничтожения , отражающемся в его враждебной реакции на любую инициативу , затрагивающую его физическую безопасность .
Конечно , исторический опыт евреев не способствует легкому примирению .
Кризис еврейского сознания в травматическом переходе от Холокоста к государственности еще не полностью преодолен .
Израиль , похоже , всегда выбирает фаталистические интерпретации региональных проблем , и его мучительные задача сегодня состоит в том , чтобы радикально изменить свою стратегию путем преодоления традиционной тенденции его лидеров принимать решения только на основе наихудшего сценария .
К сожалению , в арабо-израильском конфликте ни одно поражение униженной арабской стороны не привело к мирному урегулированию , равно как и ни одна решительная победа Израиля не побудила его лидеров проявить великодушие .
Мирные усилия почти всегда начинались благодаря действиям арабов , а не израильтян .
Так было в случае войны 1973 , которая была начата президентом Анваром Садатом с целью вынудить Соединенные Штаты выступить посредником в установлении мира между Египтом и Израилем .
Точно также , палестинская интифада 1987 года вынудила Израиль отказаться от политики инертности и принять участие в процессе , завершившемся соглашениями в Осло .
Уникальное сочетание демократии и утопизма сионизма позволило евреям восстановить свое право по рождению и дало им ключ к будущему .
Эти же инструменты надо использовать для прекращения конфликта с арабским миром , в частности с палестинцами .
Евреи пережили Холокост не для того , чтобы закрепиться за стенами , созданными их собственными руками , а чтобы найти решение того , что слишком долго выглядело как неразрешимая головоломка : легитимизации еврейской государственности в глазах тех , кто считает себя ее жертвами .
