Реформирование защиты права на труд
Нет , наверное , рыночного института более спорного , чем механизм защиты права на труд - ряда законов и процедур , определяющих наем и увольнение фирмами своих работников .
Фирмы жалуются не только на явные издержки , но и на сложность и неопределённость этого механизма .
Нормативные ограничения , говорят они , затрудняют им реакцию на изменения в технологиях и спросе на товар , что , в свою очередь , снижает эффективность , ведёт к росту издержек и , как результат , уменьшает количество создаваемых рабочих мест .
Рабочие , с другой стороны , напоминают о своих страданиях , связанных с безработицей и просят фирмы не забывать о них , когда они обдумывают закрытие завода или увольнение работника .
Осторожно лавируя между фирмами и рабочими , желающими соответственно ослабить / усилить защиту права на труд , правительства Европы ищут политически приемлемый вариант реформы .
В большинстве стран изменения заключаются в расширении роли временных трудовых соглашений .
Такое решение политически и экономически грамотно .
Политически , оно сохраняет высокий уровень защищённости уже защищённых работников .
Экономически , временные контракты дают фирмам больше гибкости в ответе на меняющиеся рыночные условия .
Однако результат данных реформ неоднозначен .
Существование двух видов рабочих - на постоянном и временном контракте - ведёт к раздвоению и неравенству на рынке труда .
По окончании временного контракта фирмы , как правило , увольняют работника , иначе он получит бульшие гарантии права на труд .
Поэтому новички на рынке труда - прежде чем найти постоянную работу - проходят долгий путь временных заработков и безработицы - не лучший способ начать карьеру .
С политической точки зрения факт высокой защищённости большинства рабочих и большей , чем прежде , гибкости фирм , снижает настоятельную необходимость в своевременных и актуальных реформах .
Забудем на время о политической гибкости и зададимся вопросом " что значит хорошая защита права на труд " .
Ответ прост .
При принятии решения об увольнения работника фирма должна учитывать социальные издержки .
Другими словами , принять во внимание сумму выплат работнику из фонда социальной защиты .
И , по крайней мере , для работников высшего звена также означает необходимость учета психологических издержек , связанных с потерей места работы , на котором они проработали много лет .
Но как осуществить " расчёт социальных издержек " ?
Принцип прост .
Если фирма увольняет рабочего , она должна уплатить налог на увольнение , равный , в среднем , выплатам по безработице , которые получит уволенный сотрудник ; в качестве компенсации психологических издержек она должна будет уплатить выходное пособие , соответствующее должности работника .
Если в таких условиях фирма решит уволить работника , не стоит ей мешать .
Иначе говоря , если фирме выгоднее закрыть рабочее место или завод и оплатить социальные издержки своего решения , значит , нет причин для их сохранения .
Но как данный подход сочетается с действующим механизмом защиты права на труд ?
Ответ зависит от страны , но самым показательным будет пример Франции .
Во Франции пособия по безработице формируются за счёт налога на фонд заработной платы , а не за счет налога на увольнение .
Это означает , что фирмы , увольняющие большее число работников , не платят больше налогов на увольнение .
Однако фирмы , которые увольняют больше рабочих , должны платить больше таких налогов .
В то же время , судебный процесс устроен так , что у судей есть большой выбор в оценке правоты увольнения .
Это также ошибка : она ведёт не только к удлинению и усложнению процесса , но и делает судью его участником .
Поэтому реформа трудового законодательства должна предусматривать переход от налога на фонд заработной платы к налогу на увольнение и ослабление роли судей .
Судьи должны убедиться , что законы соблюдаются , но если фирма хочет выполнить административные требования , уплатить налог на увольнение и выходное пособие , они не должны оспаривать её решение .
Легко ли будет заменить налог на фонд заработной платы налогом на увольнение ?
Как ни странно , ответ найден в Америке , где финансирование пособий по безработице уже возложено на налог на увольнение .
Щедрость системы США - а , следовательно , и размер налога на увольнение - ограничены .
В Европе пособия и налоги также возрастут , но опыт системы США допускает такую возможность .
Это заставляет нас вернуться к вопросу о политической осуществимости такой реформы .
Я полагаю , что да.
Рабочие будут приветствовать рост налога на увольнение , который заставит фирмы подумать дважды , прежде чем уволить , а фирмы получат более простую и предсказуемую систему регулирования трудовых отношений .
Путь политических решений узок , но он существует , и его обнаружение принесет очень высокий экономический и социальный эффект .
