Виновники загрязнения должны платить
НЬЮ-ЙОРК – Когда компания BP и ее партнеры по бурению стали причиной разлива нефти на платформе Deepwater Horizon в Мексиканском заливе в 2010 году , правительство США потребовало , чтобы BP финансировала очистку , компенсировала ущерб пострадавшим , а также понесла уголовное наказание за нарушения , которые привели к катастрофе .
BP уже понесла ответственность в размере 20 миллиардов долларов США в качестве компенсации и оплаты штрафных санкций .
С учетом платежа на прошлой неделе , BP предстоит выплатить самый крупный штраф за уголовное правонарушение в размере 4,5 миллиарда долларов США .
Такие же стандарты по очистке окружающей среды должны применяться в отношении транснациональных компаний , осуществляющих деятельность в беднейших странах , где их влияние обычно больше , чем власть правительств , поэтому многие из этих компаний работают , загрязняя окружающую среду и нанося ей серьезный ущерб , и несут за это лишь небольшую ответственность либо не несут никакой .
По мере того как мы вступаем в новую эру устойчивого экологического развития , за загрязнение необходимо будет нести ответственность .
Виновные в загрязнении окружающей среды должны платить независимо от того , работают ли они в богатых или бедных странах .
Крупные компании должны взять на себя ответственность за свои действия .
Нигерия является наглядным примером № 1 по безнаказанному загрязнению окружающей среды корпорациями .
На протяжении десятилетий основные нефтедобывающие компании , в том числе Shell , ExxonMobil и Chevron , добывали нефть в дельте реки Нигер , экологически уязвимом регионе с заболоченными пресноводными лесами , мангровыми лесами , низинными тропическими джунглями и прибрежными барьерными островами .
Окружающая среда поддерживает широкое разнообразие форм жизни ( или поддерживала до того момента , пока сюда не пришли нефтедобывающие компании ) , а также более 30 миллионов местных жителей , чьи здоровье и средства существования зависят от местной экосистемы .
Двадцать лет назад Международный союз охраны природы и природных ресурсов классифицировал дельту реки Нигер как регион с широким биологическим разнообразием морской и прибрежной флоры и фауны – видов деревьев , пород рыб , птиц , млекопитающих , а также других форм жизни ‑ и в связи с этим присвоил ему рейтинг первостепенного приоритета с точки зрения охраны окружающей среды .
Сейчас необходимо отметить , что биологическое разнообразие региона под угрозой , а защита окружающей среды незначительная или полностью отсутствует .
Глобальные компании , работающие в дельте , проливали нефть и сжигали попутный газ на протяжении десятилетий , не обращая внимания на окружающую среду и сообщества , доведенные до вырождения и отравленные в результате их действий .
Согласно одной оценке , суммарный объем нефти , разлитой в этом районе на протяжении последних 50 лет , составляет примерно 10 миллионов баррелей , что в два раза больше разлива BP .
Это неточные данные : в этот период было несколько тысяч разливов , зачастую они были плохо документально оформлены , их объемы скрывались или просто не определялись компаниями или правительством .
Фактически , сразу после того как в отношении BP были применены новые уголовные штрафы , ExxonMobil сообщила о другой утечке из трубопровода в дельте реки Нигер .
Экологическое разрушение дельты ‑ это часть большей саги : коррумпированные компании работают рука об руку с коррумпированными правительственными чиновниками .
Компании регулярно дают взятки чиновникам для получения лицензий на добычу нефти , сокрытия прибыли , уклонения от уплаты налогов , ухода от ответственности за нанесение ими ущерба окружающей среде .
Нигерийские чиновники стали сказочно богаты благодаря получению на протяжении десятилетий взяток от международных компаний , которые разграбили природные ресурсы дельты .
Компания Shell – крупнейший иностранный оператор в дельте реки Нигер , неоднократно подвергалась критике за свои вопиющие действия и нежелание быть привлеченной к ответственности .
В тоже время местное население остается доведенным до состояния крайней нищеты и страдает от болезней , вызванных опасным воздухом , отравленной питьевой водой и загрязнением пищевой цепи .
Несоблюдение местных законов привело к гангстерским войнам , незаконному подключению к трубопроводам для хищения нефти , что ведет к дальнейшему увеличению разливов нефти и частым взрывам , в результате которых гибнет большое количество людей , в том числе невинные люди , которые находились в это время рядом с местом аварии .
В колониальную эру официальной целью империи было ничем не прикрытое получение прибыли из управляемых территорий .
В постколониальный период эти методы лучше маскируются .
Когда нефтедобывающие компании ведут себя ненадлежащим образом в Нигерии или в другой стране , они защищены властями своих стран .
США и Европа говорят этим странам : не трогайте наши компании .
Фактическая , самая крупная взятка ( заявлена в размере 180 миллионов долларов США ) была выплачена в Нигерии компанией Halliburton , которая тесно связана с властями США .
( Дик Чейни пришел на должность вице-президента США с должности генерального директора Halliburton ) .
В прошлом году Программа Объединенных Наций по окружающей среде ( ЮНЕП ) выпустила запоминающийся доклад по Огониленд , территории , которая является главным местом проживания этнического населения в дельте реки Нигер , которая стала эпицентром конфликта между местным сообществом и международными нефтяными компаниями .
Доклад настолько нелицеприятный , насколько научно обоснованный .
Несмотря на многочисленные обещания очистить территорию , Огониленд продолжает оставаться в экологической агонии , доведенный до бедности и зараженный нефтедобывающей промышленностью .
ЮНЕП предложила четкие и подробные рекомендации , включая чрезвычайные меры , которые нужно предпринять для обеспечения безопасности питьевой воды , мероприятия по очистке , направленные на заболоченные территории и почвы , изучение состояния здоровья населения для выявления и противодействия последствиям загрязнений окружающей среды , а также новые нормативные ограничения .
Правительства стран мира недавно согласились перейти к новой структуре устойчивого экологического развития , завив о намерении утвердить Цели устойчивого экологического развития на саммите Рио + 20 , который состоялся в июне этого года .
В этом документе предлагается жизненно важная возможность для стран мира создать четкие , всеобъемлющие стандарты поведения правительств и корпораций .
Многие крупные компании , в том числе в нефтедобывающей отрасли , выразили готовность принять цели устойчивого экологического развития .
Очистка дельты реки Нигер станет самым убедительным из возможных примеров наступления новой эры ответственности .
Shell , Chevron , ExxonMobil и другие крупные нефтедобывающие компании должны сделать шаг вперед и оказать помощь в финансировании мероприятий по очистке территории , вступая в новую эру ответственности .
Нигерийское правительство также несет ответственность .
Оно должно быть воодушевлено тем , что несколько нигерийских сенаторов недавно встали во главе усилий по укреплению власти законов в нефтедобывающем секторе .
Очистка дельты реки Нигер предоставляет идеальную возможность для Нигерии , нефтедобывающей отрасли и международного сообщества показать , что наступил рассвет новой эры .
Сейчас устойчивое экологическое развитие перестало быть лозунгом , а стало операционным подходом к глобальному управлению и благосостоянию на перегруженной и густонаселенной планете .
