Выбор Нетаньяху
Рамалла . По мере приближения встречи президента США Барака Обамы и премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху основные дискуссии сконцентрировались вокруг того , подтвердит или не подтвердит новоизбранный лидер Израиля поддержку подхода двух государств .
Это неправильный подход .
Израильтяне не должны определять статус палестинского образования , как и палестинцы не должны влиять на то , что израильтяне называют своим собственным государством .
Единственный вопрос , который Обама должен задать Нетаньяху , следующий : когда Израиль выйдет из оккупированных палестинских территорий .
Попытки запутывания ситуации – разговорами об « экономическом мире » или настаивании на том , чтобы арабы признали иудейскую основу государства Израиль – не должны допускаться , чтобы не сорвать процесс завершения незаконной оккупации .
Во время первой встречи Обамы с лидером Ближнего Востока был обозначен простой и смелый арабский план .
Уполномоченный арабскими лидерами , король Иордании Абдулла II официально представил мирный план , разработанный Лигой арабских государств , а также Организацией исламских государств .
Несмотря на войны Израиля с Ливаном и сектором Газа , арабы предложили установление нормальных отношений , как только Израиль освободит земли , которые он оккупировал в 1967 году .
Данный план также призывает к « честному » и « согласованному » разрешению проблемы палестинских беженцев .
Тот факт , что израильтяне и палестинцы должны договориться по решению проблемы беженцев , нейтрализует неоправданные опасения Израиля демографической угрозы , которую составляет право на возвращение палестинцев .
Прошлым летом , когда ему показали плакат с 57 флагами , представляющими арабские и исламские государства , которые готовы нормализовать отношения с Израилем , в то время еще кандидат в президенты Обама сказал палестинскому президенту Махмуду Аббасу , что было бы « сумасшествием » для Израиля отвергнуть этот план .
Выразительные сигналы Обамы после его избрания – телефонные звонки арабским лидерам до того , как это сделали европейские союзники , назначение посла для специальных поручений Джорджа Митчелла и выступление в эфире « Al-Arabiyeh » в качестве своего первого интервью – отражают подход , отличающийся от степенного и скучного прошлого .
США не единожды противостояли израильской оккупации палестинских территорий 1967 года и призывали к ее окончанию .
Они настойчиво высказывали свое неодобрение мерами по урегулированию конфликта .
Лидеры обеих главных партий США четко сформулировали политику , которая призывает к жизнеспособному , смежному государству на землях , оккупированных в 1967 году .
США также противостояли одностороннему присоединению Израилем Восточного Иерусалима , и – наряду с другими государствами мира – отказались признать распространение израильских законов на жителей Восточного Иерусалима .
Тем не менее , действия Израиля пошли против американской и международной позиций .
Вновь созданное правительство Израиля отказывается даже на словах признавать принятые международные требования мира .
С другой стороны , на свободно избранные палестинские власти распространяется международный бойкот , пока они не примут то решение , которое отвергает правительство Нетаньяху .
Среди международных требований к Израилю было полное замораживание благоустройства , в том числе расширения и естественного роста поселений на оккупированных территориях .
Замораживание роста , конечно , станет центральным моментом активной дипломатии Митчелла и его команды .
Митчелл , который активно участвовал в разработке правил урегулирования в отчете Митчелла 2001 года , понимает , как поселения могут разрушить перспективу решения о существовании двух государств .
Иерусалим представляет собой другую связанную проблему , которая станет проверкой для администрации Обамы .
Разрушение палестинских домов , а также провокации Израиля в Восточном Иерусалиме подчеркивают необходимость незамедлительного противостояния этой проблеме .
Акцент визита папы Бенедикта XVI на Ближний Восток заключался в важности Иерусалима для христиан , мусульман и евреев , таким образом , попытки иудаизировать Священный Город должны быть остановлены незамедлительно .
Третий императив для палестинцев заключается в объединении Сектора Газа и Западного Берега .
Вне зависимости от результатов внутреннего палестинского диалога , который должен состояться в Каире , есть необходимость в новом объединении палестинцев .
Нет оправданий тому , что палестинцы , живущие в остающейся полоске мандатной Палестины , не могут перемещаться на другую сторону оккупированных палестинских территорий .
Заявления властей Израиля , что запрет на перемещение людей и товаров обусловлен вопросами безопасности , не выдерживает критики .
Под предводительством генерала США Кейта Дэйтона ( заместителя Митчелла по вопросам безопасности ) для разрешения такого перемещения можно принять самые жесткие меры безопасности .
При возобновлении мирных переговоров необходимо сделать акцент на результате , а не на бесконечном процессе .
Последнее невыполненное обещание было сделано бывшим президентом Джорджем Бушем в Аннаполисе в конце 2007 года , что независимое , жизнеспособное и смежное палестинское государство будет создано до окончания его президентского срока .
На протяжении более сорока лет после принятия резолюции Совета Безопасности ООН № 242 оккупированные земли насильно подвергаются непрестанному насильственному незаконному застраиванию исключительно еврейскими поселениями , а также продолжают действовать ограничения на передвижение .
Время больше не стоит на стороне тех , кто поддерживает решение о существовании двух государств .
Обама должен взять инициативу в свои руки и настоять на том , чтобы Нетаньяху недвусмысленно поддержал решение об уходе Израили с оккупированных территорий , что является sine qua non ( непременным условием ) для существования двух государств .
В противном случае , отношения США и Израиля станут натянутыми , и призывы к существованию одного государства с равными правами для всех начнут заглушать более старые идеологические взгляды , по мере того как деятельность по заселению исключит перспективу создания двух государств .
