Великолепные Ошибки
БАЛТИМОР – По слова Томаса Эдисона : « У меня не было никаких неудач .
Я с успехом нашел 10 000 способов , которые никуда не годятся » .
Это заявление суммирует фундаментальную , но часто неупомянутую , правду о научных открытиях .
Прогресс в области науки , как и в любой творческой дисциплине , не является прямой дорогой к правильному ответу , а сложным , зигзагообразным путем , с многими фальстартами и тупиками .
Ошибки не только неизбежны , но они имеют важное значение для инновационного мышления , потому что они указывают путь другим исследователям .
Можно задаться вопросом , способна ли сегодняшняя высоко-конкурентная , финансирово-голодная научная атмосфера , в которой публикации и цитаты стали основным критерием успеха , найти место для подобных ошибок .
Ответ прост : да.
На самом деле , они так же важны , как никогда - и не только в академических кругах .
И вправду : весь научный метод основан на том , что те элементы , которые не работают , настолько же важны для обучения как и те , которые срабатывают .
Любая научная теория должна быть фальсифицируемой - то есть , создана на основе существующих наблюдений или экспериментальных результатов .
Для того , чтобы теорию рассматривали научно , она должна приводить к конкретным предсказаниям будущих наблюдений или результатов экспериментов .
Если эти наблюдения или результаты противоречат предсказаниям , то теория отбрасывается , или по крайней мере подлежит изменениям .
Ошибки , которые являются неотъемлемой частью научного прогресса – это не те , которые произошли в результате спешки , небрежности или неопытности .
Скорее , они являются ошибками , которые возникают от вдумчивого , аккуратного экспериментирования на основе смелых идей : таких идей , которые могут привести к крупным прорывам .
Фред Хойл , один из величайших астрофизиков двадцатого века приводит прекрасный пример такого « гениального промаха » .
Хойл и двое его коллег предложили то , что стало известно как Моделью стационарной Вселенной , согласно которой Вселенная не эволюционировала путем так называемого « большого взрыва » ( термин , который придумал сам Хойл ) , а вместо этого была постоянной , оставаясь неизменной на протяжении вечности .
Идея была блестяще элегантной : наша Вселенная не только однородна ( такая же в каждой точке пространства ) и изотропна ( выглядит одинаково во всех направлениях ) , но и остается такой же в каждой точке во времени .
В то время как теория стационарной вселенной была в конечном итоге опровергнута – ведь наша Вселенная расширяется , и это , скорее всего , началось со времени большого взрыва – она все равно помогла изучению космологии , так как она поставила в центр внимания те вопросы , которые должны быть решены .
На самом деле , в настоящее время модные модели мультивселенной - идея , что наша Вселенная является лишь одним из огромного ансамбля вселенных - согласуются с идеей , что они коллективно находятся в своем роде стационарном состоянии .
Физик девятнадцатого века Уильям Томсон , позже известный как лорд Кельвин , сделал свою собственную блестящую ошибку когда он подсчитал , что Земля была младше , чем 100 миллионов лет - около пятидесяти раз моложе возраста выведенного из современных радиометрических измерений .
Хотя оценка Кельвина была вовсе не правильной , усилие остается главным – это главное в истории познания , потому что оно применяет настоящую науку ( законы физики ) к тому , что уже давно является предметом смутной спекуляции .
Идеи Кельвина помогли запустить плодотворный диалог между геологами и физиками - диалог , который в конечном итоге помог решить даже проблемы , связанные с периодом времени , необходимым для работы теории эволюции Дарвина .
И ошибка , которая деформировала подсчет Кельвина - возможность того , что движение жидкости может эффективно передавать тепло в недрах Земли - оказалась решающей в понимании тектоники плит и континентального дрейфа .
Новые компании служат примером о потенциальном преимуществе принятия рисков .
В то время как только около 49 % производственных стартапов и 37 % информационных стартапов выживают в течение четырех или более лет , те , которые сумели это сделать , произвели инновационный прорыв в своей области .
Том Уотсон , который возглавлял IBM в течение десятилетия устойчивого роста , известен тем , что поддерживает блестящие промахи .
Как он выразился : « Мы должны иметь достаточно мужества для того , чтобы идти на риск , когда он рационален … Мы должны прощать ошибки , которые были сделаны , потому что кто-то пытался действовать агрессивно в интересах компании » .
Финансовые учреждения для научных исследований должны принять аналогичную философию , награждая определенную долю финансирования вдумчивым , нетрадиционным предложениям - тем , которые считаются рискованными благодаря относительно низкой вероятностью успеха , но которые могут привести к важным открытиям .
Такая схема позволит создать возможности для интуитивной прозорливости - главного компонента научного открытия .
До недавнего времени , Научный институт космического телескопа действовал по аналогичной политике для распределения времени по наблюдению из космического телескопа Хаббла .
Кроме того , каждый год , директору института было отведено определенное количество времени для выдачи специальным проектам , которые он или она считали достойными .
В 1995 году , Роберт Уильямс использовал это время , чтобы пойти на большой риск : он направлял телескоп на , казалось бы , неинтересную область в течение почти десяти дней .
Результатом стало изображение более 3,000 галактик на расстоянии около 12 миллиардов световых лет от Земли : так называемый глубокий обзор Хаббла .
Кроме того , более чем половина наших открытий в области новых лекарств происходит от несчастных случаев .
Например , изониазид был первоначально испытан в качестве лекарственного средства против туберкулеза ; Ипрониазид , один из его производных средств , впоследствии оказался эффективным в лечении депрессии .
Блестящие ошибки являются жизненно важными для достижения такого творческого прорыва , который управляет научно-технического прогрессом .
Настало время для того , чтобы финансовые учреждения признали этот факт .
