Озеленение экономического роста
Четыре года назад на Саммите тысячелетия мировые лидеры поставили цель снизить уровень бедности в мире наполовину к 2015 г. Были поставлены и задачи по защите окружающей среды ввиду её важности для долгосрочного экономического роста , развития человека и стабильности на планете .
Но и сегодня , за десять лет до 2015 г. для её защиты делается крайне мало .
И тем больше нужно сделать .
Так , снижение количества выбросов , истощающих озоновый слой веществ в соответствии с Монреальским протоколом , наглядно иллюстрирует роль совместной работы мирового сообщества .
По оценкам , благодаря Протоколу удастся избежать до 20 млн. случаев рака кожи и 130 млн. - катаракты .
Успех воодушевляет .
Но сегодня мы должны соизмерять наши действия с масштабом угрозы .
Мир не просто не сбалансирован , он в опасности .
Растёт вырубка лесов , и 100 млн. га были потеряны лишь за последние 10 лет - во многом из-за того , что миллионы бедных фермеров Африки и Латинской Америки не могут получить иначе доступ к земле и энергетическим ресурсам .
Растёт и выброс углекислого газа . Цель Европейского Союза - снизить выброс парниковых газов на 8 % к 2010 г. , но при нынешних темпах он не будет больше 0,5 % .
В мире 12 % видов птиц , 24 % - млекопитающих и 30 % видов рыб находится либо под угрозой , либо на грани исчезновения .
Еще острее угрозы экологии в развивающихся странах , где живут 5 из 6 млрд. людей в мире .
В них экология напрямую связана с человеческим развитием - и нищетой .
У более миллиарда граждан развивающихся стран нет доступа к чистой воде , ещё у более 2 млрд. - к основным удобствам .
От 5 до 6 млн. человек , в основном дети , умирает каждый год от болезней грязной воды , таких как диарея , и от загрязнения воздуха .
В нынешних условиях экологические цели тысячелетия достигнуты не будут .
Что же делать ?
Для начала нужно признать огромный дисбаланс в уравнении окружающей среды .
Богатые страны - основные виновники загрязнения .
С населением , составляющим лишь 15 % мирового , они являются источником 50 % выбросов углекислого газа в мире и всех его последствий для климата .
Но " издержки " ложатся на плечи бедных стран - 8 % ВВП они теряют из-за ухудшения экологии , испытывая его разрушающее воздействие на здоровье и благосостояние человека .
Больший урон , который богатые страны причиняют окружающей среде , должен означать и большую ответственность в решении проблемы .
Они должны изменить сам способ выработки и потребления энергии - урезать субсидии , установить адекватные цены и увеличить налоги на опасные продукты .
Следует также выделять больше средств на защиту экологии развивающимся странам .
В 1990-2000 гг. финансирование задач по защите окружающей среды следовало общей тенденции снижения объёмов средств , выделяемых на развитие .
На защиту экологии уходило около 2 млрд. долл . - куда меньше , чем запрашивало мировое сообщество на Саммитах в Рио-де-Жанейро в 1992 г. и в Йоханнесбурге 10 лет назад .
Чтобы расставить приоритеты , эту цифру можно сравнить с 900 млрд. долл . , которые каждый год тратятся в мире на военные нужды .
Для победы в войне с угрозами экологии нужен коренной перелом .
Приблизить её помогут действия в трех направлениях :
· Развитые страны должны дать пример дружественной экологии модели производства и потребления с усилением контроля над выбросами парниковых газов и использовать такие новые механизмы как Фонд углерода для покупки квот ( снижение выброса парниковых газов ) в развивающихся странах .
Нужно увеличить и двустороннюю , и многостороннюю помощь .
Преодоление тенденции спада в отчислениях в Глобальный экологический фонд ( GEF ) станет хорошим началом .
С момента образования в 1991 г. уровень финансирования GEF снизился на 10 % в сравнении с долей ВВП 38 стран-участниц ;
· Развивающиеся страны должны улучшить управление и политику цен по критичным ресурсам - воде , энергии , транспорту и торговле .
Это поможет сократить потребление истощающихся природных ресурсов .
Кроме того , задачи экологии нужно лучше интегрировать в политику развития ;
· Мировое сообщество должно уделить больше внимания источникам возобновляемой энергии , альтернативным источникам , не наносящим ущерба окружающей среде и эффективности производства и потребления энергии .
Сохранение нынешнего подхода в развитии экономики будет означать , что к 2030 г. выбросы углекислого газа будут на 70 % выше , а возобновляемая энергия составит 4 % общего её использования , с 2 % сегодня .
Нужны общие меры , схожие с принятыми в сельском хозяйстве поколение назад мерами , приведшими к Зелёной революции .
В следующие 25 лет население мира увеличится на 2 млрд. человек - в основном , в бедных странах , - которым будет нужна энергия и рост экономики .
Если рост не будет достигнут без потерь в экологии , их последствия на бедных и уровень жизни будет ужасен .
Через 25 лет будет поздно принимать решение .
Ради наших детей и детей наших детей действовать нужно уже сегодня .
