Новая надежда на решение проблемы изменения климата
Мир сделал важный шаг по направлению к контролю над изменением климата , достигнув согласия по Балийскому плану действий во время состоявшихся недавно глобальных переговоров в Индонезии .
Может быть план и не кажется таким уж большим достижением , поскольку он обязывает мир к проведению дальнейших переговоров , а не конкретным действиям , но я настроен оптимистично по трем причинам .
Во-первых , страны мира продемонстрировали единство , заставившее Соединенные Штаты положить конец своему упорству .
Во-вторых , план содержит разумный баланс мнений .
И , в-третьих , существуют реалистичные решения , которые позволят миру совместить экономическое развитие и контроль над выбросом парниковых газов .
Первым шагом во время переговоров на Бали было найти выход из тупика , ослабившего реакцию мира на изменение климата со времени подписания Киотского протокола десять лет назад .
На этот раз мир объединился , даже выразив громкое недовольство в адрес главного представителя США на переговорах , пока она круто не изменила свою позицию и не согласилась подписать Балийский план действий .
Точно также , нежелание крупных развивающихся стран , таких как Китай и Индия , одобрить этот план также , похоже , подходит к концу , хотя , конечно , еще придется приложить значительные усилия для того , чтобы выработать глобальное соглашение , приемлемое как для богатых , так и для бедных стран .
Для этого необходимо сбалансировать многие соображения .
Во-первых , мы должны стабилизировать выброс парниковых газов для того , чтобы избежать опасного вмешательства человека в климатическую систему , что является главной целью Рамочной конвенции ООН об изменении климата 1992 года – глобального договора , в рамках которого проходили переговоры на Бали .
Во-вторых , это должно быть достигнуто при продолжении быстрого экономического развития и сокращения бедности .
Бедные страны не могут и не должны принять систему контроля над изменением климата , обрекающую их на нищету в будущем .
В-третьих , мы должны помочь странам адаптироваться к уже происходящим изменениям климата , которые только усилятся в будущем .
Балийский план действий предусматривает все это .
Главным пунктом плана является создание Специальной рабочей группы для достижения к 2009 году детального глобального соглашения , включающего « измеримые , подлежащие отчету и контролю » обязательства по сокращению выбросов парниковых газов .
Такие обязательства должны рассматриваться в контексте « устойчивого развития » , что означает , что « экономическое и социальное развитие являются глобальными приоритетами » .
План также призывает к передаче знаний , чтобы дать возможность бедным странам перенять экологически чистые технологии .
Главный вопрос , конечно , заключается в том , можно ли одновременно достичь стабилизации выбросов парниковых газов , бесперебойного экономического развития и адаптации к изменению климата .
При существующих технологиях – нет , но если мы займемся разработкой и внедрением новых технологий , находящихся в пределах наших научно-технических возможностей , то это станет возможным .
Самой важной задачей будет сокращение и , в конечном итоге , почти полная остановка выбросов углекислого газа , образующегося при сжигании ископаемого топлива , как , например , нефть , природный газ и уголь .
Это топливо представляет собой основу современной мировой экономики , поставляя около 4 / 5 всех мировых коммерческих энергоресурсов .
Такие выбросы можно сократить либо посредством переключения на использование возобновляемых форм энергии , либо путем сокращения выбросов при сжигании ископаемого топлива .
Надо принять во внимание , что около 75 % всего ископаемого топлива используется всего для нескольких целей : производства электроэнергии и тепла на электростанциях , приведения в движение автомобилей , обогрева зданий и в таких ключевых отраслях , как нефтеперерабатывающая , нефтехимическая , цементная и сталелитейная промышленность .
Например , на электростанциях , а также на крупных заводах можно использовать солнечную энергию или же задерживать и безопасным образом избавляться от углекислого газа , выделяющегося при сжигании ископаемого топлива .
Автомобили могут быть рассчитаны на гораздо больший пробег с помощью гибридной технологии , сочетающей использование аккумулятора и бензина .
Здания могут сократить свою потребность в обогреве за счет лучшей изоляции или же за счет перехода с нагревания масла на электричество , полученное с помощью чистых технологий .
Согласно наилучшим экономическим и инженерным оценкам , если ключевые сектора экономики разработают и внедрят экологически чистые технологии в следующие несколько десятилетий , мир сможет резко сократить выбросы углекислого газа за меньше , чем 1 % глобального годового дохода , избежав , таким образом , долгосрочного ущерба , который будет стоить гораздо больше .
Другими словами , мир может сочетать экономический рост с сокращением выбросов углекислого газа .
И богатые страны могут позволить себе помочь бедным странам заплатить за новые , более чистые технологии .
Для того , чтобы достигнуть соглашения к 2009 году , мы должны отказаться от имеющих сегодня место утверждений общего характера и споров между богатыми и бедными странами о том , кто виноват в изменении климата и кто должен платить за это .
Нам необходим настоящий глобальный бизнес план , разъясняющий , как новые технологии будут разрабатываться , тестироваться и внедряться в срочном порядке во всем мире .
Нам надо позаботиться о том , чтобы все страны приняли поддающуюся контролю стратегию внедрения экологически чистых технологий , и чтобы богатые страны выполнили обещание Балийского плана действий о предоставлении « финансовых и других стимулов » для содействия бедным странам по внедрению новых технологий .
При таком количестве кризисов в сегодняшнем мире , наверное , неизбежен цинизм в отношении еще одной конференции , которая не принесла ничего , кроме обещания продолжить переговоры .
Но давайте смотреть на положительную сторону : 190 стран пришли к соглашению по поводу разумного плана , тогда как наука и технологии , лежащие в его основе , дают нам реальные надежды на его реализацию .
Впереди нас ждет серьезная и сложная работа , но ситуация улучшилась в результате переговоров на Бали .
Сейчас надо засучить рукава и выполнить наши обещания .
