Проблема с другими лекарствами
МИЛАН – В то время как чиновники и СМИ уделяют так много внимания незаконной международной торговле лекарствами , общественность имеет весьма плохое представление о том , с какими серьезными проблемами сталкивается производство , тестирование и продажа легальных лечебных средств : лекарств , которые мы принимаем для лечения всех болезней от СПИДа до « желтой лихорадки » .
Создание новых лекарств – процесс сложный и продолжительный .
Он начинается с идеи и требует большого количества навыков для осуществления этой идеи : синтез или получение более или менее сложных молекул , доказательство их терапевтического эффекта на культуры клеток и животных , тестирование на токсичность и клинические исследования .
Во время этого процесса изымаются многие потенциальные лекарства , но даже тем лекарствам , которые прошли успешное тестирование , предстоит столкнуться с дополнительными препятствиями в виде регулирующего одобрения .
Наконец , препарат попадает на рынок , где ему необходимо уделять особое внимание , поскольку многие побочные реакции обнаруживаются только когда лекарством начинает пользоваться большое количество пациентов и только после нескольких лет его применения .
В настоящее время на рынке существует несколько тысяч лекарств , их международная стоимость оценивается приблизительно в 3 триллиона долларов .
Однако условия на рынке лекарств далеко не оптимальны .
В идеале лекарства должны иметь положительный коэффициент риска .
По сравнению с другими лекарствами с тем же эффектом , новые препараты должны отбираться исходя из их безопасности , эффективности и цены .
Однако финансовая заинтересованность часто искажает этот процесс , создавая побудительные мотивы , которые слишком высоко оценивают выгоду от новых лекарственных средств , недооценивают риски и , прежде всего , стимулируют увеличение предписаний новых препаратов .
Какие здесь можно предпринять шаги ?
Во-первых , новые лекарственные препараты всегда должны предлагать дополнительные преимущества – лучшую эффективность , более низкую токсичность , или более легкий процесс лечения больного .
К сожалению , по существующим сегодня европейским законам , такого требования нет , необходимо лишь наличие надлежащего качества , эффективности и безопасности , при этом не требуются какие-либо сравнительные исследования .
В связи с этим существует риск , что новые лекарственные препараты фактически могут оказаться хуже , чем те , что уже существуют на рынке .
Новые лекарства часто проверяются в сравнении с плацебо или лекарствами , не являющимися лучшими из уже существующих ; это помогает доказать , что новые лекарственные препараты не хуже уже существующих на рынке .
Однако этически довольно сомнительно проверять препарат на « более низкое качество » , поскольку пациенты сталкиваются с потенциальным риском , когда с наилучшими намерениями они могут вносить свой вклад в развитие препарата , который является не лучше , чем уже существующие лекарства .
Информированное согласие пациентов обычно не дает ясного описания исследований на более низкое качество , а отсутствие дополнительных преимуществ указывает на то , что во многих случаях создание нового препарата продиктовано коммерческими целями , а не потребностями пациентов .
Во-вторых , усовершенствование процесса создания новых лекарств требует большей прозрачности от органов власти .
В настоящее время , производитель нового лекарственного препарата полностью подготавливает досье , которое затем передается в орган власти на одобрение ; в интересах общественности , по крайней мере , одно из клинических испытаний должно выполняться независимой некоммерческой организацией .
Кроме того , только органы власти имеет право исследовать досье , которые являются строго конфиденциальными .
Недопустимо , чтобы пациенты , добровольно участвующие в клинических испытаниях , а также их представители , не имели доступа к данным , которые без них попросту бы не существовали .
В-третьих , лучшие условия для одобрения новых лекарственных препаратов должны сочетаться с лучшим использованием лекарств , что требует предоставления более полной информации тем , кто выписывает рецепты .
Сегодня , информация , которую предоставляют изготовители лекарственных препаратов , в значительной степени преобладает над независимой информацией .
В результате определенные лекарства гораздо чаще используются для лечения тех симптомов , эффективность лечения которых не была одобрена .
Это , так называемое , использование « не по предписанию » поддерживается непрерывной пропагандой , нацеленной не только на врачей , но и непосредственно на общественность .
Наглядная , тем не менее , смутная информация часто ведет к « выявлению новых болезней » – придумыванию болезней для увеличения назначений препарата .
Например , понятие « пред-гипертонии » помогло существенно расширить использование противогипертонических лекарственных средств , поскольку кровяное давление каждого человека с возрастом повышается .
Аналогичным образом , представление о том , что уровень холестерина в крови должен быть максимально низким , открывает путь к лечению здоровых людей анти- холестеринемийными препаратами .
Очевидно , что органы здравоохранения должны взять информацию под более пристальный контроль , а также взять на себя большую ответственность за постоянное обучение врачей .
Если условия для одобрения лекарственных препаратов и их маркетинга станут более строгими , то фармацевтическим компаниям придется производить меньше лекарств , нацеленных на принцип « мне тоже они нужны » и больше сосредоточиться на выпуске продукции клинической важности .
Требования о более продолжительном тестировании , и , возможно , дополнительные ресурсы , могли бы компенсироваться большей долговечностью новых лекарственных препаратов на рынке , а также расширением охвата патентных прав .
Наконец необходимо найти стимулы , которые помогли бы заставить фармацевтические компании разрабатывать лекарства , соответствующие потребностям пациентов , до сих пор ожидающим терапевтическое лечение .
Существует более 6 000 редких и никем не вспоминаемых болезней – многие из них в развивающихся странах – препараты для лечения которых до сих пор не получены .
Вопрос заключается в том , как получить новые лекарственные препараты , которые – поскольку пациентов слишком мало или они слишком бедны – не сулят огромную прибыль .
Партнерство между правительствами , некоммерческими исследовательскими институтами , благотворительными организациями и фармацевтическими компаниями могло бы стать одним из способов сделать процесс одобрения новых лекарственных препаратов более прозрачным .
Если общественное понимание текущих проблем будет стимулировать политиков к поиску работоспособных решений , то появление более качественных лекарств и их лучшее использование станет возможным .
