Новая мировая архитектура
НЬЮ-ЙОРК . Спустя двадцать лет после падения и краха коммунизма , мир стоит перед еще одним сложным выбором , выбором между двумя фундаментально разными формами организации : международным капитализмом и государственным капитализмом .
Первая форма капитализма , представленная Соединенными Штатами , потерпела неудачу , а последняя , представленная Китаем , находится в состоянии подъема .
Путь по тропе наименьшего сопротивления приведет к постепенной дезинтеграции международной финансовой системы .
Должна быть создана новая многосторонняя система , основанная на более здоровых принципах .
Поскольку трудно достигнуть международного сотрудничества в вопросах реформы управления на постепенной основе , оно может быть достигнуто благодаря широкой договоренности , которая реорганизует весь финансовый порядок .
Нужна новая Бреттонвудская конференция , подобно той , которая организовала международную финансовую архитектуру после второй мировой войны , для того чтобы установить новые международные правила . Эти правила определяли бы то , как обращаться с финансовыми институтами , которые слишком крупные для того , чтобы позволить им обанкротиться , а также определяли бы роль контроля за капиталом .
Конференция также должна была бы воссоздать Международный валютный фонд , чтобы он лучше отражал доминирующую иерархию среди стран , и должна была бы пересмотреть методы работы этого фонда .
Кроме того , новая Бреттонвудская конференция провела бы реформу валютной системы .
Послевоенный порядок , который сделал США более равными среди равных , стал причиной опасного нарушения равновесия .
Доллар больше не вселяет той надежды и уверенности , как раньше , однако никакая другая валюта пока не может занять его место .
США не следует уклоняться от более широкого использования специальных прав заимствования МВФ .
Поскольку СПЗ выражены в нескольких национальных валютах , ни одна из валют не получит незаслуженного преимущества .
Количество валют , включенных в СПЗ , следовало бы расширить , а некоторые только что добавленные валюты , включая юань , могли бы быть не полностью конвертируемыми . Однако это позволило бы международному сообществу надавить на Китай и заставить его отказаться от поддержки валютного курса по отношению к доллару , что было бы наилучшим способом снизить международный дисбаланс .
А доллар мог бы оставаться предпочитаемой резервной валютой при условии , что им руководят благоразумно .
Одним огромным преимуществом СПЗ является то , что они позволяют использовать деньги в международных целях , что особенно важно во времена , подобные нынешним .
Деньги могут быть направлены туда , где они больше всего нужны , в противовес тому , что происходит сейчас .
Механизм , который позволяет богатым странам , которым не нужны дополнительные резервы , переводить свои ассигнования странам , которым они нужны , легкодоступен . Этим механизмом является использование золотого резерва МВФ .
При реорганизации мирового порядка будет нужно выйти за пределы финансовой системы и привлечь Организацию Объединенных Наций , особенно членов Совета Безопасности .
Необходимо , чтобы этот процесс инициировали США , но Китай и другие развивающиеся страны должны участвовать в нем на равных .
Они были вынуждены стать членами Бреттонвудских ведомств , и ими руководят страны , которые больше не являются доминирующими .
Развивающиеся страны должны присутствовать при создании этой новой системы , чтобы доказать , что они будут активными ее сторонниками .
Система не может существовать в нынешней форме , и США теряют многое из-за того , что не находятся на передовой линии и не реформируют ее .
США еще находятся в позиции , которая позволяет лидировать в мире , но без дальновидного лидерства их относительное положение , вероятно , будет продолжать ухудшаться .
Они больше не смогут навязывать свою волю другим , как пыталась сделать администрация Джорджа Буша , но они могли бы возглавить попытку налаживания сотрудничества , которое бы вовлекало развитые и развивающиеся страны , таким образом заново устанавливая американское лидерство в приемлемой форме .
Альтернатива пугает , так как приходящая в упадок сверхдержава , теряющая политическое и экономическое влияние , но все еще сохраняющая военное превосходство , является взрывоопасной смесью .
Ранее мы были уверены в общем правиле , что демократические страны ищут мира .
После президентства Буша это правило больше не действует , если оно вообще когда-либо действовало .
На самом деле , демократия в Америке находится в большой беде .
Финансовый кризис поставил в тяжелое положение население , которое не любит сталкиваться с жесткой реальностью .
Президент Барак Обама использовал « фактор повышения доверия » и заявляет , что обуздал рецессию .
Но если произойдет « двойная » рецессия , американцы станут восприимчивы к нагнетающей страх и популистской демагогии .
Если у Обамы не получится , то следующая администрация в высшей степени будет подвержена искушению отвлечь внимание от неприятностей внутри страны – что будет представлять большую опасность для мира .
Обама имеет правильное видение проблемы .
Он верит в международное сотрудничество , а не в философию « кто сильнее , тот и прав » , возникшую в эру Буша .
Появление « большой двадцатки » как основного форума международного сотрудничества и процесс рассмотрения деятельности на равноправной основе являются шагами в правильном направлении .
Чего не хватает , так это общего признания того , что система сломана и нуждается в обновлении .
В конце концов , финансовая система не рухнула полностью , и администрация Обамы приняла осознанное решение восстановить банки с помощью скрытых субсидий , а не рекапитализировать их на обязательной основе .
Те учреждения , которые выжили , будут удерживать более сильную позицию на рынке , чем обычно , и они переживут системную реконструкцию .
Обама озабочен многими обременительными проблемами , и обновление международной финансовой системы вряд ли привлечет его внимание .
Лидерство Китая должно быть еще более дальновидным , чем лидерство Обамы .
Китай заменяет американского потребителя и становится двигателем мировой экономики . Поскольку это менее мощный двигатель , мировая экономика будет расти медленнее , но влияние Китая будет расти очень быстро .
В настоящий момент Китайская республика хочет подчинить свои личные свободы политической стабильности и экономическому развитию .
Но это не может продолжаться бесконечно – и остальной мир не подчинит свою свободу процветанию Китайского государства .
Так как Китай становится мировым лидером , он должен превратиться в более открытое общество , которое остальной мир захочет принять в качестве мирового лидера . Если отношения в военной сфере
