Новое столетие для Ближнего Востока
НЬЮ-ЙОРК – Соединенные Штаты , Европейский Союз , и ведущие Западные институты , такие как Всемирный банк неоднократно задают вопрос , почему Ближний Восток не может управлять собой сам .
Вопрос ставится честно , но без особого самосознания .
В конце концов , самым важным препятствием , для эффективного управления в регионе , было отсутствие самоуправления : политические институты региона были парализованы в результате повторяющегося вмешательства США и Европы , со времен Первой Мировой Войны , а в некоторых местах даже раньше .
Одного столетия достаточно .
2016 год должен ознаменовать начало нового века доморощенных Ближневосточных политик , направленных на срочное решение задач устойчивого развития .
Судьба Ближнего Востока в течение последних 100 лет была решена в ноябре 1914 года , когда Османская империя выбрала проигравшую сторону в Первой Мировой Войне . Результатом стал развал империи , где державы-победительницы , Великобритания и Франция , захватили гегемонный контроль над ее остатками .
Великобритания , уже контролирующая Египет с 1882 года , взяла эффективный контроль над правительствами современного Ирака , Иордании , Израиля и Палестины , Саудовской Аравии , в то время как Франция , уже контролирующая большую часть Северной Африки , взяла под контроль Ливан и Сирию .
Формальные мандаты Лиги Наций и другие инструменты гегемонии были исполнены , чтобы обеспечить Британскую и Французскую власть над нефтью , портами , судоходными путями , и внешней политикой местных лидеров .
То какой станет впоследствии Саудовская Аравия , произошло благодаря поддержки Великобританией Ваххабитского фундаментализма Ибн Сауда над арабским национализмом Хашимитского Хиджаза .
По окончанию Второй мировой войны , США подняли интервенционистскую мантию , после поддержанного ЦРУ военного переворота в Сирии в 1949 году , и другой операции ЦРУ по свержению Иранского Мохаммада Моссадыка в 1953 году ( чтобы сохранить контроль Запада над нефтью страны ) .
Такое же поведение продолжается по сегодняшний день : свержение Ливийского Муаммара эль -Каддафи в 2011 году , свержение Египетского Мурси в 2013 году , и продолжающаяся война против Сирийского Башара аль-Асада .
В течение почти семи десятилетий , США и их союзники неоднократно вмешивались ( или поддерживали внутренние перевороты ) , чтобы свергнуть правительства , которые не были в достаточной мере под их контролем .
Запад , также вооружил весь регион , продав оружия на сотни миллиардов долларов .
США установили военные базы по всему региону и , повторив неудачные операций ЦРУ , оставили массовые поставки вооружения в руках жестоких врагов США и Европы .
Итак , когда Западные лидеры спрашивают арабов и других в регионе , почему они не могут управлять собой , они должны быть готовы к ответу : “ За целое столетие , ваши вмешательства подорвали демократические институты ( отвергая результаты голосования избирателей в Алжире , Палестине , Египте и других местах ) ; разожгли повторные , ставшими сегодня хроническими войны ; вооружили самых жестоких джихадистов для вашего циничного торга ; и создали поле смерти , что сегодня простирается от Бамако до Кабула ” .
Что же , тогда должно быть сделано , для создания Нового Ближнего Востока ?
Я хотел бы предложить пять принципов .
Во-первых , и самое главное , США должны прекратить секретные операции ЦРУ , направленные на свержение или дестабилизацию правительств в любой точке мира .
ЦРУ было создано в 1947 году двумя мандатами , один действующий ( сбор разведданных ) , а другой разрушительный ( секретные операции , по свержению режимов , считающихся “ враждебными ” интересам США ) .
Президент США может и должен , правительственным указом , прекратить секретные операции ЦРУ – и тем самым положить конец наследию “ обратного удара ” и хаоса , который они поддерживали , главным образом на Ближнем Востоке .
Во-вторых , США должны следовать своим , порой обоснованным целям внешней политики в регионе , посредством Совета Безопасности Организации Объединенных Наций .
Нынешний подход создания “ коалиции желающих ” во главе с США , не только провалился ; это также означает , что даже обоснованные цели США , такие как остановка исламского государства блокируются геополитическими соперниками .
США получили бы гораздо больше , поставив свои внешнеполитические инициативы , на голосование Совета Безопасности .
Когда Совет Безопасности отверг войну в Ираке в 2003 году , со стороны США было бы разумным воздержаться от вторжения .
Когда Россия , являющаяся постоянным членом Совета с правом вето , выступила против поддерживаемого США свержения Президента Сирии Башара аль-Асада , США было бы разумно воздержаться от секретных операций по его свержению .
А теперь , весь Совет Безопасности объединится вокруг глобального ( но не США ) плана по борьбе с Исламским Государством .
В-третьих , США и Европа должны принять тот факт , что демократия на Ближнем Востоке принесет много исламистских побед на выборах .
Многие из избранных исламистских режимов потерпят неудачу , как это случается со многими малоэффективными правительствами .
Они будут свергнуты на следующем голосовании , или на улицах или даже местными генералами . Но неоднократные попытки Англии , Франции и США , держать все Исламистские правительства без власти , только блокируют политическое созревание в регионе , и тем самым безуспешны и не обеспечивают долгосрочных результатов .
В-четвертых , доморощенные лидеры от Сахеля до Северной Африки и от Ближнего Востока до Центральной Азии , должны признать , что наиболее важной проблемой с которой сталкивается исламский мир сегодня , является качество образования .
Регион сильно отстает от своих коллег со средним уровнем дохода в области науки , математике , технологии инновации , предпринимательстве , развитии малого бизнеса , и ( поэтому ) созданию рабочих мест .
Без высококачественного образования , есть мало шансов для экономического процветания и политической стабильности , где бы то ни было .
Наконец , регион должен решить свою исключительную уязвимость к деградации окружающей среды и его чрезмерную зависимость от углеводородов , особенно в условиях мирового сдвига к низкоуглеродной энергетике .
Область с Мусульманским большинством от Западной Африки до Центральной Азии является крупнейшей в мире населенной засушливой областью , 5000-мильная ( 8000 км ) полоса дефицита водных ресурсов , опустынивания , повышения температуры и отсутствия продовольственной безопасности .
В этом состоят истинные вызовы , стоящие перед Ближним Востоком .
Раскол между Суннитами и Шиитами , политическое будущее Асада и доктринальные споры имеют решительно меньшее долгосрочное значение для региона , чем неудовлетворенная потребность в качественном образовании , профессиональных навыках , передовых технологиях и устойчивом развитии .
Многие отважные и прогрессивные мыслители Исламского мира должны помочь пробудить их общества к этой реальности , и люди доброй воли со всего мира должны помочь им это сделать , путем мирного сотрудничества и положить конец имперскому стилю войн и манипуляции .
