Религиозный плюрализм в эпоху плюрализма
Избрание Папы Бенедикта XVI и глобальная война против терроризма привлекли беспрецедентное внимание к роли религии в нашем мире .
Особый интерес ( в частности , в отношении ислама ) вызывает вопрос совместимости определенных религиозных традиций с институтами и ценностями либеральной демократии .
Но , сосредоточившись исключительно на том , во что верят и какую религию практикуют люди , мы упускаем из вида потенциально гораздо более важный вопрос , а именно как люди практикуют религию и соблюдают ее заповеди .
Несмотря на множество свидетельств обратного , многие люди – и не в последнюю очередь теологи – опасаются , что мы живет в светскую эпоху .
Однако , отнюдь не характеризуясь секуляризацией , наша эпоха стала свидетелем огромных вспышек религиозного пыла .
Современная эпоха является столь же религиозной , как и любой предыдущий исторический период , а в некоторых местах даже более религиозной
Одно исключение является географическим : в Западной и Центральной Европе действительно наблюдается значительный упадок религии , что стало важным компонентом европейского культурного самосознания .
Другое исключение является социологическим и заключается в наличии такой относительно немногочисленной , но влиятельной группы как международная интеллигенция , для которой секуляризация стала не только фактом , но идеологической приверженностью , по крайней мере , для некоторых ее членов .
Но это исключения .
Что современность неизбежно приносит в большей или меньшей степени , это не секуляризацию , а плюрализм – мирное сосуществование различных расовых , этнических или религиозных групп в одном обществе .
Современность подрывает традиционную однородность общества , потому что инсайдеры и аутсайдеры постоянно сталкиваются друг с другом физически ( благодаря урбанизации и путешествиям ) или « виртуально » ( благодаря массовой грамотности и средствам массовой информации и коммуникаций ) .
Плюрализм , ускоряемый , расширяемый и усиливаемый глобализацией , стал неотъемлемой частью общественной жизни и сознания людей .
На институциональном уровне плюрализм означает то , что признанные религии не могут больше считать само собой разумеющимся , что определенная группа населения пассивно признает их авторитет .
Если свобода вероисповедания гарантирована , что является типичной ситуацией при либерально-демократическом строе , религиозные учреждения не могут рассчитывать на помощь государства для пополнения своей паствы .
Людей надо убедить признать этот авторитет , что дает начало своего рода религиозному рынку .
Даже если одна религиозная традиция все еще считает большую часть населения своими номинальными приверженцами , любой человек может по собственному желанию выйти из организации , представляющей эту традицию ( как , например , в преимущественно католических странах Европы ) .
На уровне индивидуального сознания это означает , что религиозная определенность становится все более редким явлением .
Выбор религии может быть делом страстной приверженности ( как « скачок веры » Кьеркегора ) или , что встречается более часто , эмоционально малоинтенсивным потребительским выбором ( что великолепно передает американское выражение « религиозное предпочтение » ) .
В любом случае человек предоставлен самому себе в осмыслении и составлении собственного мнения о своей родной религиозной традиции .
И даже если человек решит придерживаться очень консервативной версии этой традиции , он может , по крайней мере , в принципе , изменить это решение в будущем .
В результате плюрализм заставляет церкви действовать по принципу религиозных сект .
Секта имеет все характеристики церкви , к которой люди принадлежат по рождению , однако люди вступают в нее добровольно , и она признает право на существование других сект .
С точки зрения их совместимости с современной либеральной демократией , признание плюрализма в большей степени , чем приверженность определенной вере и обычаям может быть тем , что явно отличает религии друг от друга .
В христианской религии по хорошо известным историческим причинам протестантизм всегда имел сравнительное преимущество в признании плюрализма .
Римская католическая церковь после продолжительного периода жестокого сопротивления также успешно адаптировалась к плюралистической конкуренции , узаконив ее теологически в декларациях о религиозной свободе религии , принятых на Втором Ватиканском Соборе .
Процесс признания рыночной экономики был более медленным , но и он начался со времени выхода циркуляра Иоанна Павла II “ Centesimus Annus ” .
Совсем другое дело восточное христианское православие .
Вопрос отношений божественного и мирского разжигает яростные дебаты во всем исламском мире и в Израиле , но православная идея симфонии – гармоничного единства общества , государства и религии – представляют явную проблему для принятия либеральной демократии .
А православная идея общественной солидарности ( соборности ) осложняет принятие капитализма , потому что конкуренция и индивидуальное предпринимательство считаются морально отталкивающим проявлением жестокости и алчности .
Реакция на глобальный плюрализм примет разные формы в разных частях православного мира .
Где-то могут попытаться восстановить нечто подобное традиционной симфонии , как , например , в России , или внедрить идею « евроантиклерикализма » , как в Греции , на Кипре и в других странах , оказавшихся в орбите проекта ЕС ( сначала Румыния и Болгария , затем Армения и Грузия ) , или же сделать шаг в сторону добровольной ассоциации , как в США .
Но проблемы , стоящие перед православием , подчеркивают три возможности , из которых сегодня приходится выбирать всем современным религиозным сообществам , а именно противостоять плюрализму , воздержаться от него или признать и принять его .
Любой выбор связан с трудностями и риском , но только последний совместим с либеральной демократией .
Он означает перенос традиций в открытый дискурс культуры и непримиримые претензии на истину со стороны тех , кто представляет традицию .
Это неизбежно приведет к обвинениям в « обращении в свою веру » - термин , приобретший негативное значение .
Но « обращение в свою веру » означает только то , что один человек старается убедить других в правильности своих убеждений .
Уверенное в себе общество обычно поступает именно так Откровенно говоря , вместо того , чтобы беспокоиться по поводу того , что римская католическая церковь может « похитить » православные души , православные должны сами попытаться похитить души католические .
Независимо от вышесказанного , в эпоху , когда религии должны убеждать , они все же должны вести « миссионерскую » деятельность внутри общества , обращая внимание людей на истины , ценности и красоту традиций , даже если они стараются не делать это за его пределами .
В противном случае они потеряют своих детей
