Сводит ли порнография мужчин с ума ?
НЬЮ-ЙОРК . Трудно игнорировать то , сколько высокопоставленных людей в последние годы ( даже месяцы ) вели себя легкомысленно в сексуальном отношении .
Некоторые властные мужи отличались сексуальной ненасытностью и в прежние времена ; однако , в отличие от сегодняшнего дня , они были более осмотрительными и обычно намного успешнее использовали трезвый расчет , чтобы скрыть свои улики .
Конечно , улучшенные технологические возможности , которые используются сегодня для того , чтобы выставить напоказ частную жизнь , являются одной из причин таких перемен .
Но это именно и является причиной : столько много людей , пойманных в последнее время на скандалах , связанных с сексом , выставляли себя напоказ – иногда в прямом смысле слова – благодаря своему собственному желанию , через текстовые послания , Твиттер и другие компрометирующие средства массовой информации .
Что же является причиной такого таинственно раскованного решения ?
Неужели широкая доступность и потребление порнографии в последние годы действительно перенастраивает мужской разум , влияя на суждение мужчин о сексе и затрудняя их возможность контролировать свои порывы ?
Существует огромное количество научных свидетельств в поддержку этой идеи .
Шесть лет назад я написала очерк под названием “ Порно-миф ” , в котором я показала , что терапевты и сексопатологи , основываясь на наблюдениях , связывали рост потребления порнографии среди молодых людей со снижением потенции и ростом случаев преждевременной эякуляции у той же прослойки населения .
Это были здоровые молодые люди , которые не имели физиологической или органической патологии , способной стать причиной нарушения нормальной сексуальной функции .
Гипотеза среди экспертов была такова , что порнография все больше десенсибилизировала этих мужчин в сексуальном отношении .
На самом деле , эффективность “ жесткой ” порнографии в достижении быстрой десенсибилизации к предметам привела к тому , что она стала часто использоваться для тренировки врачей и военных команд , чтобы они могли справляться с очень шокирующими и чувствительными ситуациями .
Учитывая влияние десенсибилизации на большинство объектов-мужчин , исследователи обнаружили , что им вскоре требуется стимуляция более высокого уровня , чтобы достигнуть того же уровня возбуждения .
Эксперты , у которых я брала в то время интервью , полагали , что использование порнографии десенсибилизировало здоровых молодых людей в отношении эротической привлекательности своих собственных партнеров .
С тех пор набралось большое количество данных о системе получения удовольствий мозга , чтобы объяснить эту перенастройку более конкретно .
Мы знаем , что порно доставляет наслаждение мужскому мозгу в форме выброса дофамина , который час или два спустя , подымает настроение мужчины или заставляет его чувствовать себя хорошо в целом .
Воздействие на нервную систему идентично воздействию вызывающих привычку стимуляторов , таких как азартные игры или кокаин .
Действие привыкания также идентично : как заядлые игроки и пользователи кокаина могут испытывать пристрастие , испытывая необходимость играть или вдыхать наркотик , чтобы все больше и больше получать этот выброс дофамина , так и люди , потребляющие порнографию , становятся зависимыми .
И как с другими стимуляторами наслаждения , после того как отойдет выброс дофамина , потребитель чувствует спад – раздражение , взволнованность и большое желание еще одной дозы .
( Есть новые свидетельства , открытые Джимом Пфаусом из университета Конкордия в Канаде , что десенсибилизация может также влиять на женщин , потребляющих порнографию ) .
Этот эффект дофамина объясняет , почему порнография имеет тенденцию становиться все больше и больше экстремальной со временем : в конечном счете обычные сексуальные картинки теряют свою силу , что ведет потребителей к необходимости видеть картинки , которые ломают другие табу другим способами , чтобы чувствовать себя лучше .
Более того , некоторые мужчины ( и женщины ) имеют “ дофаминовую дыру ” – их мозговая система наслаждений менее эффективна – что делает их более склонными к более экстремальному порно и делает это намного быстрее .
Как и со многими зависимостями , для пристрастившегося человека очень трудно прекратить совершать действия – даже очень саморазрушающие действия – которые позволяют ему получить следующую дозу дофамина .
Неужели поэтому мужчины , которые в прошлом могли совершать обдуманные шаги за закрытыми дверьми , не могут сейчас устоять перед порывом отправить обличающие их самих текстовые послания ?
Если так , то такие мужчины возможно не демоны и не моральные ничтожества , а скорее наркоманы , которые больше себя полностью не контролируют .
Это не говорит о том , что они не ответственны за свое поведение .
Но я соглашусь , что это ответственность другого рода : ответственность понимания мощного вызывающего привыкание потенциала порнографии , и поиска совета и лечения , если привыкание начнет влиять на чьих-то супругов , семью , профессиональную жизнь и суждения .
В настоящее время уже имеется эффективная и детально описанная модель для отучения пристрастившихся к порнографии мужчин и возвращению их к более сбалансированному душевному состоянию , не тому состоянию , когда они находятся под влиянием навязчивой тяги к чему-то .
Понимание того , как порнография влияет на мышление и пагубно влияет на половую зрелость мужчины , позволяет людям сделать более разумный выбор ‑ а не заниматься бессмысленными самобичующими суждениями или выдвигать ответные коллективные обвинения ‑ в мире , который все больше и больше « подсаживается » на “ жесткую ” порнографию .
