Что будет после Ли Куан Ю ?
ЛОНДОН – Всех политических лидеров волнует вопрос о наследии .
Руководивший Сингапуром прямо или косвенно более полувека и сохранявший влияние вплоть до самой смерти в возрасте 91 года , Ли Куан Ю находился у власти дольше , чем многие .
Несколько томов мемуаров свидетельствуют об озабоченности Ли вопросами наследия , хотя экстраординарный успех Сингапура под его руководством говорит сам за себя .
Нравится Ли кому-то или нет ( а многим он не нравился ) , невозможно отрицать выдающееся , длительное процветание , а также стабильность этого города-государства .
Однако усилия , потраченные на мемуары человеком , который в последние годы называл себя « министром-ментором » , дают понять , что в конечном итоге заботило Ли .
Его наследие в смысле былых успехов Сингапура очевидно , но что будет в будущем ?
Будущее было тем немногим , что он не мог контролировать . Он мог лишь давать уроки будущим поколениям .
Впрочем , в одном важнейшем аспекте – в определении , кто станет новым поколением лидеров Сингапура , – система жесткого контроля , применявшаяся Ли в прошлом , может сделать будущее затруднительным .
Проблема , конечно , решаема , особенно на фоне великолепной системы образования и высококачественных институтов любого рода .
Но собственные действия Ли намекают на то , что его мучили сомнения .
Порядок смены власти при Ли был понятным : передав полномочия премьера в 1990 году ( удивительно , но в возрасте всего лишь 66 лет ) своему доверенному соратнику Го Чок Тонгу , он начал готовить к этой должности старшего сына , бригадного генерала Ли Сяньлуна .
Поработав министром торговли , министром финансов и вице-премьером Сингапура , Ли Сяньлун занял высший пост в 2004 году .
Однако остается неясным , кому достанется власть в дальнейшем и каким образом .
Наверное , можно дать простой ответ : правящая партия « Народного действия » выберет преемника обычным способом .
У Сингапура , конечно , огромный запас кадров талантливых и опытных чиновников и министров .
Тем не менее , вопрос остается открытым , поскольку Ли Куан Ю демонстрировал какую-то парадоксальную чувствительность к теме назначения членов его семьи на некоторые наиболее важные должности в стране .
Ли часто сражался с мировыми СМИ по поводу их статей о Сингапуре , особенно начиная с середины 1980-х , когда успех страны стал всем очевиден .
Будучи юристом , получившим образование в Кембридже , он был особенно умел в использовании законов для давления на критиков в прессе ( и в политике ) , прекрасно зная , что у него практически не было шансов проиграть в судах Сингапура .
Когда я был главным редактором журнала The Economist ( в 1993-2006 гг. ) , я сталкивался с подобным давлением не раз .
В итоге стало ясно , что Ли Куан Ю ни при каких обстоятельствах не соглашался с одним словом ( и концепцией ) – непотизм .
Да , он создал в Сингапуре общество меритократии , в котором царит конкуренция по ясным и всем известным правилам .
По этой причине , когда его сын стал премьер-министром , а невестка Хо Чин возглавила Temasek ( одну из огромных государственных инвестиционных компаний ) , любые инсинуации , будто они добились этого не из-за своих достоинств , а по каким-либо иным причинам , считались не приемлемыми .
Ли создал комитет по этике , который установил , что причиной их карьеры не был непотизм , после чего стал привлекать к суду любого , кто смел предположить иное .
Такое неприятие термина непотизм было нелогичным , хотя Ли в целом был исключительно логичным , даже безжалостно логичным . Идеальное оправдание этому явлению плавно вытекает из его же собственного анализа положения в Сингапуре .
Сингапур – крохотное , многонациональное общество , вышедшее из состава Малайзии в 1965 году , – возник в атмосфере нестабильности , отсутствия доверия и законности , этнических конфликтов .
В 80-х и 90-х Ли часто оправдывал сохранение авторитарной политики ссылками на былые бунты и постоянно маячившие угрозы потери социального доверия и возврата к конфликтам .
Передав руль старшему сыну , он справился с этим риском , можно сказать , наиболее логичным из всех возможных способов .
Если вы доверяли основателю Сингапура и считали его легитимным , кто может пользоваться большим доверием , чем сын основателя ?
При этом отец оставался на сцене , сначала как « старший министр » , а потом в роли ментора , и заставил сына открыто доказать свои способности на нескольких важных должностях .
Это сработало . Ли Синьлун по всем параметрам хорошо справляется с работой премьер-министра , чем бы ни объяснялась его карьера .
Для политической стабильности Сингапура сейчас нет рисков , младшему Ли всего лишь 63 года ; он может оставаться на посту еще длительное время .
Однако вопрос остается : а что будет дальше ?
Ли Куан Ю решил вопрос о преемстве власти , отложив его .
Ответ придется давать его сыну .
