Смертельный страх науки в Америке
НЬЮ-ЙОРК – Редкое , смертельное и очень заразное заболевание распространяется по всей территории Соединенных Штатов : оно заразило более 100 человек с начала года и больше тысячи остальных подвержены риску .
Это не Эбола , которую подразумевали многие , когда был обнаружен первый случай в США и поставлен диагноз пять месяцев назад .
Это вспышка кори - болезни , которую Центр США по контролю и профилактике заболеваний объявил полностью ликвидированной еще в 2000 году , благодаря высокоэффективной и безопасной вакцине .
Что же случилось ?
Начиная с 2000 года , случаи кори в США были в значительной степени обусловлены путешественниками и туристами , приносящими болезнь в страну .
Однако в последние годы , корь становится все более распространенной и число случаев превысило 150 в 2013 году , а затем вспыхнуло до 644 в прошлом году – это самое большое количество случаев диагностированных в течение одного года со времен конца 1990-х годов .
Вероятно , что в этом году мы опять побьем этот рекорд .
Вспышку в случаях кори можно объяснить в значительной степени увеличением количества непривитых детей .
Американцы учатся на собственном горьком опыте , что научно необоснованный скептицизм по поводу безопасности вакцин является чрезвычайно опасным .
Хотя у кори может быть и более низкий уровень смертности , чем у Эболы , но ее способность причинить страдания и смерть - особенно у детей младшего возраста - остается значительной .
В самом деле , до того как вакцинация сделала случаи кори редкостью , то болезнь широко боялись и она убивала тысячей детей каждый год .
Трагическая ирония прививок в Америке заключается в том , что они стали жертвами своего собственного успеха .
В то время как число людей , которое стало свидетелями последствий кори и других детских болезней - таких , как свинка , краснуха , полиомиелит и коклюш - снизилось , то исчезло и наше обязательство их устранять .
Даже после того , как панические утверждения , что прививки вызывают видимые болезни , такие как аутизм , оказались сущей ерундой , они все равно остаются более убедительными , чем угроза заболевания , которое эти люди никогда не видели или не помнят .
Конечно , прививки могут иметь некоторые побочные эффекты , такие как сыпь , усталость , головную боль , или лихорадку .
Но утверждения , что значительный и постоянный ущерб от прививок – это распространяющееся явление являются полностью необоснованными .
Эндрю Уэйкфилд был первым , кто заявил , что существует связь между прививками от кори , эпидемического паротита и краснухи и аутизмом в 1998 г. Но вскоре выяснилось , что он фальсифицировал свои показания , и его « исследования » были остановлены .
Уэйкфилду позже запретили практиковать медицину в своей стране , Соединенном Королевстве , за « в серьезной степени неадекватное профессиональное поведение » .
Но ущерб уже был нанесен .
Несмотря на остракизм Уэйкфилда от медицинского сообщества и его рассекреченные обманы - не говоря уже о многочисленных научных исследованиях , которые не нашли какую-либо связь вообще между вакцинами и аутизмом - он поощрил преданных поклонников в США .
Назло , безответственные и невежественные знаменитости ухватились за его ложь , используя свой доступ к средствам массовой информации для распространения теорий заговора и пропаганды против прививок .
В результате , число прививок продолжает снижаться - и в некоторых обществах , особенно в Калифорнии и Орегоне , они упали с дикой скоростью .
С 1996 по 2015 год , произошло шестикратное увеличение в количестве отказов от вакцин у студентов , поступающих в начальную школу в Калифорнии .
Это способствовало распространению не только кори , но и коклюша и паротита .
Родители утверждают , что прививки , как и все другие решения о том , как вырастить и заботиться о своих детях , должны быть в конечном счете только их решением .
Но , когда дело доходит до вакцинации , недальновидность одной семьи может означать болезнь или даже смерть в чужой .
Когда достаточное число членов сообщества привиты , создается своего рода « буферный иммунитет » , добавляя дополнительный слой защиты для вакцинированных лиц , и в тоже время защиту для тех , кто не имеет право на конкретные вакцины , таких как малышей или людей с ослабленной иммунной системой - лиц , для которых риск смертности в заболеваниях самый высокий .
Это явление называется « коллективный иммунитет » и это было важно для эффективности вакцины .
Это не первый случай , когда американская общественность позволила страху диктовать государственную политику .
Всего несколько месяцев назад , американцы были напуганы , что Эбола может завладеть страной .
Вместо того чтобы предоставить ответственное лидерство , такие политики , как губернатор Нью-Джерси Крис Кристи и сенатор Кентукки Рэнд Пол топили панику в попытке заручиться поддержкой в преддверии промежуточных выборов в ноябре прошлого года .
Попытки экспертов произвести впечатление на американцев о том , как трудно передается Эбола и насколько маловероятной является эпидемия лихорадки Эбола в США , в значительной степени никто не выслушал .
Сегодня американцы снова отказываются прислушаться к совету экспертов - только на этот раз они действительно сталкиваются с серьезной угрозой .
Хуже того , политики , как Кристи и Пол скрыто ( и даже не очень секретно ) , поддерживают родителей , которые предпочитают не прививать своих детей , независимо от научного консенсуса , что такие родители вносят свой вклад в подлинный кризис в области здравоохранения .
Рэнд Пол , который по иронии судьбы бывший врач , дошел до того , что говорил о тех многих детях , которых он знал , которые страдают « глубокими психическими расстройствами » после того , как они были привиты , тем самым поощряя сторонников анти-вакцинации , которые могли бы поддержать его политически , но не доходя искренне до научной лжи .
( Следуя его логике , можно сказать , что прививки также делают людей выше , потому что , в конце концов , почти каждый ребенок , которого я знал подрос с того времени , как его привили ) .
Научный метод , пожалуй , является самым большим арбитром для истины , который человечество когда-либо создало .
Мы должны верить в него , чтобы помочь разобраться в нестабильном мире , и помочь нам определить , как лучше заботиться и защищать наших детей и нас самих .
Когда родители разрешают - или , что еще хуже , поощряют - выбирать страх над наукой , мы все платим за этот выбор вместе .
