Мир или противостояние
ХАЙФА . В противоположность надеждам многих , конец второй мировой войны и шок , вызванный зверствами нацизма , не обозначили окончания войны и геноцида .
Действительно , последующие десятилетия изобиловали кровавыми конфликтами , в которых были уничтожены целые группы населения .
Вспомните гражданскую войну в Анголе , убийство красными кхмерами миллионов камбоджийцев , племенные войны в Руанде , кровавое разделение Югославии и истребление христиан в Южном Судане .
Мы не должны также забывать преступления сталинистов против народов бывшей советской империи .
Однако есть что-то уникальное в Холокосте , что позволило Организации Объединенных Наций выделить его и посвятить специальный день памяти жертв Холокоста .
Отличие заключается не только в невероятном количестве жертв и жестокости , с которой это все осуществлялось , но и в отсутствии обычных мотивов , которые имеются в других случаях массовых убийств и геноцида .
Нацисты не убивали евреев потому , что они хотели их территорию – у евреев ее не было ; или потому , что евреи были последователями соперничающей религиозной веры – нацисты и их последователи были атеистами и врагами всех религий .
Еще меньше причин было у нацистов убивать евреев из-за идеологических различий – евреи не имели особой “ еврейской ” идеологии .
Также нацисты не истребляли евреев для того , чтобы забрать их собственность – большинство евреев были бедными , а те , кто чем-то владел , с радостью бы это отдали , чтобы спасти себя .
Нацисты рассматривали евреев как племя “ микробов ” , и именно по этой причине они хотели ликвидировать его так жестоко и последовательно .
Холокост родился благодаря нелепому и ошибочному убеждению , которое ассоциировало евреев с вымышленной исконной угрозой и которое породило безумную , нестерпимую и беспричинную ненависть .
Это ненависть , которая не исчезла вместе с нацизмом и которую все еще , спустя 65 лет после освобождения Освенцима , можно наблюдать в ужасающих проявлениях .
Поэтому мир должен быть бдительным , чтобы эта ненависть не проснулась и не была направлена против евреев и других народов .
Лидеры Израиля , в частности , попытались усилить оборону против антисемитизма , который все еще существует в мире .
Вот почему они попытались получить политическую поддержку против ядерных амбиций Ирана , который периодически угрожает Израилю , временами объявляя о своем желании стереть его с лица земли .
Иран – не нацистская Германия .
Его политический режим , его идеология и его военный и экономический потенциал очень отличаются от политического режима , идеологии и военного и экономического потенциала государства Гитлера .
Современный Израиль также не похож на слабые еврейские коммуны , рассеянные в прошлом по всей Европе .
Однако правители Ирана высказали ненормальное и полное неприятие самого существования Израиля , позиция , которая может возродить тот же мерзкий механизм , который привел к ненависти , послужившей причиной Холокоста .
Если Иран получит ядерное оружие , он может , как и нацистская Германия до него , быть смертельно неосмотрительным , и это грозит Израилю катастрофой .
Что может быть сделано , чтобы предотвратить это ?
Санкции , направленные международным сообществом против Ирана , не гарантируют того , что его лидеры прекратят разработку ядерного оружия .
И любая попытка разрушить ядерный потенциал Ирана военным путем может вовлечь Израиль в продолжительную и изнуряющую борьбу , которая может объединить всех врагов еврейского государства .
Очевидность этих альтернатив привела многих к тому , что они стали верить , что лучший и самый этический способ нейтрализовать иранскую угрозу заключается в подписании Израилем мирного договора с палестинцами .
В прошлом месяце , во время публичной молитвы в Рамаллахе , палестинский министр по делам религии Махмуд Хабаш произнес речь , которая дает надежду сторонникам этого решения .
Перед телевизионными камерами , в присутствии старших руководителей палестинской администрации , он подверг критике вмешательство Ирана в палестино-израильский конфликт .
По существу , то , что он сказал иранцам , было следующее : “ Зачем вы вмешиваетесь в этот конфликт ?
Нам не нужно ваше покровительство или ваша помощь .
Вместо того чтобы помогать нам и израильтянам достигнуть мира , приемлемого для всех – два государства для двух народов – вы делаете все , чтобы обострить конфликт .
По своим собственным причинам , которые не имеют ничего общего с нашей борьбой , вы поощряете экстремизм ХАМАСа , таким образом провоцируя жесткую реакцию Израиля , усиливая наши страдания и препятствуя принятию решения , которое мы все хотим .
Ни один иранский солдат не пролил кровь за наш народ , как это сделали солдаты Египта и Иордании , однако их правительства позже подписали мирные договоры с Израилем ” .
Палестинское руководство знает , что если Иран когда-либо предпримет ядерную атаку против Израиля , их народ также ужасно пострадает .
С другой стороны , мир между Израилем и палестинцами может нейтрализовать яд иранской ненависти и сломать политический механизм , который идентифицирует Израиль с абсолютным злом – “ маленьким Сатаной ” , который должен быть уничтожен во что бы то ни стало .
Заключение палестино-израильского договора было бы намного эффективнее , чем какое-либо военное предприятие .
Объединенный фронт израильтян и палестинцев мог бы поднять иранский народ , который до недавнего времени поддерживал хорошие отношения с еврейским государством , на борьбу с недальновидностью , которая , кажется , захватила их лидеров .
И напротив , израильские и американские военные действия против Ирана могут ухудшить ситуацию , продлевая и усиливая страдания в этом очень чувствительном регионе мира .
