Дефицит образования в Латинской Америке
Решение Китая положить конец своей десятилетней политике привязки юаня к доллару было встречено в Латинской Америке с энтузиазмом и оптимизмом .
Многие на континенте утверждают , что более гибкий курс юаня сократит несправедливое преимущество Китая на международных рынках .
Это , говорят нам , повысит международную конкурентоспособность экспортной промышленной продукции стран Латинской Америки .
Но этот оптимизм необоснован .
Несмотря на объявленные реформы , едва ли обменный курс китайской валюты будет отличатся значительной гибкостью .
Действительно , китайские лидеры уже заявили , что целью новой системы обменного курса будет поддержание стабильности валютного курса .
Эта политика построена на примере Сингапура , избегавшего на протяжении последних трех лет крупных колебаний валютного курса и сохранившего значительно более конкурентоспособный валютный курс , чем все страны Латинской Америки .
Это означает , что для того , чтобы успешно конкурировать с Китаем , странам Латинской Америки необходимо ускорить рост производительности .
К сожалению , на данный момент континент не готов к такой задаче .
Главная проблема заключается в чрезвычайно низком качестве системы образования в регионе .
Согласно заключениям нескольких международных исследований , проведенных в последние годы , по качеству образования страны Латинской Америки значительно уступают остальным странам мира , особенно в области математики и естественных наук .
Например , во время тестов , проведенных в 2003 году Организацией экономического сотрудничества и развития , бразильские студенты заняли последнее место по математике среди 40 стран .
В тех же тестах Мексика заняла 37 место , тогда как Уругвай , показавший лучшие среди стран Латинской Америки результаты , оказался на 35 месте .
Латиноамериканские студенты показали себя особенно плохо в решении задач .
Это отражает старомодный характер системы образования в регионе , которая до сих пор делает упор на запоминание и обучение с использованием механической памяти .
К сожалению , результаты не намного лучше и в навыках чтения ; опять таки , страны Латинской Америки оказались последними из 40 стран-участниц .
Согласно престижному международному исследованию " Тенденции в изучении математики и точных наук " ( TIMSS ) в 2003 году чилийские восьмиклассники заняли 39-ое из 44 мест по математике , в естественных науках результаты были ненамного лучше – 37-ое место .
Интересно то , что многие страны , показавшие в этих стандартизованных тестах лучшие результаты , чем Чили , имеют более низкий уровень дохода на душу населения .
Университетское образование в Латинской Америки также уступает другим странам мира .
Согласно исследованию The Times of London 2004 года ни один латиноамериканский университет не входит в число 200 лучших университетов мира .
Это резко отличается от ситуации в Китае и Индии , которые имеют несколько университетов мирового класса , особенно в области естественных и прикладных наук .
Таиланд , Турция и Сингапур также имеют первоклассные университеты , специализирующиеся на естественных науках , включая биотехнологию .
Для того , чтобы преуспеть и сделать шаг к экономическому процветанию , Латинской Америке необходимо реформировать свою систему образования .
Устойчивых темпов экономического роста , способствующего сокращению бедности и неравенства , можно достичь только при помощи квалифицированной и новаторской рабочей силы .
Реформы должны быть направлены на возложение ответственности на учителей .
В добавок , оплата труда учителей согласно результатам их работы должна стать нормой , тогда как учителя , неспособные выполнять свою работу на должном уровне , должны быть отправлены в отставку .
Более того , финансирование университетских исследований на конкурсной основе должно быть существенно увеличено .
Для осуществления этих реформ необходимы политическая смелость и видение .
В частности , политики должны продемонстрировать способность противостоять профсоюзам учителей , традиционно противившихся внедрению принципов конкуренции и подотчетности .
