Города и устойчивое развитие
НЬЮ-ЙОРК – Филиппинский город Таклобан недавно вступил в растущий список городов – в их числе Новый Орлеан , Бангкок , Москва , Нью-Йорк , Пекин , Рио-де-Жанейро , Порт-о-Пренс , и многие другие – которые за последние годы были охвачены климатическими катастрофами .
Значительное количество крупнейших городов мира построенных на морских побережьях и реках , сталкиваются с угрозой роста уровня моря и усилением штормов .
Таким образом , новая повестка дня , которая формируется в настоящее время , посвящена глобальнуму развитию и должна уполномочивать страны к тому , чтобы проложить путь к устойчивому развитию в ХХI веке .
В нынешней мировой экономике города беспрецедентно важны .
До времен промышленной революции , история человечества была в подавляющем большинстве случаев разыграна в сельских районах .
Едва ли 10 % людей обитали в городах .
Сегодня доля горожан составляет около 53 % и вероятно возрастет примерно к 67 % к 2050 году .
Потому что доходы на душу населения остаются выше в городах , чем в сельских округах , города мира по оценкам предоставляют более 80 % совокупного глобального дохода , при этом наибольшие 600 из них составляют примерно половину этой цифры .
В течение последующих десятилетий , большинство новых рабочих мест будет создано в городах , этим снабжая средствами к существованию сотню миллионов молодых людей , а также , по примеру Китая и Бразилии , помогая сократить крайнюю нищету .
Города также являются инновационными центрами для государственной политики .
Денно и ночно , мэры призваны ответственно исполнять свои обязанности перед жителями .
Ведь именно они отвечают за : обеспечение чистой водой , сбор мусора , безопасное жилье , инфраструктуру , улучшение жизни трущоб , защиту от стихийных бедствий , а также аварийно-спасательные службы во время подобных катастроф .
Так что не удивительно , что в то время как национальные правительства часто парализованы неуправляемой политической обстановкой , городские власти способствуют деятельности и инновациям .
В Соединенных Штатах например , Мартин О ' Мэлли , бывший мэр Балтимора и нынешний губернатор штата Мэриленд , стал пионером в использовании передовых информационных систем для управления городского хозяйства .
Уходящий мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг работал неустанно , чтобы реализовать новый план устойчивого развития ( так называемый PlaNYC ) .
А новый мэр города , Билл де Блазио , отстаивает смелую программу образовательных инноваций , которые уменьшили бы огромную разницу в доходах , имуществе , и возможностях , которая разделяет город .
Устойчивое развитие предлагает новую концепцию мировой экономики для двадцать первого века .
Вместо того , чтобы сосредоточиваться исключительно на прибыль , устойчивое развитие побуждает города , страны и весь мир одновременно к деятельности на три цели : экономическое процветание , социальная интеграция и экологическая устойчивость .
Экономический рост говорит сам за себя .
Социальная интеграция означает , что все члены общества - богатые и бедные , мужчины и женщины , большинства и меньшинства - должны иметь равные права и равные возможности , чтобы получать пользу от процветающей экономии .
А экологическая устойчивость имеет в виду нашу обязанность переориентировать экономику и технологию для обеспечения основных услуг , таких как чистая и безопасная вода , борьба с изменением климата , вызванным деятельностью человечества , и защита биоразнообразия .
Достижение этих трех целей потребует усиления управления , государственных финансов и эффективных институтов .
Города будут в первых рядах во время битвы за устойчивое развитие .
Мало того , что они сталкиваются с прямыми угрозами , они также имеют наилучшие возможности на определение и принятие решений для этих проблем .
Города , как населения с высокой плотностью и высокой производительностью , могут обеспечить больший доступ к услугам всех видов - в том числе энергетики , водоснабжения , здравоохранения , образования , финансов , информации , транспорта , переработки и исследования - чем большинство сельских населений .
Самой трудной задачей для городов станет устойчивое и полное обеспечение подобного рода доступа к услугам .
Значительная часть результатов придет через передовые технологии , в том числе информационные системы и материаловедения .
Революция информации и связи породила идею « интеллектуального города » , который использует соответствующие технологии в основе систем , которые собирают и реагируют на информацию : « интеллектуальные » электросети , « интеллектуальные » транспортные сети ( потенциально включая транспортные средства самостоятельного вождения ) , и « интеллектуальные » здания и зоны .
Достижения в области материаловедения открыли возможность более энергоэффективных жилых домов и коммерческих зданий .
Города также порождают возможность объединения коммунальных услуг , к примеру когда городские электростанции используют пар выпущенный в производстве электроэнергии , чтобы обеспечить жителям горячую воду и отопление .
Тем не менее , технология будет лишь одной частью этой истории .
Города нуждаются в обновлении государственного управления , чтобы обеспечить достаточное влияние для бедных и более маргинальных сообществ , и для того , чтобы внедрить гораздо более эффективную координацию для меж-городских линий транспорта , особенно когда столичный район является домом для многих отдельных городов .
Управление митрополита крайне важно , так как развитые города нуждаются в сетях , которые действуют и на столичном уровне .
Когда масштаб области митрополита знаком , важность ведущих городских районов становится все более примечательной .
Население Нью-Йорка составляет 8,4 млн. человек , но столичная область Нью-Йорка оценивается ближе к 25 миллионам человек . При этом , экономика оценивается примерно в $ 1,4 трлн в год .
Если этот столичный район был бы страной , он занял бы 14 место в мире по ВВП .
Мудрая политическая доктрина известная как субсидиарность гласит , что заботы государственной политики должны быть заданы достаточно низкому уровню правительства , которое способно решать их , тем самым обеспечивая максимальное демократическое участие в решении проблем и наибольшую возможность адаптировать решения к местным потребностям .
Не смотря на то , что некоторые вопросы - например шоссе или железнодорожная дорога - требуют решения на национальном уровне , с многими ключевыми проблемами устойчивого развития лучше всего разбираться на городском уровне .
На данный момент , правительства по всему миру ведут переговоры о целях устойчивого развития , которые будут возглавлять программу мирового развития с 2015 по 2030 года .
В крайне важном заседании 25 сентября Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций постановила , что цели устойчивого развития будут официально приняты на глобальном саммите в сентябре 2015 года , а выбор их приоритетов будет сформирован в течение ближайших двух лет .
Городские цели устойчивого развития содействующие включающим , производительным и устойчивым городам , будут в значительной степени поощрять и расширять возможности десятков тысяч городов по всему миру в борьбе за устойчивое развитие для своих граждан , своих стран , и своего мира .
