Оправдание гуманитарной интервенции
В 1998 г. я посещал бывшие советские республики в Центральной Азии с целью переговоров - в отношении демократического развития , которое имело место - или должно было иметь место - в этих только получивших независимость странах .
Меня принимали бывшие коммунистические лидеры , которые на тот момент стали более или менее демократично избранными президентами .
Каждый из них легко говорил об институтах , демократических процедурах и уважении к законности .
Но с правами человека все обстояло совсем иначе .
В каждой стране я представлял список политических заключенных и спрашивал об их судьбах .
В одной из стран президент тут же решил освободить человека , обвиненного в организации государственного переворота .
Но даже этот кажущийся успех был неоднозначен с моральной точки зрения .
Президент не вынес политического решения ; он проявил личную любезность .
Мне был сделан подарок - сам по себе являющийся еще одной демонстрацией своевольного использования президентской власти - а не доказательством уважения моральных принципов .
В одной из стран я разговаривал с лидером исламской фундаменталистской оппозиции , который раньше вел длительную гражданскую войну против правительства .
Теперь этот человек именовал себя председателем « Комитета национального примирения » .
Его окружала вооруженная до зубов охрана , хотя он твердо поддерживал идею демократизации .
На самом деле , он рассматривал ее как самый надежный путь к власти , поскольку подавляющее большинство населения думали в точности , как он .
Демократия , намекнул он более угрожающе , позволит ему « устранить » - он даже не задумался о точном значении этого слова - тех , кто был не согласен .
В таких демократиях без демократов обсуждать « права человека » более сложно , чем процессуальные формальности , поскольку о них думают не как о « правах » в законном смысле этого слова , а как об угрызениях совести , либо как о подарках , которые можно обменять на что-то еще , представляющее определенную ценность .
Это различие имеет значение , поскольку указывает на ограниченную эффективность формализованных норм закона как средства , предназначенного для поддержки соблюдения прав человека .
Эта пропасть между правами человека и поведением правителей породила огромный сдвиг в проведении международных дел в наше время -- ознаменовав приход « гуманитарных интервенций » .
Вначале они возникли вне рамок соответствующих международных институтов и системы ООН , а проводились по инициативе так называемой Французской группы и организации « Врачи без границ » , которые полагали , что права человека являются ценностью , которая должна главенствовать над государственным суверенитетом .
« Врачи без границ » ввели в обиход понятие « права на интервенцию » при возникновении гуманитарных опасностей , которая может осуществляться в обход структур , представляющих традиционное международное право .
Международная система достаточно быстро приняла ( трансформировала ) эту идею , и за этим последовали многочисленные гуманитарные военные интервенции -- в Сомали , на Гаити , в Боснии , Косово , Восточном Тиморе , и в Сьерра-Леоне .
Как правило , эти операции проводились при наличии соответствующего мандата Совета Безопасности .
Примечательным исключением из этого правила была интервенция НАТО в Косово , которая не была однозначно санкционирована ООН .
Интервенция в Косово была примечательной также и в другом аспекте : ее легитимация была исключительно моральной по своему характеру и являлась ответом на проводимую режимом Милошевича кампанию этнических чисток , которая создала реальную угрозу возникновения еще одной гуманитарной катастрофы огромных масштабов .
Вторжение НАТО в Косово является прецедентом , который государственный секретарь США Колин Пауэл использовал для оправдания войны с Ираком .
Но , тем не менее , будучи вызванными необходимостью проведения гуманитарной военной интервенции , такие действия должны проводится в соответствии с Уставом ООН .
В конце концов , содействие соблюдению прав человека являлось руководящим принципом , в соответствии с которым создавалась ООН .
Ее задачи в этой области были подтверждены в 1948 году в Универсальной декларации прав человека и в 1975 году в Хельсинском соглашении , документах , которые придали правам человека законное превосходство над суверенностью отдельных государств .
К тому же слишком бросается в глаза противоречие между универсальностью и верховенством прав человека и принципами суверенитета и невмешательства во внутренние дела государств , что также тщательно зафиксировано в документах ООН .
Один из способов преодоления этого глубокого противоречия заключается во введении в Устав ООН новой главы , посвященной правам человека и новой формулировке Главы IV , в которой идет речь об использовании силы в международных отношениях .
Более того , сам принцип суверенности нуждается в переопределении .
Что требуется миру так это система законных предписаний -- двусторонних и многосторонних соглашений , а также надлежащего контроля и надзирающих учреждений -- для того чтобы регулировать использование силы по гуманитарным соображениям .
Законные ограничения на гуманитарную интервенцию необходимы , поскольку диктаторы слишком часто используют это для оправдания криминальной агрессии .
Адольф Гитлер использовал эту стратегию , когда он вторгся в Чехословакию -- как он заявлял , с целью защиты судетских немцев -- а также позже , когда он вторгся в мою родную страну - Польшу .
И как снова показал Милошевич в 1990-е годы , когда он заявлял о том , что защищает невинных сербов в Хорватии и Боснии , оправдание военного вмешательства исключительно на основании моральных принципов оставляет слишком много простора для их искажений и злоупотреблений ими .
Вот почему участники дебатов о реформировании Совета Безопасности должны сфокусировать свои усилия не на изменении его состава , а на изменении его миссии .
Совет должен возложить на себя исключительную ответственность за соблюдение « гуманитарной безопасности » , и ему должны быть предоставлены полномочия на ее защиту в придачу к его нынешней роли , заключающейся в защите более традиционных понятий международной безопасности .
Принцип невмешательства во внутренние дела государств никогда не имел абсолютной силы , и глобализация бросает ему радикальный вызов .
Термин « международные отношения » принимает определенный вестфальским договором порядок принятия обязательств среди суверенных государств-наций , который пришел на смену средневековому порядку образования общностей , определяемому личной преданностью королю .
Но в наши дни вестфальский порядок приходит в упадок наряду с важностью существования государственных границ .
И в этом более широком и неопределенном контексте необходимость регулирования гуманитарных военных вмешательств становится все более насущной .
