Нью-Йорк , столица дадаизма
Я смотрю сверху на Центральный Парк и вспоминаю высокого , светловолосого мужчину , читавшего свое стихотворение « Красный и черный » полвека назад в маленьком городке на севере Румынии . Глядя на парк , я вспоминаю те строки эпохи сталинизма :
В Нью-Йорке все прекрасно .
Герои приходят , герои уходят .
Дети , рожденные для тюрьмы Синг-Синг ,
Наводняют улицы , словно пеллагра
Желтая кровь каратэ
Пульсирует в каждом здании .
В гавани Статуя Свободы !
А за спиной ее возвышенной лжи
Призраки янки воют на луну ,
Страдая , как от пеллагры ,
От красного и черного цвета .
Красный цвет – это , конечно , Революция , а черный – угнетенная раса .
Клише были расхожей монетой всех коммунистических диктатур , но они вызывали эффект , противоположный ожидаемому режимом , поскольку окружали аурой запретного плода оклеветанную столицу Нового Света , заставляя ее казаться сияющим Олимпом современности , городским Эверестом приключений .
Немногочисленные путешествия , разрешенные мне , как гражданину социалистической Румынии , конечно же , тоже в отдельные моменты вызывали у меня восторг , принимая во внимание то , каким я тогда был « зеленым » .
Нью-Йорк же оставался мечтой , столь чужой и отдаленной , что я никогда и не мечтал , что получу возможность сравнить иллюзию с реальностью .
Мое произошедшее в конце концов бегство в Нью-Йорк не имело никакого отношения к туризму .
Внезапный ужас перед этим вездесущим , всепожирающим монстром скоро сменился очарованием .
Критик Ирвинг Хоу , долгое время проживший в Нью-Йорке , пытался умерить мой энтузиазм .
« Чтобы Вы смогли наслаждаться этим городом , Вам нужна хорошая квартира и гарантированная зарплата » .
Я жил в жалкой гостинице в захудалом районе , охваченный тем невротическим чувством незащищенности , что столь свойственно недавно приехавшим .
И все же я ощутил неотразимость всего этого : ритмов и цветов города , его контрастов и неожиданностей .
То , что здесь жили Уолт Уитмен и Марк Твен , Герман Мелвилл , Генри Джеймс и Джон Дос Пассос , что здесь добились успеха Энеску , Бранкузи и Эжен Ионеско , нисколько не прибавляло мне надежд .
Жизнь в этом городе и с этим городом гипнотизировала , как наркотик .
За последние семнадцать лет эта « наркомания » закрепилась за счет ежедневной борьбы с житейской рутиной .
Метаболизм Нью-Йорка наполнил меня своей энергией и своими токсинами .
Хотя я чувствовал , что я , изгнанник в стране изгнанников , принадлежал в большей степени миру , к которому на самом деле никто по-настоящему не принадлежит , 11 сентября 2001 года я , наконец , смог заявить : “ Я – житель Нью-Йорка » , – точно так же , как президент Кеннеди объявил себя берлинцем , когда этот город , прежде столица национал-социализма , рисковал стать коммунистической столицей .
Ветхий Завет рассказывает о том , как было нарушено строительство башни в древнем Вавилоне , потому что человек стремился достичь небес и божественных высот .
Внезапно строители больше не смогли понимать друг друга .
Их разделил языковой барьер .
В современном Вавилоне - в Китайском квартале , в Малой Италии , на русском Брайтон-Бич , во всех переулках и закоулках Нью-Йорка - говорят на всех языках мира .
Строители башен-близнецов , независимо от того , какой язык был для них родным , хотели быть американцами , гражданами Нового Света , и башни , которые они построили , символизировали уровень свободы .
Атака на вавилонские башни была неожиданной , но вряд ли непредсказуемой , поскольку она олицетворяла ненависть фанатичных приверженцев Аллаха к символам современности .
Во Всемирном торговом центре формировались всеобщие принципы человеческого творчества и сотрудничества .
Конечно , этому зданию недоставало поэзии .
Тем не менее , башни , возможно , были символом международной поэзии , а не торговли .
Как сказал поэт-сюрреалист Андре Бретон : « В первую очередь нас объединяют наши различия » .
Удивительно , но город продемонстрировал удивительную для такого обширного , эффективного до цинизма фрагмента человечества , приветливость и солидарность во время терактов и после них .
Он немедленно восстановил свою силу , свое чувство юмора и свое трудолюбие .
После 11 сентября 2001 года всевозможные небоскребы , клубы и рестораны начали расти как грибы , едва ли не с большей энергией , чем прежде .
Более того , город отказался отдать свои голоса президенту , эксплуатировавшему его беду в своих политических целях .
Румынию часто называют « страной дадаизма » не потому , что один из ее сыновей , Тристан Тзара , был основателем сюрреализма , а из-за нелепости и парадоксов ее повседневной жизни , особенно в политике .
В изгнании я немедленно отождествил себя с другой столицей дадаизма , « космической республикой , которая говорит на всех языках в рамках вселенского диалекта » , как выразился Иоганнес Баадер .
Здесь старое и новое рука об руку наслаждаются жизнью « во всей ее непонятности » – именно тот революционный дух , который так любили дадаисты .
На знаменитой карте , нарисованной моим другом и соотечественником Саулом Стейнбергом изображена « всемирная деревня » , как она выглядит из Манхэттена : расстояние от реки Гудзон до Тихого океана такое же , как и расстояние от Девятой до Десятой авеню на Аппер-Уэст-Сайде , а где-то по другую сторону спокойного океана плавают Россия , Китай и Япония .
Другие карты Саула воскрешают его прошлое : Милан , город его юности , Цюрих , где дадаизм получил свое взрывное начало , и румынский город Бузау , где он родился .
Карта моей собственной судьбы включала бы Буковину – мою родину , Трансднестровский концентрационный лагерь моего детства , коммунистический трудовой лагерь Переправа , где изменили личность моего отца , Бухарест – город моих студенческих лет и моей взрослой жизни , Берлин – отправную точку моего изгнания , и , наконец , Нью-Йорк , где я , изгнанник , обрел второй дом .
Эта судьба – сама по себе « Вавилонское столпотворение » , запутанная смесь воспоминаний и мест .
Здесь на Аппер-Уэст-Сайд , в середине треугольника , образованного Центральным Парком , Центром Линкольна и рекой Гудзон , я когда-то имел привычку начинать каждый день с экзотического проявления преданности , ритуала смирения .
Я теперь имел хорошую квартиру и гарантированную зарплату , таким образом , условия Ирвинга Хоу для жизни в городе были выполнены .
Из моего окна я наблюдал городского бродягу : бритая голова , бычья шея и распухший нос , из которого свисали покрытые слизью пряди волос , короткие руки , так и излучающие злодейскую силу .
Каждый день , в один и тот же час , он появлялся со своим металлическим сундуком , наполненным всем , что он собрал из мусорных баков ; это выглядело так , как будто он хотел опутать меня своим уличным колдовством так , чтобы я мог увидеть непостижимые контрасты города .
У писателя , пойманного в убежище одиночества , не так уж много времени на то , чтобы бродить .
Его район – его мир , география его календаря .
К счастью , улицы Нью-Йорка предлагают экстраординарные зрелища , где бы ты ни находился .
В Бронксе или в Сохо , на площади Вашингтон или площади Таймс , перед Нью-йоркской публичной библиотекой или у киоска , где продаются хот-доги , среди представителей всех рас планеты , банальное соперничает с исключительным в борьбе за ваше внимание .
Все лица , возрасты и события рано или поздно можно обнаружить здесь .
Рутина повышает степень банальности и бездумности ; индивидуальное исчезает .
Вы занимаетесь здесь своим делом так , как могут только жители Нью-Йорка , но время от времени вы поднимаете глаза вверх и задаетесь вопросом : « Как я сюда попал ? »
Или , скорее : « Как же человечество дошло до такого ? »
Я часто смотрю на архитектуру Нью-Йорка , словно на альбом репродукций .
На пути домой из Колледжа Бэрда , где я преподаю , меня приветствует мост Джорджа Вашингтона , величественно подвешенный над рекой Гудзон .
Это великолепное приветствие , даже в тумане .
То же самое верно и для горизонта .
Приблизьтесь к городу , и вы видите городской центр мира – жесткое и опустошенное место , отмеченное социальными контрастами , столь же головокружительными , как и его небоскребы , и с ощущением быстротечности , столь же возвышенным , как и его здания .
Его рабочая силы работает круглые сутки , и ее изобретательность , энергия и разнообразие – презрительный вызов провинциализму .
Как и саму Америку , – хотя она и совершенно не похожа на этот город , – Нью-Йорк можно постичь только путем « синтеза » .
Эта празднично-бессвязная столица дадаизма – захватывающий сплав свободы и прагматизма .
Страдание и великолепие , соблазн и невроз создают и воссоздают динамичный , отличимый с первого взгляда спектр нью-йоркской жизни .
В этом городе вы учитесь ограничивать себя .
Невозможно проглотить сразу все неисчислимые симфонические или джазовые концерты или все парады этнических либо сексуальных меньшинств .
Вы не можете посетить все лекции , публичные дискуссии и аукционы , где обмениваются повседневными драмами и мечтами .
Вы не можете сидеть во всех такси , за рулем которых сидят эти говорливые посланцы Индии , России и Гаити , Пакистана , Ганы и Гватемалы .
В лучшем случае вы можете ухватить лишь малую толику этого лихорадочного глобального калейдоскопа .
Наконец , в Нью-Йорке вы владеете не более чем мгновением , « теперь » , « прямо сейчас » .
Снова смотрю я на Центральный парк .
« Дадаизм покрывает все искусственной нежностью , – писал Тзара . – Он разбрасывает бабочек , сбежавших из головы пророка » .
