Переделывание Ближнего Востока
Президент Буш , Премьер-министр Палестины Мазен и Премьер-министр Израиля Шэрон готовы встретиться .
Серьезна ли Америка в своем намерении наладить мир в Палестине и Израиле ?
Как эта встреча вписывается в общую стратегию Соединенных Штатов на Ближнем Востоке ?
Ричард Хаасс , Директор Государственного Департамента США по Планированию Политики , предлагает свою карту дорог всего региона Ближнего Востока .
То , что было осуществлено в Ираке - и , что еще важнее , то , что иракцы теперь осуществят с американской помощью - определит будущее одной из основных стран Ближнего Востока .
Открытый , ориентированный на рыночную экономику и мирный Ирак мог бы также способствовать реформам и экономическому росту во всем регионе .
Но для далеко идущих изменений как в Ираке , так и на Ближнем Востоке , наверняка , потребуется время .
Цель , стоящая перед пост-Саддамовским Ираком , состоит из четырех компонентов : гуманитарного , связанного с безопасностью , экономического и политического .
Гуманитарная цель оказалась менее обременительной , чем ожидалось благодаря предварительному планированию Соединенных Штатов и мирового сообщества и быстрому , сконцентрированному и разборчивому способу ведения войны силами коалиции .
Некоторые очаги гуманитарной потребности еще остаются , но ожидаемый огромный кризис , к счастью , не материализовался .
Беженцев и внутренне перемещенных лиц относительно немного ; запасов продовольствия , воды и медикаментов почти достаточно или , по крайней мере , ситуация с ними улучшается .
Правительство Соединенных Штатов предоставило около 600 миллионов американских долларов через агентства ООН и неправительственные организации , чтобы удовлетворить немедленные гуманитарные потребности .
Мы также должны восстановить основной порядок в Ираке .
Безопасность является абсолютным предварительным условием для жизнеспособного восстановления после конфликта ; без нее люди не могут восстановить свою страну или вернуться в школу или на работу .
Смещение Саддама вызвало волну грабежа , беззакония и сведения счетов .
Немедленный приоритет состоит в том , чтобы положить конец этому насилию .
Кроме того , междунардные силы должны обспечить безопасность и исключить все виды оружия массового уничтожения ; недопустить , чтобы этническое и религиозное напряжение переросло в насилие ; гарантировать , чтобы ни один из соседей Ирака не обострил уже существующую неустойчивую ситуацию .
В долгосрочных целях мы должны помочь иракцам восстановить их полицию и военные силы для того , чтобы они могли обеспечить свою собственную безопасность и защищенность , не создавая при этом угрозы для других .
Экономическую реконструкцию более точно называют экономическим восстановлением .
Физическая столица находится в лучшем состоянии , чем ожидалось , и современный Ирак извлекает пользу из глубокого резервуара человеческого капитала .
В отличие от многих недавних пост-конфликтных ситуаций , существует большое количество сырья для работы .
Соединенные Штаты выделяют более 2 миллиардов долларов на поддержание первых усилий реконструкции .
Добыча нефти возвращается в свое русло в значительных количествах .
Долгосрочной целью является увеличение производства нефти и выплата огромного невыплаченного долга Ирака .
Решение Совета Безопасности ООН о снятии всех санкций - это долгожданный шаг вперед .
Предоставление помощи политической регенерации Ирака может стать наиболее трудной задачей , учитывая многочисленные религиозные , этнические , географические и политические разногласия , которые характеризуют иракское общество .
И все же циники и скептики неправы .
Цель Америки - нетронутый Ирак , в котором правит представительное правительство и который уважает правила закона - это не пустая мечта , особенно с точки зрения образованного населения страны и значительного по размеру среднего класса .
Международное сообщество может осознать эту цель , если оно готово выдержать до конца и работать с иракцами до тех пор , пока не будут приняты основные принципы демократического общества .
Ответственным иракским лидерам нужно помочь направить сегодняшнее огромное политическое брожение в конструктивные русла .
То , что происходит в Ираке , несомненно повлияет на более широкую часть региона .
Но это не решит судьбу Ближнего Востока .
Трудно подумать о вопросе внешней политики , который так занимал бы и притягивал мировое мнение , как Палестинский вопрос .
Почти год назад Президент Джордж В. Буш объявил своей целью установление демократического Палестинского государства , готового жить в мире рядом с Израилем .
Работая вместе с Россией , ЕС и ООН , Соединенные Штаты разработали карту дорог , предназначенную для того , чтобы постепенно привести нас к выполнению этой цели .
Появление нового Палестинского Премьер-министра и правительства представляет собой важное открытие .
Задача теперь состоит в том , чтобы убедить палестинцев и израильтян начать этот процесс , сделать шаги к улучшению ситуации сейчас с тем , чтобы они могли заняться решением далеко идущих вопросов за столом переговоров .
Террористам раз и навсегда нужно помешать разлаживать поиск мира .
Но решение Палестинского вопроса не устранит проблемы всего Ближнего Востока .
Вызовы , которые бросает Иран , являются четкими : он производит оружие массового уничтожения и замешен в оказании поддержки террору .
Такое поведение презирает нормы и правила международного сообщества и изолирует Иран и его жителей .
Продолжение этих действий будет иметь последствия .
Но если Иран откажется от террора и своей погони за катастрофическим оружием , он обнаружит , что Соединенные Штаты готовы пересмотреть отношения .
Подобным образом Соединенные Штаты готовы отреагировать в том случае , если Сирия продемонстрирует далеко идущие изменения в своем поведении .
Более общим вопросом является относительный недостаток открытости в политических системах и экономике региона .
Слишком долго Америка терпела " демократическое исключение " на Мусульманском Ближнем Востоке .
Пока правительства были дружественными и укрепляли региональную стабильность , не было никакой потребности в том , чтобы посторонние поддерживали представительное правительство .
Мы узнали жесткий путь , который прекратил порождение политическими системами негодования и экстремизма , направленного против интересов Америки , Запада и , в действительности , всего мира .
Именно поэтому мы поддерживаем демократию и политическую реформу через Партнерскую Инициативу на Ближнем Востоке , запущенную Госсекретарем Колином Пауеллом в декабре 2002 г.
Закрытые экономические системы также создают опасность .
Как разъяснил прошлогодний " Доклад об арабском человеческом развитии " , арабский Ближний Восток сильно отстает от других регионов в ключевых мерах , включая индивидуальную свободу , равноправие женщин , а также экономическое и социальное развитие .
Слишком долго эти страны наблюдали за тем , как экономическое процветание обходит их стороной .
Президент Буш решительно настроен помочь арабам совместно пользоваться преимуществами экономической свободы .
Понимание его недавнего предложения об установлении свободной торговой зоны Соединенных Штатов на Ближнем Востоке в течение десятилетия заложило бы прочную основу .
