Христианская миссия Польши в Европе
На прошлой неделе президент Польши ( бывший коммунист ) призвал внести в будущую конституцию Евросоюза четкое упоминание о христианском наследии Европы .
Другие в это время только шепотом выражали свои пожелания о необходимости сделать такое утверждение .
Хосе Казанова объясняет , почему Польша публично призывает к этому .
Связь между христианской и европейской цивилизацией рвется .
Западная Европа все в меньшей и меньшей степени остается центром христианской цивилизации , и наиболее динамичные формы христианства в наши дни становятся все менее и менее европейскими .
И , тем не менее , именно в такой момент католическая Польша снова « воссоединяется с Европой » .
На протяжении тех лет , когда в европейских сообществах проходил процесс секуляризации - в действительности « де-христианизации » - польский католицизм пережил исключительно сильное оживление .
Все усилия коммунистического режима разорвать связи между католической церковью и польской нацией потерпели провал .
Насильственная секуляризация сверху - относительно успешно проведенная в Советском Союзе - постыдно провалилась .
Также тщетными оказались надежды на то , что экономическое развитие окажет тот же самый секуляризирующий эффект как на Западе .
В отличие от оценки произошедших в 19 столетии в Польше , обреченных на неудачу романтических восстаний против царской России , большинство европейских обозревателей рассматривали религиозное оживление в стране при коммунизме как анахронистическое , если не реакционное действие .
И , тем не менее , поляки не стали следовать духу времени .
Удивительное - некоторые говорят , похожее на чудо - возвышение кардинала Карла Войтилы до папского престола как Иоанна Павла II , его триумфальный визит в Польшу в 1979 году , подъем Солидарности годом позже и крушение советской системы в 1989 году изменили ход истории .
Если исходить из всего вышесказанного , то нет ничего удивительного в том , что в Польше появился тип так называемых католических « Еврофобов » , которые отвергают Евросоюз не потому , что там ввели евро , или что он создает какие-то предполагаемые угрозы национальному суверенитету , но из-за того , что Европа в настоящий момент представляет собой в моральном и духовном плане .
Эти анти-европейски настроенные католики отвергают европейскую интеграцию , потому что они думают , что европейские мирские материалистические и гедонистические ценности угрожают католической самобытности Польши .
Они опасаются угрозы секуляризации , которая , как они думают , неизбежно связана с европейской интеграцией .
И их страхи не так уж не обоснованы .
В конце концов , фундаментальное положение теории секуляризации звучит следующим образом - чем более современным становится общество , тем более мирским оно становится .
Поскольку модернизация в смысле соответствия европейским уровням в политическом , экономическом , социальном и культурном развитии является одной из причин , по которым Польша стремится к интеграции с Евросоюзом , то можно также предполагать , что общеисторический образец модернизации приведет к секуляризации в странах Центральной Европы , включая Польшу .
Вера в постепенный упадок религии является частью европейского определения того , что представляет собой современная ситуация , и это имеет реальное последствие для религиозности .
Предполагаемая нормальность уверенности в неизбежности секуляризации имеет тенденцию воспроизводить самое себя , также как и ее способность представлять ее все более необратимой .
И именно в данном моменте польский католицизм находит для себя особую историческую роль .
Несмотря на изначальную амбивалентность в отношении Европы , польская католическая церковь поддерживает - по крайней мере , официально - четкую позицию , направленную на поддержку европейской интеграции , начиная с 1996 года , когда делегация польских епископов посетила Европейскую Комиссию в Брюсселе .
Такая позиция полностью совпадает с видением европейского единства , на которое неоднократно указывал Папа римский - поляк по национальности .
Во время визита Иоанна Павла II в 1999 году в Польшу он четко заявил о своей поддержке европейской интеграции .
Одна из причин для такого положительного подхода может быть связана с апостольским посланием , которое Папа римский составил для польской церкви .
Как первый славянский Папа римский в истории , Иоанн Павел II чувствовал , что ему уготована особая миссия , заключающаяся в освобождении славянских народов от коммунистического ига и углублению эйкуменистического диалога с ортодоксальными в основном церквями стран Восточной Европы .
Падение берлинской стены послужило подтверждением миссии Папы римского , направленной на воссоединение и духовное возрождение христианской Европы .
Но такое видение Папы римского вступает в противоречие с Западной Европой , которую он начинает воспринимать как все более атеистическую , гедонистическую и не отвечающую на его призыв к возрождению .
Испытав от этого сильное огорчение , он обратился к Восточной Европе - в особенности к католической Польше - которая , по-видимому , была в меньшей степени затронута капиталистическим материализмом , - побуждая живущих в этом регионе людей служить в качестве духовного « резервуара » христианской Европы .
Однако вскоре он обнаружил , что западные материальные блага и ценности начали заполонять Восток и загрязнять этот резервуар .
Тем не менее , польские католические епископы приняли послание Папы к ним и неоднократно уверяли в том , что одной из целей церкви в объединенной Европе является дальнейшее возрождение христианства .
Но , учитывая потерю спроса на религию , предоставление имеющихся в Польше в избытке священников для проповедования пан-европейского Евангелия маловероятно сможет изменить положение вещей в значительной степени .
Европейский прохладный - если не сказать враждебный отклик - на возрожденческие проповеди Иоанна Павла II , подтверждает сложность данной миссии .
Однако менее амбициозное апостольское послание возможно сработает .
Позвольте Польше доказать , что связь между модернизацией и секуляризацией является ложной .
Позвольте Польше оставаться Польшей .
Позвольте Polonia semper fidelis ( Польша всегда верна ) оставаться верной своей католической самобытности и традиции , при этом успешно участвующей в европейской интеграции и оставаясь в ходе этого процесса « нормальной » европейской страной .
Если позволить этому случиться , то , возможно , окажется , что закат религии в Европе является не неизбежным процессом , тесно связанным с модернизацией , а историческим выбором , сделанным европейцами .
Современная религиозная Польша может вынудить атеистических европейцев вновь задуматься о своих предположениях и осознать , что это не Польша идет не в ногу с Европой , а мирская Европа идет не в ногу со всем остальным миром .
Польский католицизм не раз сбивал с толку скептиков и критиков ранее .
То же самое может случиться опять .
