Мощные реформы энергетики Мексики
МЕХИКО - Мексика грозится стать экономической звездой Латинской Америки в ближайшее десятилетие .
Недавняя реформа правительства в энергетическом секторе будет непосредственно способствовать экономическим показателям за счет снижения затрат на производство .
В контексте Североамериканской зоны свободной торговли ( НАФТА ) , конечное увеличение производственной конкурентоспособности обещает существенно стимулировать рост Мексики .
До того , как правительство приняло необходимую конституционную поправку и соответствующие законодательства , энергетический сектор Мексики был полностью в государственной собственности .
Наиболее важному компоненту этого сектора , нефтяной компании Pemex , принадлежали все запасы нефти и газа в Мексике и она была исключительно ответственной за разведку , добычу и розничную торговлю .
Производство и распределение электроэнергии тоже было полностью в руках правительства .
Ограниченное техническое ноу-хау Pemex означало , что она не могла в полной мере развивать и использовать обширные нефтяные и газовые ресурсы Мексики .
У Мексики есть существенные запасы нефти , которые требуют технологию глубоководного бурения , которыми компания не располагает .
Есть также старые скважины , которые прекратили производство , но которые можно трансформировать в продуктивный ресурс с помощью современной технологии .
Также , есть потенциальные газовые и нефтяные месторождения , до которых можно дойти путем новых технологий гидравлического разлома и горизонтального бурения .
До реформы , энергетические запасы рассматривались как национальное достояние , которое могло быть разработано только руками Pemex .
Поскольку конституция запрещает любую прямую или косвенную иностранную собственность , не было никакого способа обеспечить стимулы для иностранных фирм поделиться своей технологией .
Но эти иностранные технологии предлагали такие важные потенциальные выгоды , что президент Энрике Пенья Ньето был в состоянии мобилизовать большинство в мексиканском конгрессе , чтобы внести поправки в конституцию и принять закон , который будет приводить иностранные энергетические компании в страну .
Открытие энергетического сектора завершает повестку дня об экономической интеграции , которая началась , когда НАФТА была утверждена в 1994 году .
Это соглашение трансформировало Мексику из очень закрытой экономики с несколькими экспортами продукции обрабатывающей промышленности в экономику , которая в настоящее время тесно связана с США .
Расширение мексиканской добычи нефти и газа будет консолидировать эти ссылки и вносить свой вклад в североамериканскую энергетическую независимость .
Мексиканский экспорт производственных товаров увеличился в десять раз со времен начала зоны НАФТА и примерно 80 % экспорта в настоящее время уходит в США .
Многие транснациональные американские компании расположили свои заводы в Мексике , как часть их общего производственного процесса , который тесно связан с производственными входами с источником внутри страны .
Действительно , производственные отношения между США и Мексикой таковы , что около 40 % добавленной стоимости в мексиканском экспорте в США фактически является американского происхождения .
Новые энергетические реформы также позволят Мексике извлечь выгоду из более дешевого газа из Канады .
Цена на газ в США и Канаде составляет лишь около половины текущей цены в Мексике ( и меньше чем половину цены в Европе и Азии ) .
Мексиканский доступ к более дешевому газу будет стимулировать мексиканские нефтехимические индустрии и более низкие затраты на электроэнергию для производства .
По оценкам экспертов , стоимость электроэнергии для мексиканских производителей может сократиться на целых 20 % .
Приватизация Pemex и национальной электрической компании также позволит подготовленным , профессиональным менеджерам заменить государственных бюрократов и положить конец нынешней важной роли профсоюзов в процессе управления .
Кроме того , приватизация устранит ограничения на инвестиции налагаемые правительственным бюджетом на Pemex и электрическую компанию .
Еще до реформ энергетического сектора , Мексика проводила разумную макроэкономическую политику в течение значительного периода времени .
В результате , страна выиграла от низкой инфляции , небольшого бюджетного дефицита и управляемого дефицита по счету текущих операций .
И , хотя Мексика действует под режимом плавающего обменного курса , стоимость песо по отношению к доллару остается стабильным .
Ничто из этого не отрицает то , что Мексика все еще должна противостоять другим важным проблемам .
Например , начальное и среднее образование нуждается в усовершенствованиях , которым противостоят профсоюзы учителей , а преступная деятельность , по большей части связанная с наркотиками , делает личную безопасность серьезной обеспокоенностью по всей стране .
Но , несмотря на эти проблемы , энергия и электроэнергетические реформы , и этим предполагаемые более глубокие связи с США и Канадой , обещают ускорить темпы роста , повысить занятость и доходы Мексики , и , таким образом , повысить уровень жизни для мексиканцев .
