Самоубийца ли Путин ?
В конце недели президент Путин посетит Украину , ставшую сценой его крупнейшей внешнеполитической ошибки .
Ввиду его близоруких действий в собственной стране , где он кажется все менее способным иметь дело с любой организацией , обладающей хоть какой-то долей автономии , это кажется маловероятным .
Например , Путин недавно упразднил выборы в российских провинциях .
С этого момента назначенные президентом чиновники будут управлять страной такой же сложной и многонациональной , как ЕС или США .
Это не самая благоприятная ситуация для хороших идей .
Действительно , избранные народом должностные лица в России стали вымирающим видом .
Искусное манипулирование выборами со стороны Кремля путем обмана и другими средствами , которые в России называют " политическими технологиями " , сейчас будет использоваться только во время выборов за пределами России , поскольку это единственные реальные « выборы » , о которых приходится беспокоиться Кремлю , такими нейтральными стали позиции российских избирателей .
Обоснованием отмены выборов в России служит необходимость борьбы с терроризмом . Сегодня это цель , которая оправдывает все средства .
Как могло случиться , что все современные проблемы , особенно в России , сводятся к террористическим актам и контртеррористическим операциям ?
Бедность , расизм и идеологическое наследие также очевидны сегодня , как и три года или тринадцать лет назад .
Терроризм их не обострил , а силы безопасности не помогли решить их .
Скорее наоборот , « двойной террор » , вызванный терроризмом и контртерроризмом , отвлекает внимание общественности от тех проблем , которые , как еще помнят некоторые из нас , порождают терроризм .
Палестина и Чечня – два очага боли и террористической заразы – не излечены .
Их государственная независимость сегодня более труднодостижима , чем это было до начала эпохи терроризма .
Конечно , прошлое было далеко не идеальным , но правительства и люди во всем мире проявляли большую терпимость к неудачам .
Когда проигрывались сражения , начинались переговоры .
Эти переговоры в конечном итоге заканчивались образованием пользующихся уважением государств , начиная с Италии в девятнадцатом веке и заканчивая Индией в середине двадцатого века и Эритреей ближе к его концу .
Постарайтесь представить себе президента Путина российским лидером в 1920-ом году , когда Польша обрела независимость от России , или в 1991-ом , когда это сделала Грузия .
Начал бы он мирный диалог ?
Сегодня киплинговская империалистическая " Большая игра " превращается в порочный круг .
Силы безопасности отвечают на рост терроризма .
Рост терроризма является ответом на усиление сил безопасности .
Кажется , чем тяжелее рука , тем сильнее сопротивление . Чем сильнее сопротивление , тем тяжелее рука .
Реальные проблемы погребены под преступлениями террористов и ошибками сил безопасности .
И с каждым поворотом круга обе стороны – террористы и силы безопасности – сближаются друг с другом .
Их общим интересом является продолжение игры .
Противоборствующие стороны используют одинаковое оружие , разрабатывают сходную тактику и проповедуют все более похожие идеи .
И так будет продолжаться , пока не изменятся правила игры .
Но почему они должны измениться ?
Это не первая подобная ситуация в истории России .
В начале двадцатого века революционеры-социалисты под руководством Эвно Асефа предприняли серию террористических актов против государственных чиновников .
На каком-то этапе Асеф стал двойным агентом Иногда он убивал чиновника , находившегося в плохих отношениях с полицией .
В других случаях полиция просто не хотела выдавать ценного агента
Манипулируя друг другом , террористы и силы безопасности стали неотделимы друг от друга .
Назовем это « эффектом Асефа » .
Как только сформировался такой альянс , ничто кроме революции - в данном случае большевистской - не могло разрушить его .
Таким образом , игру необходимо остановить , хотя бы ради спасения таких как мы - невинных свидетелей .
Если вы не видите человеческих качеств в своем противнике , вы не станете разговаривать с ним .
Вы либо используете его , либо уничтожите .
Таким образом , « другое » оказывается в самом центре высокой политики .
Это эффект Асефа в действии .
Большевики сделали это с буржуазией .
Нацисты - с евреями .
Но классические империи научились не делать это с колонизированными народами .
Со временем они изобрели великолепные способы контролировать своих подданных , представлявшие собой сочетание образования , подкупа и применения силы .
Изучив великое искусство ориентализма , классические империи знали , как продолжать диалог , сохраняя дистанцию .
Упразднение демократии в российских провинциях , включая населенные мусульманами регионы , такие как Татарстан и Дагестан , - это убийственный шаг .
Гражданский мир в этих регионах был одним из немногих достижений , которыми могла гордиться современная Россия .
Так самоубийца ли Путин ?
К сожалению , нет .
Он обязан своей карьерой Чечне , как Буш , возможно , будет обязан своим президентством Ираку .
Но Чечня , какой бы полезной она ни была , - страна маленькая , бедная и уникальная .
Превратив огромные территории России в новую Чечню , по расчетам Путина и его клики , они развернут свои игры в террор и безопасность с миллионами мусульман на богатых нефтью просторах Евразии .
