Лицемерие в отношении « нефтяных » валют
КЕМБРИДЖ – Имеет ли смысл министру финансов США Хэнку Полсону совершать поездки на Ближний Восток , поддерживая политику данного региона по жёсткому обменному курсу доллара , тогда как администрация Буша в это же время критикует азиатские страны за то , что они не дают курсам своих валют повышаться быстрее по отношению к доллару ?
К сожалению , данное явное несоответствие является , скорее , следствием постоянной финансово-экономической уязвимости США , а не очевидной экономической логики .
Вместо того , чтобы поддерживать жёсткий курс доллара , как делает Полсон , США следует поддерживать тайные усилия Международного Валютного Фонда по устранению взаимозависимости валют нефтедобывающих стран и доллара .
Возможно , администрация Буша обеспокоена тем , что если нефтедобывающие страны откажутся от стандарта доллара , сегодняшняя слабость доллара обернётся полным крахом .
Но США следует гораздо больше волноваться о содействии скорейшему устранению своего до сих пор растущего торгового дефицита , который во многом лежит в основе недавнего ипотечного кризиса .
Комплексные усилия администрации с целью отложить отрицательное воздействие на американских потребителей , включая сверхлёгкую денежную и фискальную политику , рискуют привести лишь к ещё большему кризису в недалёком будущем .
Совсем нетрудно представить , как вся эта стратегия выйдет боком в начале 2009 г. , вскоре после того , как новый президент США вступит в должность .
Конечно , усиление « нефтяных » валют ( включая не только страны Персидского залива , но и другие страны Ближнего Востока и Россию ) не сможет мгновенно восстановить торговый баланс США .
Но нефтедобывающим странам несомненно принадлежит немалая заслуга в активном сальдо мирового торгового баланса , а более слабый доллар в какой-то мере поможет стимулированию экспорта США , пусть и на непродолжительное время .
Более того , политическим стратегиям США крайне важно быть согласованными во всех регионах .
Как может Министерство финансов США , с одной стороны , периодически дразнить Китай , называя его « валютным манипулятором » и , с другой стороны , смотреть сквозь пальцы на аналогичную стратегию стран-экспортёров нефти ?
Конечно , можно найти и другие причины дипломатичного подхода США к странам-экспортёрам нефти .
Возможно , администрация обеспокоена тем , что не может одновременно добиваться понижения долларовой цены на нефть и содействовать ослаблению доллара .
Но вопреки общепринятому мнению , данные два элемента практически не связаны друг с другом .
Цены на нефть устанавливаются на мировом рынке и зависят в основном от требуемого и поставляемого различными регионами количества нефти , а не от валюты платежа .
Вовсе не обязательно , что цена на нефть в долларах была бы другой , если бы евро , а не доллар , был бы базовой валютой .
Министр Полсон подчеркнул , что США « открыты для бизнеса » независимых финансовых фондов .
Будем надеяться , что подобная уверенность оправдана .
У США нет причин накладывать какие-либо новые существенные ограничения на независимые инвестиции в США помимо уже существующих ограничений на торговлю .
Кроме того , США необходимы данные инвестиции для капитализации своей сильно ослабленной финансовой системы .
Однако , даже если мы поверим в то , что США по-прежнему открыты для инвестиций независимых финансовых фондов , это не причина для стимулирования валютной политики , усиливающей тот самый дисбаланс в торговле , который является основной причиной феномена независимого финансового фонда .
Опять же , возможно , администрация Буша взволнована тем , что , если нефтяные валюты усилятся слишком сильно по отношению к доллару , для США станет чересчур дорогостоящим наращивать свои военные операции на Ближнем Востоке .
Это также ошибочно .
Если более дешёвый доллар ведёт к вторжению экспорта США на Ближний Восток и повышению уровня жизни в регионе , все стороны будут гораздо более удовлетворёнными .
А как насчёт интересов самих нефтедобывающих стран ?
Правы ли они , опасаясь потенциально катастрофических результатов из-за отказа от доллара ?
Как и в случае с Китаем , данные опасения слишком преувеличены .
Даже при преобладании долларовой индексации во всём регионе , повышение валютного курса всё равно будет содействовать развитию более дешёвого импорта и более высокого уровня жизни .
К тому же , по мере постепенного роста уверенности населения в силе нефтяных валют , долларовая индексация частных договоров уменьшится , а колебания валютных курсов будут иметь большее влияние на общие цены .
Более того , сегодня отмечается всплеск инфляции во всех нефтяных странах , а индекс потребительских цен на Ближнем Востоке составил в среднем более 6 % по прошествии нескольких лет относительной стабильности .
Если данной инфляции дать возможность продолжаться и усугубиться , последствия могут быть такими же губительными , как повышение валютного курса , которого лидеры региона так стараются избежать .
Возможно , самым важным положительным эффектом повышения валютного курса будет содействие развитию отраслей , ориентированных на внутренние потребности , таких как здравоохранение , образование и банки , что поможет в какой-то степени избежать массовой безработицы в регионе .
Безусловно , между странами-экспортёрами нефти и азиатскими экономиками есть важные различия .
Поскольку мировые цены на энергию сегодня достигли рекордной отметки , нефтяным экономикам имеет смысл продавать как можно больше нефти , тем самым сберегая средства на те времена , когда запасы нефти , в конечном счёте , иссякнут .
Но гибкие валютные курсы всё-таки являются хорошим способом развития сбалансированной финансово-экономической базы для всего данного региона .
Что касается США , в поддержке ими жёсткого курса доллара на любых новых крупных рынках нет особого смысла , по крайней мере , до нормализации их торгового баланса . Сегодня не время для лицемерия в отношении нефтяных валют .
