Новый мир , меньше порядка
Вспоминая крутые перемены , потрясшие Европу и весь мир в ноябре месяце 15 лет назад , мы должны радоваться достигнутому , а именно свободе , демократии и преодолению 40-летнего разделения Европы .
Но мы также должны помнить об упущенных возможностях после мирного окончания холодной войны .
Окончание холодной войны было результатом революционных процессов , происходивших в Советском Союзе Но продемократическая политика гласности и перестройки , начатая мной в середине 1980-х годов , не возникла неожиданно .
Почвой для нее послужили реформы , предпринятые Никитой Хрущевым в 1950-х и 1960-х годах , и преобразования , проведенные позднее Алексеем Косыгиным .
Многие люди сегодня считают , что такие попытки " обновить " социалистическую систему и заставить ее работать для людей , были с самого начала обречены на неудачу .
Но в действительности провести эти более ранние реформы было гораздо сложнее , чем реформы , предпринятые мною в 1980-х и 1990-х годах .
В период моего президентства мы старались взрастить демократическую атмосферу , но это оказалось возможным только потому , что в обществе больше не царил всепоглощающий страх .
Мы также старались сдержать гонку вооружений и урегулировать другие конфликты , существовавшие между Востоком и Западом .
Но Берлинская стена в самом сердце Европы по-прежнему служила символом разделения .
Обсуждая этот вопрос с канцлером Гельмутом Колем в июле 1989 года , мы пришли к выводу , что время положить конец разделению Германии еще не настало .
По нашему мнению , демонтаж стены должен был стать делом двадцать первого века .
Но немецкий народ решил иначе , взяв историю в свои руки и настояв на разрушении стены .
За Германией быстро последовали страны Восточной и Центральной Европы , преодолев все препятствия на пути к свободе .
Мое видение своей роли , как президента Советского Союза , побудило меня не вмешиваться .
Я считал , что не смогу сделать нашу страну более открытой , диктуя свою волю другим .
Действительно , с моего первого появления в качестве Генерального секретаря СССР на похоронах моего предшественника Константина Черненко я говорил , что каждая страна должна нести ответственность за собственную политику .
Таким образом , падение Берлинской стены пятью годами позже было следствием такого подхода .
( Но даже в этом случае мои идеи и политика не были новыми : в 1955 году Хрущев говорил , хотя и в совершенно ином контексте , об объединении двух Германий ) .
Моей задачей , в моем понимании , было обеспечить мирное возвращение полного суверенитета странам Центральной и Восточной Европы при минимальном вмешательстве со стороны Советского Союза .
К удивлению и восторгу всего мира , перемены прошли мирно практически повсеместно .
Но сделало ли окончание холодной войны мир более опасным , приведя к росту терроризма , неопределенности , ненадежности и разрыва между богатыми и бедными ?
В качестве ответа на этот вопрос я хотел бы напомнить людям об ужасах холодной войны .
Угроза ядерного Армагеддона была реальной , а три триллиона долларов , израсходованных на гонку вооружений , могли бы быть потрачены на помощь бедным странам .
С другой стороны , была упущена возможность создать более безопасный мир по окончании холодной войны .
В 1980-х годах , когда был положен конец конфронтации между коммунизмом и капитализмом , появился шанс создать " новый миропорядок " .
Но распад Советского Союза означал отсутствие договоренности по установлению нового порядка .
В результате последующая волна глобализации прокатилась по миру без какого-либо контроля , не позволив , таким образом , претворить в жизнь новое мышление для создания лучшего мира .
Конечно , мы , русские , несем большую часть ответственности за распад СССР , но и Америку надо призвать к ответу .
Когда настало время перемен , вместо медленного демократического процесса Россия за одну ночь сменила дискредитировавшую себя коммунистическую модель на столь же непригодный для нее гарвардский сценарий .
В конечном итоге , этот план поставил страну в очень тяжелое положение .
Это не было тайным умыслом со стороны США , но распад Советского Союза был на руку Америке .
США сочли себя победителями в холодной войне , а победители , по-видимому , устанавливают правила .
Война в Ираке подтверждает это : новая американская империя заявляет о своих правах .
Победители в холодной войне ожидают сегодня , что другие народы будут потворствовать их самодовольству .
К сожалению , такой старый образ мышления порождает больше кризисов , чем может разрешить .
Фактически , односторонняя политика не может преуспеть в глобализованном мире , характер которого все больше определяют общие заботы и тревоги , нежели национальные интересы отдельных государств .
Таким образом , пятнадцать лет спустя падения Берлинской стены миру необходимо новое мышление больше , чем когда-либо .
Нам нужен новый миропорядок , который был бы выгоден всем , глобальное гражданское общество , которое помогло бы в борьбе с терроризмом .
Мы знаем , что воздушные удары и специальные операции не обеспечат нам большую безопасность , поскольку необходимо бороться с бедностью , порождающей терроризм .
Это нелегкая задача .
Как в 1989 году мы стоим перед лицом крайней необходимости изменений и ответственного руководства .
