« Полет на луну » чистой энергией
НЬЮ-ЙОРК – В мае 1961 года президент Джон Ф. Кеннеди всколыхнул Америку и мир такими словами : « Я полагаю , что эта страна должна посвятить себя достижению цели : до конца этого десятилетия обеспечить приземление человека на луну и его безопасное возвращение на Землю » .
Всего восемь лет спустя , НАСА ( Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства , США ) это осуществило – с поразительными выгодами для науки , технологии и мировой экономики .
Сегодня группа ведущих ученых , новаторов и экономистов определила « полет на луну » нашей эры : в этом поколении заменить ископаемое топливо технологиями экологически чистой энергии .
С момента когда группа стратегических лидеров из Соединенного Королевства инициировала Глобальную программу « Аполлон » по борьбе с изменением климата в начале этого года , я и многие другие с энтузиазмом подписались под этой программой .
Программа , названная в честь лунной миссии НАСА , основана на идее « направленного изменения технологии » .
Другими словами , через сознательные действия , при поддержке государственных фондов , мы сможем направить работу по развитию передовых технологий , необходимых для безопасности и благосостояния человечества .
Список таких технологий возглавляет экологически чистая энергия , которая позволит нам препятствовать глобальному потеплению , вызванному сгоранием громадных количеств угля , нефти и газа во всем мире .
Проект « Пути глубокой декарбонизации » ( ППГД ) продемонстрировал , что низкоуглеродное будущее находится пределах досягаемости , с получением огромных преимуществ при очень скромных затратах .
В Соединенных Штатах Америки , например , сокращение выбросов на 80 % к 2050 году не только достижимо ; это потребовало бы добавленных издержек всего лишь примерно 1 % ВВП в год .
И получаемые преимущества – более безопасный климат , более хорошо организованная инфраструктура , улучшенные транспортные средства и более чистый воздух – были бы громадными .
Пути к низкоуглеродному будущему связаны с тремя основными направлениями действий : повышение энергоэффективности при производстве электричества за счет источников низкоуглеродной энергетики ( такие как солнечная энергия и энергия ветра ) , переход от нефти на низкоуглеродную энергетику для транспортных средств ( электрические транспортные средства или транспортные средства на топливных элементах ) и отопление зданий .
Это четкие и выполнимые цели , и государственный сектор должен играть главную роль в их достижении .
Политики должны прекратить выделение субсидий на уголь , нефть и газ и ввести наложение налогов за выбросы от их использования .
Кроме того , они должны обеспечить строительство новых линий передач для направления энергии из низкоуглеродных источников ( солнце , ветер , геотермическая энергия и гидроэлектроэнергия ) из отдаленных районов ( и расположенных в морях и океанах платформ ) в центры сосредоточения населения .
Но обеспечение этих требований предполагает достижения в технологиях , которые позволят системам низкоуглеродной энергетики конкурировать с альтернативными системами .
Именно здесь начинает действовать программа « Аполлон » , с ее смелой целью сокращения стоимости возобновляемой энергии до более низкого уровня , чем энергия из угля , нефти и газа .
Конечно , возобновляемая энергия иногда уже является более дешевой , чем энергия из ископаемого топлива – когда светит яркое солнце или дует сильный и постоянный ветер .
Главная проблема с возобновляемыми источниками энергии ‑ аккумулирование энергии в двух направлениях .
Во-первых , мы должны сохранять возобновляемую энергию для последующего использования в транспортных средствах недорогостоящим и эффективным способом .
В то время как у нас уже есть высококачественные электромобили , они требуют улучшений в увеличении дальности пробега и снижении стоимости , чтобы быть в состоянии превзойти автомобили с обычными двигателями .
Самый высокий технологический приоритет состоит в том , чтобы разработать батареи для транспорта , которые являются более дешевыми , более долговечными , быстрее заряжаются и имеют меньший вес по сравнению с существующими аккумуляторами .
Во-вторых , мы должны уметь хранить эту дискретную энергию в течение того времени , когда не дует ветер , не светит солнце и реки не текут достаточно сильно , чтобы вращать гидроэлектрические турбины .
Много технологий аккумулирования этой энергии уже используются или разрабатываются .
Одна из них – получение запаса гидроэлектроэнергии , когда избыточный ветер и солнечная энергия используются , чтобы накачать воду в высоко расположенные водохранилища , вода из которых может позднее произвести гидроэлектроэнергию .
Другая технология ‑ преобразование возобновляемой энергии в водород ( путем разделения молекулы воды ) или синтетическое жидкое топливо , сделанное в смеси с углекислым газом из воздуха .
Есть и иные способы хранения энергии , например хранение сжатого воздуха и крупномасштабные хранилища аккумуляторных батарей .
Низкоуглеродные технологии могут быть заметно улучшены и во многих других областях деятельности .
Для электрических сетей от возобновляемых источников энергии нужны более сложные системы балансирования поставки и потребления энергии .
Улучшения технологий улавливания и хранения углерода позволили бы безопасно использовать часть ископаемого топлива .
И проекты атомных электростанций могут стать более безопасными при включении пассивной ( автоматической ) системы безопасности и осуществлении топливных циклов , после завершения которых остаются менее опасные радиоактивные отходы и ядерное топливо , которые нельзя использовать для производства ядерного оружия .
Принимая во внимание триллионы долларов возможных потерь от вызванного человеком изменения климата и триллионы долларов , которые инвестируются ежегодно в глобальные энергетические системы , правительства мира должны быть достаточно мудры , чтобы ежегодно вкладывать десятки миллиардов долларов в научные исследования для перехода на низкоуглеродную энергетику в будущем .
Принимая это во внимание , многие политики должны были уже следовать по стопам Джона Кеннеди , выступив с заявлением о решающем « полете на луну » нашего поколения , и предложить государственные финансы , необходимые для его осуществления .
Однако до сих пор никто этого не сделал .
В США , например , правительство вкладывает приблизительно 31 миллиард долларов США в год на биомедицинские исследования ( с большими результатами для здоровья населения ) и примерно 65 миллиардов долларов США в год на научно- исследовательские и опытно-конструкторские работы ( НИОКР ) для военных целей , но только приблизительно 7 миллиардов долларов США в год для энергетики в невоенных целях , а из этой суммы меньше чем 2 миллиарда долларов США в год для НИОКР по возобновляемой энергии . Это ‑ возмутительная ошибка по двум причинам : во-первых , США и мир увеличивают срок декарбонизации ; и во-вторых , США безрассудно проматывают шанс развить свои собственные будущие высокотехнологичные отрасли промышленности .
Вместе взятые , Программа « Аполлон » и ППГД показывают правительствам мира путь к соглашению , которого они должны достигнуть на Конференции по изменениям климата Организации Объединенных Наций в Париже в декабре этого года .
Во-первых , правительства должны взять обязательства по декарбонизации своих экономических систем , чтобы удержать глобальное потепление ниже чрезвычайно опасной зоны в два градуса Цельсия .
Во-вторых , они должны обещать представить через пару лет свои национальные « дорожные карты » по глубокой декарбонизации к 2050 году .
И в-третьих , они должны объединиться , чтобы финансировать новый глобальный « полет на луну » по экологически чистой энергии .
Объединенное финансирование должно начаться с минимума в 15 миллиардов долларов США в год и резко повыситься после того , как будут видны технологические прорывы с высокими доходами .
Как показал Джон Кеннеди , большой прогресс начинается с постановки большой , смелой , но выполнимой цели .
Сегодняшней целью , поддержанной программой « Аполлон » , является глубокая декарбонизация .
Это ‑ время для мировых лидеров , чтобы взять на себя обязательства по « полету на луну » путем спасения планеты чистой энергией .
