Мир уязвимости
РИМ – В 2010 году мировые лидеры выполнили одну Цель развития тысячелетия ( ЦРТ ) по сокращению доли бедного населения в мире вдвое , по сравнению с уровнем 1990 года – на пять лет раньше срока .
Но растущая безработица и падение доходов подчеркивают постоянную угрозу бедности во всем мире .
В конце концов , бедность – это не просто неизменный атрибут определенной группы ; это состояние , которое ставит под угрозу миллиарды уязвимых людей .
Несмотря на их недостатки , меры в области доходов полезны для лучшего понимания масштабов бедности и уязвимости по всему миру .
Но линия бедности , установленная Всемирным банком на уровне 1,25 долларов США в день ( по паритету покупательной способности ) , которая использовалась для измерения прогресса в достижении ЦРТ по сокращению бедности , не является единственным соответствующим пороговым значением .
Если линию бедности повысить до ежедневного расхода на душу населения в размере 2 долларов США , мировой уровень бедности возрастет с 18 % до примерно 40 % , предполагая , что многие люди живут в условиях чуть выше черты бедности и уязвимы к внешним потрясениям или изменениям в личных обстоятельствах , таких как повышение цен или потеря доходов .
Три четверти мирового населения за чертой бедности проживает в сельской местности , где сельскохозяйственные рабочие страдают от высокого уровня бедности , во многом связанном с низкой производительностью труда , сезонной безработицей и низкой заработной платой , предоставляемой большей частью сельских работодателей .
В последние десятилетия уязвимость и экономическая нестабильность возросли с появлением переходной , случайной и нестабильной занятости , включая самостоятельную , частичную , неполную , временную занятость и работу по вызову .
Должности с работой на дому , часто занимаемые женщинами , также распространены .
Либерализация и глобализация рынка труда , а также снижение влияния профсоюзов усилили эти тенденции в области занятости .
В то же время макроэкономическая политика направлена на достижение и поддержание низкого , однозначного уровня инфляции , а не полной занятости , тогда как ограниченная социальная защита усиливает экономическую нестабильность и уязвимость .
Во времена кризиса в Восточной Азии 1997-1998 годов бедность резко возросла .
Например , уровень бедности в Индонезии вырос примерно с 11 % до 37 % во время кризиса , в основном в результате широкомасштабного снижения курса рупии .
Подобным образом после мирового экономического кризиса 2008 года пики и спады цен на продовольствие заставили Продовольственную и сельскохозяйственную организацию ООН пересмотреть свои оценки голода в сторону повышения , до более чем одного миллиарда человек .
Учитывая консервативное определение хронического тяжелого голода по ФАО , это серьезное обвинение в адрес усилий по сокращению мировой бедности .
Большая часть взрослого населения , проживающего за чертой бедности , в развивающихся странах вынуждена работать , лишь бы выжить .
Помимо работающего бедного населения , дополнительные 215 миллионов рабочих по всему миру скатились за черту бедности в 2008-2009 годах вследствие Великой рецессии .
Другие 5,9 % , или 185 миллионов рабочих , жили менее чем на 2 доллара США в день .
Около 330 миллионов работающих женщин , которые жили за чертой бедности в 2008-2009 годах , составляли 60 % от 550 миллионов работающего бедного населения во всем мире .
Новые оценки Международной организации труда ( МОТ ) , основанные на методологии , отличной от той , которую использует Всемирный банк , показывают , что , в то время как число тех , кого называют работающими бедняками , сократилось во всем мире на 158 миллионов с 2000 по 2011 год ( с 25,4 % рабочих до 14,8 % ) , прогресс заметно замедлился с 2008 года .
Действительно , только 15 % рабочих , или 24 миллиона человек , смогли выйти из-за черты бедности в 2007-2011 годах .
Остальные 134 миллиона рабочих , которые ушли от бедности , сделали это раньше , в 2000-2007 годах .
В результате , в 2011 году осталось на 50 миллионов работающих бедняков больше , чем прогнозировалось на основе докризисных тенденций 2002-2007 годов .
Отсутствие базовой социальной защиты в большинстве стран усугубляет уязвимость .
В докладе МОТ « Социальное обеспечение в мире » отмечена высокая или очень высокая уязвимость , с точки зрения бедности и неформальности рынка труда , в 58 странах , в основном в Африке и Азии .
Большинство этих стран не предоставляют страхование по безработице , тогда как более 80 % их населения нуждается в социальном обеспечении и доступе к основным медицинским услугам .
Кроме того , некоторые страны в настоящее время предоставляют комплексное социальное обеспечение , как это определено Конвенцией МОТ № 102 ( документом об установлении согласованных на международном уровне минимальных социальных стандартов социального обеспечения ) .
По данным МОТ , только треть стран во всем мире – в которых проживает 28 % мирового населения – предоставляют все девять видов защиты , а это означает , что только около 20 % населения трудоспособного возраста в мире ( и их семьи ) имеют полное обеспечение .
Хотя все страны предлагают некоторые виды социальной защиты или безопасности , в большинстве стран охват сильно ограничен и направлен на конкретные группы населения .
В результате , лишь незначительное меньшинство мирового населения имеет полный , гарантированный законом доступ к существующим схемам социальной защиты – а 5,6 миллионов человек во всем мире остаются уязвимыми в различной степени .
Уязвимость существует на уровнях , значительно превышающих границу бедности , установленную Всемирным банком на уровне 1,25 долларов США в день , особенно учитывая растущую нестабильность занятости и недостаточное социальное обеспечение в мире .
Для эффективного решения глобальной проблемы бедности мировые лидеры должны принять комплексный подход , ориентированный на снижение уязвимости граждан .
