Клавиатурные копы
НЬЮ-ЙОРК . Почти никто не прочитал закон « Об обмене кибер-разведданными и об их защите » ( CISPA ) , прежде чем его спешно провели через Палату представителей США в конце апреля и направили в Сенат .
Закон CISPA является преемником закона « О прекращении онлайн-пиратства » ( SOPA ) – законопроекта для « борьбы с пиратством » , который недавно потерпел неудачу после протестов со стороны граждан и интернет-компаний .
Закон SOPA , написанный его сторонниками в понятиях , якобы , защиты американской индустрии развлечений от краж , сковал бы контент-провайдеров и пользователей по рукам и ногам и породил бы появление подражающего ему законодательства во всем мире , от Канады и Великобритании до Израиля и Австралии .
Теперь , с законом CISPA , наступление на свободу Интернета приходит в облике законопроекта , направленного на борьбу с кибер-терроризмом , и станет кошмаром для онлайн-предпринимателей ( и для руководителей всех ведущих компаний ) .
И , тем не менее , на этот раз крупнейшие компании Интернета и информационных технологий , в том числе Facebook и Microsoft , поддержали данный законопроект на том основании , что он создаст четкую процедуру реагирования на запросы правительства о предоставлении информации .
Компания Microsoft , по крайней мере , хоть и запоздало , но отказалась от своей поддержки после того , как осознала , что данный закон позволит правительству США заставлять любую интернет-компанию сообщать сведения о деятельности своих пользователей в Интернете .
Но данный законопроект является гораздо более тревожным , чем это .
Например , « руководитель министерства или иного органа федерального правительства , получивший угрожающую кибер-информацию ... должен предоставлять такую информацию Национальному центру кибер-безопасности и интеграции коммуникаций Министерства внутренней безопасности » .
Реальной угрозы может и не быть .
А то , что считается « угрожающей информацией » определено столь широко , что это может означать что угодно .
« Несмотря на любые другие положения законодательства » правительство может использовать « системы кибер-безопасности для выявления и получения угрожающей кибер-информации » .
Расплывчатый термин « угрожающая кибер-информация » не только позволяет Министерству внутренней безопасности следить за кем угодно .
Включая в себя информацию , относящуюся к « уязвимости какой-либо системы или сети государственного или частного лица » , и « кражу или неправомерное присвоение частной или государственной информации , интеллектуальной собственности или персонально идентифицируемой информации » , данный законопроект , по-видимому , нацелен на стимулирование осведомителей и лиц , организующих утечку информации , и угрожает журналистским расследованиям .
Уважаемый веб-сайт интернет-технологий Techdirt назвал данный законопроект « безумием » : « Законопроект CISPA уже вообще нельзя назвать законопроектом по кибер-безопасности .
Правительство сможет изучать информацию ... с целью слежки за американскими гражданами с полным иммунитетом от любых средств защиты конфиденциальности , если сможет утверждать , что кто-то совершил « преступление против кибер-безопасности » .
Министерство внутренней безопасности может просматривать передаваемые в Интернете данные без ограничений , вне зависимости от того , что оно в конечном итоге найдет .
И , в связи с этим , те руководители ведущих компаний , которые считают , что данный законопроект направлен против террористов ( или « самое большее » против отечественных активистов и документалистов , которые могут затруднить их работу ) , должны быть осторожны в том , к чему они стремятся .
Вообще , поскольку определение кибер-терроризма является столь широким и субъективным , руководители ведущих американских компаний , поддерживающие закон CISPA , рискуют стать жертвой полномочий Министерства внутренней безопасности , которое станет внимательно изучить их личную жизнь , вызывать их в суд по поводу их банковских документов и нарушать их электронные коммуникации .
И данный закон предоставит Министерству внутренней безопасности аналогичный контроль над личной и финансовой жизнью всех , кто ведет бизнес в США или с американскими компаниями ( ранее правительство США уже пыталось утвердить для себя подобные полномочия , выдав повестку в суд депутату исландского парламента Биргитте Йонсдоттир по поводу ее личных банковских документов ) .
У всех есть секреты : романы , проблемы с алкоголем и другими веществами , психические расстройства , нетрадиционные сексуальные предпочтения или сомнительные переговоры с бухгалтерами .
В сильном гражданском обществе подобные личные вопросы остаются полностью конфиденциальными .
В « обществе слежки » они становятся рычагами воздействия .
Я боюсь последствий неограниченной внутренней слежки по особым причинам : я работала в двух президентских кампаниях в США и видела своими глазами стандартную тактику ( ненасильственную , но с мафиозным оттенком ) политики высокого уровня .
Не было недостатка в частных наемных наблюдателях и в прослушивании телефонных разговоров .
Для соперников по кампаниям было в порядке вещей засылать шпионов ( практикантов , домработниц и даже любовниц ) в противоположный лагерь и посвящать огромное количество человеко-часов прочесыванию частных документов с целью изучения соперника .
Затем полученные результаты регулярно использовались за кулисами для того , чтобы оказывать давление , запугивать или ставить палки в колеса своим соперникам .
Большинство из этих « скандалов » никогда не выходили в свет – целью было давление , а не раскрытие информации .
Закон CISPA даст такую же власть Министерству внутренней безопасности .
Руководители ведущих американских компаний могут подумать , что они неуязвимы , но определение « угрозы » в данном законопроекте настолько расплывчато ( без различения « угрозы » для Интернета и любой случайной , даже метафорической , « угрозы » в Интернете ) , что Министерство внутренней безопасности сможет следить за любым , кто говорит нечто , что раздражает кого-то в высоких кабинетах .
Если закон CISPA станет частью американского законодательства , наряду с недавно принятым « Законом о полномочиях для целей национальной обороны -NDAA » ( дающим правительству право задержать любого американца навсегда за что угодно ) , основные гражданские свободы окажутся под такой серьезной угрозой , с которой не сможет смириться ни одна демократическая страна .
А поскольку значительная часть свободы Интернета во всем мире возникла благодаря свободе выражения мнений , до недавнего времени характерной для США , принятие закона CISPA представляет собой аналогичную угрозу для всего мира .
Хорошая новость – президент Барак Обама пообещал наложить вето на закон CISPA .
Плохая новость – он дал ( а потом нарушил ) аналогичное обещание в отношении « Закона о полномочиях для целей национальной обороны » .
