Ливия после Каддафи
БЕНГАЗИ . Ближневосточные диктаторы обычно запугивают свои народы реками крови , оккупацией Западом , бедностью , хаосом и Аль-Каидой , которые нагрянут , если их режим падет .
Такие угрозы уже звучали в Тунисе , Египте , Йемене , Бахрейне , Сирии , и ‑ поданные в стиле черной комедии – в Ливии .
Но там есть глубокая вера в то , что цена за свержение автократии , какой бы высокой она ни была , меньше в сравнении с уроном , наносимым нынешними правителями .
Проще говоря , свобода стоит того .
В Ливии может быть 4 сценария развития событий , которые могут негативно отразиться на процессе демократизации : гражданская / межплеменная война , военный режим , если Ливия « застрянет в переходном процессе » , и раздел страны .
Учитывая высокую цену , которую ливийцы уже заплатили , подобные сценарии должны быть предотвращены , а не исправлены .
Сценарий гражданской / межплеменной войны ‑ худший из вариантов развития событий .
Египетские революционеры поняли это .
Когда после свержения Хосни Мубарака началось насилие на религиозной почве , революционная коалиция выдвинула лозунг : « Мы не дадим тебе шанса позлорадствовать над нами , Мубарак » .
Репрессивные диктатуры не могут выиграть честные и справедливые выборы .
Но они могут использовать невероятное насилие , чтобы упрочнить свой контроль над государством , его народом и его учреждениями .
Так , для того чтобы победить , ливийский полковник Муаммар эль-Каддафи преднамеренно и успешно превратил компанию гражданского сопротивления в вооруженный конфликт .
Это будет иметь свои последствия в поставторитарном контексте .
Согласно исследованию гражданского сопротивления , опубликованному Колумбийским университетом , вероятность , что страна снова вступит в гражданскую войну после вооруженного свержения диктатуры , равна 43 процентам , в то время как при свержении без вооруженного насилия она равна 28 процентам .
Согласно аналогичному исследованию , которое основывалось на 323 случаях вооруженных и мирных оппозиционных кампаний , происходивших между 1900 и 2006 годами , вероятность перехода к демократии в течение 5 лет после успешной вооруженной кампании составляет всего 3 процента , тогда как после мирной кампании она равна 51 проценту .
Ливия , разумеется , может избежать мрачной перспективы поставторитарной гражданской войны .
Но это потребует сдерживания племенной и региональной поляризации , так же как и соперничества между Временным национальным советом ( NIC ) и Военным советом ( MC ) , а также между старшим командным составом вооруженных сил .
Сильная поляризация наблюдается не только между восточными и западными племенами , но также и между некоторыми западными племенами .
В прошлом месяце , к примеру , возникли вооруженные столкновения между мятежниками эль-Зитаны и сельскими жителями из расположенной в 15 километрах от нее аль-Райянии .
Было убито 6 человек ‑ напоминание о том , что может случиться , если продолжит присутствовать сильная напряженность между соседними городами и деревнями .
Политика вендетты не нова в Ливии , и в вооруженном обществе , состоящем более чем из 120 племен ‑ включая около 30 со значительной численностью и ресурсами ‑ это может быть очень опасно .
Другой негативный сценарий ‑ захват власти военными .
Несколько фигур из « свободных офицеров » ‑ организации , подготовившей в 1969 году план свержения монархии – возглавляют INC .
Туда входят генерал Абд аль-Фаттах Юнис , генерал Солиман Махмуд , полковник Халифу Хафтар , майор Мохаммед Наим и другие .
Эти фигуры обладают исторически обусловленной легитимностью благодаря своему участию в перевороте 1969 года , а также текущей легитимностью благодаря своей поддержке революции 17 февраля .
К тому же , они принадлежат к нескольким крупным племенам , что гарантирует им широкую племенную поддержку в случае , если Военному совету нужно будет прийти к власти , как в Египте .
Однако , в отличие от Египта , кто бы ни пришел к власти в Ливии , он не обязательно должен будет унаследовать плохие экономические условия , которые могли бы угрожать его легитимности и подрывать его популярность .
Группа старших офицеров могла бы возглавить страну и управлять ею напрямую , особенно если победа в Ливии будет достигнута военным путем .
Восстание военных офицеров в Триполи против Каддафи и его сыновей могло бы завершить конфликт , и военные командиры получили бы кредит доверия и политический капитал .
Но четырех десятилетий диктатуры , построенной на базе вооруженных сил , могло быть достаточно для ливийцев , большинство из которых на самом деле никогда не извлекало выгоды из богатств или потенциала их страны .
Когда это приводит к появлению террористов и нелегальных иммигрантов – две критических проблемы Европы ‑ арабские военным диктаторам нечем похвастаться .
Алжир в 1990 году ‑ сильное напоминание об этом , и западные правительства не хотят , чтобы порочный цикл репрессивных диктаторов , создающий жестоких теократов и иммигрантов , был снова запущен .
Оказаться « застрявшими в переходном процессе » ‑ это третий возможный сценарий c Ливией , остающейся в « серой зоне » ‑ ни абсолютной демократии , ни диктатуры , но « что-то среднее » .
Это означает регулярные выборы , демократическую конституцию и гражданское общество , вместе с избирательным мошенничеством , перекосами в представительстве в органах власти , нарушениями прав человека и ограничениями гражданских свобод .
Застревание на этапе перехода , как правило , убивает стремление к демократическим переменам , способствует распространению коррупции , ослаблению государственных институтов и снижению уровня безопасности в целях поддержания мифа о « справедливом автократе » .
Правление Владимира Путина в России иллюстрирует такой путь развития .
К сожалению , исследование , опубликованное в « Журнале демократии » , показывает , что из 100 стран , находящихся в « переходном » состоянии между 1970-ми и 2000-ми годами , только 20 стали полностью демократичными ( например , Чили , Аргентина , Польша и Тайвань ) .
Пять впало в жесткие диктатуры ( в том числе Узбекистан , Алжир , Туркмения и Беларусь ) , в то время как остальные остались где-то на этапе перехода .
Учитывая нехватку демократического опыта в Ливии , некоторые считают это вероятным исходом в эру после Каддафи .
Но Ливия не единственная страна , которая попыталась перейти от диктатуры к демократии со слабыми государственными и общественными институтами и сильными племенными связями .
Албания , Монголия и Индия выдержали более сложные испытания – и предлагают несколько полезных уроков о том , как перейти к демократии при неблагоприятных условиях .
Четвертый сценарий развития событий – разделение на три области времен еще Оттоманской империи , обычно упоминаемых как Керенаика ( восток ) , Феццан ( юг ) и Триполитания ( запад ) .
Керенаика ‑ свободна от Каддафи , Триполитания ‑ не освобождена , а Феццан ‑ не полностью присоединился к революции .
Но административные границы этих областей никогда четко не устанавливались , и они менялись уже 8 раз начиная с 1951 года .
К тому же в 2007 году в Ливии насчитывалось целых 22 административных района ( шабия ) , а не три .
На каждый из этих трех сценариев повлияет ситуация в Египте и Тунисе .
В случае перехода к демократии , успех по соседству помогает и дома .
Одна из стран , или обе , могут предложить Ливии успешные модели перехода , тем самым создавая серьезное препятствие на пути развития сценария военной диктатуры или гражданской войны .
