Нигерийская демократия больного человека
Насколько сильно болен президент Нигерии Умару Яр-Адуа ?
В мае , во время живого телеобращения , он признал , что страдает от болезни почек , и вместе с тем положил конец слухам о том , что у него неизлечимая болезнь . Он также заявил , что опасения по поводу его здоровья сильно преувеличены по политическим мотивам .
Здоровье многих мировых лидеров не в полном порядке .
Но ставки особенно высоки в Нигерии , где Яр-Адуа олицетворяет собой тонкий политический баланс страны .
С падением диктатуры в Нигерии и установлением демократии в 1999 году , губернаторы , в основном , в северных мусульманских областях , верили , что им удалось достигнуть соглашения с южными соседями по вопросу региональной ротации при избрании президента страны .
Утверждая в 2007 году , что настала их очередь выбирать руководителя , они рьяно выступали против предложения тогдашнего президента Олюсегуна Обасанджо , христианина с юга , переписать конституцию Нигерии в надежде на победу на выборах и третий президентский срок .
В ответ на это , южные губернаторы говорили , что север управлял страной в течение более трех десятилетий авторитарного режима и что южанин должен занимать пост президента в течение нескольких следующих лет .
Напряжение нарастало .
Как только стало ясно , что гамбит Обасанджо потерпит неудачу , он нашел компромисс - назвал человека , которому он доверяет , Яр-Адуа , малоизвестного северного губернатора и набожного мусульманина , в качестве своего привилегированного преемника .
В апреле 2007 года Яр-Адуа с большим перевесом голосов выиграл спорные президентские выборы .
Западные и африканские наблюдатели заявляли , что широко распространенная фальсификация бюллетеней подпортила официальные результаты выборов , а Верховный суд Нигерии еще должен определить законность самих выборов .
Но Яр-Адуа снял с себя обвинения в фальсификации результатов выборов , и в первые дни своего президентства даже заслуживал похвалу , как у себя дома , так и за границей , за свои обещания заняться борьбой с коррупцией и заключить соглашение с милицейскими группами в богатом нефтью и терзаемом насилием регионе дельты Нигера .
В диалоге с вооруженными группировками , такими как Движение за эмансипацию дельты Нигера ( MEND ) , одним из его главных козырей был вице-президент Гудлак Джонатан , который был родом из этого региона .
Восстановление порядка в Дельте является жизненно важным делом , поскольку Нигерия , которая является восьмым по величине в мире добытчиком нефти , получает от нефти 86 % своих доходов от экспорта .
В последнее время , перед запланированным саммитом между правительством и различными лидерами милиции , участились нападения на трубопроводы . Небольшие группы вооруженных людей , которые совершают нападения на нефтяную инфраструктуру в Дельте , делают это , чтобы показать свою значимость и занять потенциально выгодную позицию за столом переговоров .
Саммит , вероятно , приведет к заключению соглашения и положительному освещению в печати , хотя мусульманские члены парламента из северных регионов могут и осложнить попытки наладить диалог .
Нигерийское правительство могло бы использовать некоторые хорошие новости .
Нехватка электричества во время правления Яр-Адуаа увеличилась , что привело к отключению электричества во многих областях страны и осложнило ситуацию с иностранным инвестиционным климатом .
Растущие цены на электроэнергию спровоцировали рост инфляции с 8,2 % в апреле до 9,7 % в мае .
Расследования коррупции , начатые правительством Яр-Адуа , раскрыли более широкие и более глубокие проблемы , чем , как многим казалось , существовали в стране .
Борьба между президентом и законодательной властью за контроль над федеральными расходами так и не завершилось полностью .
Для иностранных инвесторов наибольшее беспокойство , в ближайшее время , может представлять большое количество нападений парламента и некоторых экономических советников Яр-Адуа на Чарльза Солудо , председателя центрального банка , который внес значительный вклад в улучшение экономических показателей Нигерии за прошедшие годы .
При Обасанджо , Солудо начал жизненно необходимые банковские реформы и твердо настаивал на том , что Нигерия должна выплатить свой иностранный долг .
Но недавнее решение Солудо создать Фонд национального благосостояния буквально разожгло огненную бурю .
Парламентарии жалуются , что с ними никто не консультировался .
Мусульмане из северных регионов задаются вопросом , почему Солудо , христианин с юга , полагает , что правительство должно накапливать избыточные наличные средства , которые можно было бы потратить на борьбу с бедностью среди их избирателей .
Фаворит Запада , Солудо , может не дотянуть до конца этого года .
С таким большим количеством проблем в будущем , Нигерия вряд ли может позволить себе больного президента .
Яр-Адуа настаивает на том , что он в прекрасной форме , а его поездки в Германию на лечение , во время избирательной кампании прошлого года , а затем снова в апреле этого года , были несправедливо политизированы .
Но большое количество вопросов о состоянии его почек остается без ответа , а также слухи о том , что у него даже может быть синдром Черджа-Строса , опасная для жизни аутоиммунная болезнь .
Истинное состояние его здоровья , возможно , имеет меньшее значение , чем опасения общества относительно того , что он что-то скрывает .
Беспокойство относительно здоровья Яр-Адуа создает риск стабильности Нигерии , который распространяется далеко за пределы проблем дельты Нигера или какой-либо другой политической проблемы .
Если Яр-Адуа умрет при исполнении служебных обязанностей , то его пост займет вице-президент – христианин с юга .
Вряд ли мусульмане из серенных регионов Нигерии примут такое развитие событий без протеста .
Нет причины полагать , что Гудлак Джонатан откажется от поста , а удаление его из офиса , в случае , если он займет пост президента , могли бы привести к беспрецедентному насилию в Дельте .
Учитывая политические трения и насилие , которые вызвала прошлогодняя избирательная кампания , у нового голосования была бы еще менее привлекательная перспектива .
Только врачи Умару Яр ' адуа точно знают , насколько сильно он болен .
Но как только ответы всплывут на поверхность , мы узнаем намного больше о здоровье хрупкой демократии Нигерии .
