Индия на перекрестке экономического роста
МАНИЛА – Поскольку замедление экономического роста крупнейших индустриальных стран в мире затягивается , экономика развивающихся стран Азии серьезно страдает .
Основное бремя , скорее всего , ляжет на наиболее развитые страны региона , в частности на двух его гигантов , Индию и Китай .
Внешний сектор обеих стран серьезно пострадал , в то время как внутренне потребление переживает период стагнации .
Инвестиции в основной капитал в Индии выросли всего на 2,3 % в первой половине 2012 года , по сравнению с 9 % в аналогичный период прошлого года .
В отличие от Китая , который проявил явные признаки стабилизации с середины 2012 года , в Индии пока нет четких свидетельств восстановления экономики , поскольку задержка в осуществлении необходимых реформ , помимо прочих факторов , ослабила конкурентоспособность экономики .
Тогда как последние действия правительства , как ожидается , запустят процесс восстановления экономики , дополнительная проблема заключается в том , что экономический рост должен стать устойчивым и всеобъемлющим , что требует решения четырех ключевых вопросов .
Во-первых , обновление сферы обслуживания .
Индия уже имеет большой сектор услуг , являющийся одним из основных источников ее экономического роста .
Учитывая молодое и растущее население страны , в сфере обслуживания должно создаваться больше рабочих мест для миллионов людей , пополняющих ряды рабочей силы каждый год .
Но в индийской сфере обслуживания доминирует традиционное , низкооплачиваемое производство в компаниях негосударственного сектора экономики , таких как рестораны и персональные услуги .
Чтобы достичь всеобъемлющего роста , Индии необходимо заняться в большей степени современными услугами , такими как технологии подключения к Интернету , финансы , право , бухгалтерский учет и другие профессиональные бизнес-услуги .
Власти должны сократить обременительные ограничения , чтобы позволить данному сектору повысить конкурентоспособность и динамичность ( наиболее привлекательны последние реформы в сфере услуг государственных органов ) .
Во-вторых , жизненно необходимо улучшение инвестиционного климата , особенно если Индия намерена реализовать свой потенциал в обрабатывающей промышленности .
Индия нуждается в значительном расширении источников и объемов доступного финансирования инфраструктуры .
Это невозможно без участия частного сектора экономики , что требует , в свою очередь , соответствующей деловой среды , которая обеспечит должную рентабельность инвестиций , прозрачность закупок и качественное управление и регулирование .
В-третьих , несмотря на то что в Индии имеются едва ли не лучшие в мире менеджеры , ученые и инженеры , большая часть рабочей силы является неквалифицированной или полуквалифицированной , что может ограничить возможности страны в достижении всеобъемлющего экономического роста .
Национальная политика по развитию навыков отмечает благоприятный сдвиг от традиционной , правительственной модели развития навыков и профессиональной подготовки к модели , в которой особое значение придается инициативам частного сектора .
Наконец , существует проблема урбанизации .
Миграция в городские центры способствует возникновению новых городов и расширению существующих .
Индия должна воспользоваться этой возможностью , чтобы принять планы охраны окружающей среды в городах на ранних стадиях : системы общественного транспорта должны соединять города-спутники с портами и мегаполисами , а новые города должны быть экологически чистыми и энергосберегающими .
Недавнее продвижение индийским правительством динамичных экономических коридоров между крупными городами – это шаг в правильном направлении .
Азиатский банк развития работает в настоящее время над инновационными механизмами для привлечения инвестиций в сектор инфраструктуры , например такими , как недавно предоставленная возможность частичной кредитной гарантии , осуществляемой Индийской компанией финансирования инфраструктуры ( India Infrastructure Finance Company Limited ) в сотрудничестве с АБР . & # 160 ; Увеличив кредитные рейтинги инфраструктурных проектов с помощью кредитных инноваций , этот механизм даст возможность пенсионным фондам и страховым компаниям инвестировать в инфраструктурные проекты .
Значительная доля нашей помощи ориентирована на отстающие индийские штаты , что делает нашу работу крайне всеобъемлющей .
Более того , поддержка АБР включает в себя содействие развитию навыков , в частности тех , которые требуются в секторе инфраструктуры , а также укрепление навыков проектирующих систем и систем поставки .
АБР также изучает возможности для фокусировки подмножества наших операций на нескольких приоритетных экономических коридорах , что естественным образом ведет к вопросу о региональной кооперации и интеграции .
Поскольку Индия занимает важное место , выгоды от сотрудничества огромны , как в Южной Азии , так и на континенте в целом .
Расширение регионального сотрудничества может помочь Южной Азии достичь общего процветания , которое будет одновременно всеобъемлющим и устойчивым .
Действительно , только 5,4 % торговых потоков Южной Азии имеют межрегиональную направленность , по сравнению с 51 % в Восточной Азии .
Основными препятствиями является плохое транспортное сообщение и давление нетарифных барьеров , которые препятствуют росту и подрывают благосостояние Непала , Бутана , Бангладеш и северо-восточной Индии .
При активной поддержке Индии , программа субрегионального экономического сотрудничества стран Южной Азии ( SASEC ) добилась значительных успехов в определении первостепенной значимости упрощения торговых процедур ; развитии региональных дорожных и железнодорожных проектов в Непале , Бутане , Бангладеш и Индии и определении сроков инвестиционной программы , включая инвестиции в коридор в Силигури , соединяющий индийские северо-восточные штаты с остальными частями страны .
Развитие коммуникаций и торговли не только способствует экономическому росту , но и обещает стать экономическим спасательным кругом для миллионов бедных людей .
Индия , как ожидается , продолжит пользоваться преимуществами так называемых демографических дивидендов и занимать ведущие позиции в глобальном экономическом росте в ближайшие десятилетия .
Любой заметит огромный потенциал этой страны .
Своевременные реформы по ключевым вопросам откроют двери в светлое будущее для ее народа .
