Использование бума денежных переводов
РИМ – На протяжении более чем десяти лет азиатские экономики находились в движении , как и люди .
Масштабы миграции , как из сельских районов в городские , так и через международные границы , исторически беспрецедентны , и ее центральной точкой является Азия двадцать первого века .
В развивающихся странах Азии потенциал денежных переводов ‑ денег , которые мигрировавшие рабочие отсылают домой своим семьям ( многие из которых живут в бедных и отдаленных районах ) ‑ огромен .
В настоящее время более 60 миллионов рабочих-мигрантов из Азиатско-Тихоокеанского региона осуществляют более половины всех денежных переводов в развивающиеся страны , только за 2012 год отправив домой приблизительно 260 миллиардов долларов США .
Китай , Индия и Филиппины являются тремя самыми крупными получателями денежных переводов , а Бангладеш , Индонезия , Пакистан и Вьетнам входят в первую десятку .
И эти деньги зачастую жизненно важны : согласно оценкам , 10 % азиатских семей зависят от переводов из-за рубежа и без них не смогут обеспечивать себе еду , одежду и кров .
Однако , в то время как денежные переводы в развивающиеся страны в пять раз превышают размеры официальной помощи , выделяемой в целях развития , огромный потенциал выгоды для общества остается нереализованным ‑ и может быть обеспечен только в том случае , если поток денег будет направлен на эффективное развитие сельских регионов и сельского хозяйства , особенно в нестабильных регионах и постконфликтных странах .
Это могло бы привнести существенный вклад в создание рабочих мест , повышение продовольственной безопасности и содействие стабильности стран , возникающих из противостояния .
Для того чтобы установить подобные каналы , нам необходимо расширить масштабы ключевых инициатив , выявить новые возможности и наметить путь .
Именно это является целью Четвертого глобального форума по денежным переводам , который пройдет в Бангкоке 20-23 мая .
Данный форум , созванный Международным фондом сельскохозяйственного развития ( МФСР ) и Всемирным банком , соберет вместе политиков , игроков частного сектора , а также общественных лидеров , чтобы наметить курс на использование влияния денежных переводов , ежегодно отправляемых в Азию и по всему миру , в целях развития .
Для нас , МФСР , отправной точкой являются три миллиарда людей , которые живут в сельских районах развивающихся стран .
Мы работаем над тем , чтобы создать условия , в которых бедные сельские мужчины и женщины могли бы вырастить больше продуктов питания , увеличить свои доходы и определить направление своей жизни .
Мы считаем , что диаспоры и мировое донорское сообщество могут использовать поток инвестиций мигрантов в целях долгосрочного развития сельских общин , которые зачастую и являются начальным звеном цепи миграции , если заключат партнерские соглашения с национальными правительствами .
Свыше 215 миллионов человек во всем мире живут за пределами стран , которые они зовут своим домом .
Но в то же время , большинство семей , использующих денежные переводы , работают за пределами мировой финансовой системы .
Несмотря на глобальное распространение электронных денежных переводов , большинство мигрантов отделены от удобств современных банковских услуг и зависят от дорогостоящих денежных переводов , которые зачастую требуют от сельских жителей совершать поездки на значительные расстояния .
В результате , рабочие-мигранты во всем мире вынуждены ежегодно инициировать более одного миллиарда отдельных денежных операций .
А это означает более одного миллиарда поездок сельских жителей за своими деньгами .
И если сложить стоимость перевода , поездки и затраченное время , денежные переводы оказываются слишком дорогими для людей , живущих в бедности .
МФСР работает более чем в 40 странах , чтобы обеспечить легкий доступ сельских семей к денежным переводам и лучшие возможности использовать их в качестве сбережений или инвестиций , которые возвращаются в их общины .
Поставленная на кон сумма ошеломляет : согласно оценкам , в следующем году в развивающиеся страны будет произведено денежных переводов на 2,5 триллиона долларов США , и при этом почти 40 % ‑ отсылаемых в виде платежей по 50 , 100 или 500 долларов за раз – будут направлены в сельскую местность .
В то время как большинство семейных переводов всегда будет использоваться на удовлетворение насущных потребностей , опыт МФСР показывает , что сельские семьи будут использовать возможность сбережения и инвестиций , если у них будут лучшие варианты .
И хотя денежные переводы должны и могут быть использованы , чтобы добиться впечатляющих результатов в борьбе с нищетой , давайте не будем забывать , что существует основная проблема , которую необходимо решить .
Молодые люди , хозяева и фермеры завтрашнего дня покидают свои сельские общины в поисках лучших возможностей .
Нам необходимы яркие и экономически стабильные общины в сельских районах , которые предоставят молодым людям возможность зарабатывать себе на жизнь , раскрыть свой потенциал и создать семью .
Мы не должны игнорировать огромный потенциал развития денежных переводов в сельские районы .
Давайте дадим семьям возможность использовать их деньги , заработанные тяжким трудом , на то , что поможет сделать миграцию вопросом выбора , а не необходимости для будущих поколений .
