Кошмары Израиля
Париж . « Разумно верить в чудеса » , - сказал однажды первый премьер-министр Израиля Давид Бен-Гурион .
Сегодняшние израильтяне , похоже , не расположены верить в чудеса .
Вместо этого , они больше чем когда-либо терзаемы кошмарами , и в первую очередь – перспективой ядерного Ирана .
Первостепенная задача Израиля – не допустить , чтобы режим , пропитанный абсолютной идеологией , получил в свои руки « абсолютное оружие » .
Необходимо предпринять любые меры , даже односторонний военный удар , чтобы предотвратить или хотя бы отложить получение Ираном такого оружия .
Подобная убежденность Израиля по поводу того , что он считает вопросом жизни , разительно отличается от фатализма , который доминирует в мыслях израильтян в отношении самих себя и их отношений с палестинцами .
Как проявляется этот фатализм , откуда он берет начало , и что можно сделать , чтобы преодолеть его ?
Эти вопросы важны , так как « фатализм » стал главным препятствием , которое необходимо преодолеть тем , кто серьезно заинтересован в установлении мира в регионе .
Этот фатализм является сильной картой в руках таких людей , как премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху , который намеревается сохранить статус-кво .
Большинство израильтян , вероятно , поддержат превентивное нападение на Иран и удовлетворятся сохранением статус-кво в отношениях с палестинцами .
После выборов в феврале , в результате которых к власти пришла правительственная коалиция , в состав которой вошел экстремальный правый Авигдор Либерман , сегодня министр иностранных дел Израиля , один израильский друг , симпатии которого всегда относились к левым , сказал мне безропотно и загадочно : « Грустно , но это ничего не меняет .
Он дал мне примерно тот же ответ , когда я ссылался на необходимость изменения электоральной системы Израиля , основанной на пропорциональном представительстве , которая производит слабые большинства в лучшем случае и почти парализованные - в худшем случае .
« Так что делать , если система заблокирована ; ее реформирование ничего не даст ! »
Такой же фатализм применим к перспективе мира с палестинцами и арабским / мусульманским миром в общем .
Кажется , парадоксально , что израильтяне впитали концепцию « временного перемирия » , поддерживаемую их противником Хамасом , а также оставили идею достижения мира посредством создания двух государств , которого они некогда добивались с властями Палестины .
Сегодня для большинства израильтян настоящее и обозримое будущее не связаны с мирным процессом , а с регулированием конфликта посредством надежных мер сдерживания – основательная реалистичная оценка , омраченная пониманием того , что когда время необязательно находится на стороне Израиля , другой альтернативы нет .
Израильтяне не хотят обманывать себя , как это было в 1990-х годах во время так называемого мирного процесса , начатого в Осло .
Такой же фатализм существует в отношениях с остальным миром .
Большинство израильтян сегодня еще больше чем вчера уверены в том , что они могут рассчитывать только на себя и , частично , на еврейскую диаспору .
Такой взгляд способствует не только процессу самоизоляции , но также серьезным проблемам в долговременной перспективе .
По последним данным , в мире насчитывается только 13,2 миллиона евреев и около 1,3 миллиарда мусульман .
Израилю нужны союзники , поскольку его конечная безопасность зависит почти также сильно от его легитимности , как и способности сдерживания .
Если каждый относительный военный успех сопровождается абсолютным политическим поражением , как это произошло с последней военной операцией в Газа , то какое получается соотношение между затратами и выгодой ?
Эти глубокие эмоции израильтян являются продуктом столкновения груза прошлого и « возможностей » настоящего .
Без преувеличения можно сказать , что груз Холокоста ( Шоа ) сегодня ощущается больше , чем десятилетия назад .
Призывая к разрушению « сионистского государства » , иранский президент задевает за живое .
Спустя немногим более 60 лет после Холокоста , нельзя так легко обращаться с воскрешением в памяти подобного разрушения .
В мире , в котором для многих израильских и неизраильских евреев Израиль становится для международного сообщества тем , чем евреи некогда были в международном сообществе – государством изгнанников , если не вечными козлами отпущения – напоминание о Холокосте больно бьет по слуху .
С другой стороны , в статус-кво есть большое удобство .
Если вы прогуливаетесь по пляжам Телль-Авива , то драма Газа под контролем Хамаса и южного Ливана под контролем Хезболлы кажется такой далекой .
Если США намереваются серьезно участвовать в возобновленном мирном процессе , то они не могут ни игнорировать , ни пассивно воспринимать иерархию израильских эмоций .
Однако создание нового баланса , который связан с меньшим наваждением в отношении Ирана и немного большей обеспокоенностью палестинцами становится пугающим испытанием .
