Исцеляющая машина
ВИРДЖИНИЯ-БИЧ – В прошлом году Нобелевская премия по медицине была присуждена за открытие , на которое было потрачено 44 года работы двух различных исследовательских групп .
Прорыв обещает новые виды диагностики и терапии , но что , если такие идеи могут разрабатываться с помощью компьютеров , и не за десятилетия , а за считанные минуты ?
Недавнее появление нового коронавируса , который убил девять человек в Великобритании и на Ближнем Востоке , является напоминанием , что зачастую необходимо очень быстро создавать новые методы лечения .
При помощи различных моделируемых абстракций можно было бы построить систему искусственного интеллекта ( ИИ ) , которая могла бы разрабатывать новые методы лечения .
Подобная система могла бы предложить неожиданные и эффективные методы лечения , поскольку она понимала бы болезни путями , которые людям сложно вообразить .
Идея кажется научной фантастикой : все знают , что ИИ не особо умен .
Для того чтобы воплотить в жизнь что-то вроде « Исцеляющей машины » , необходима как минимум одна далеко идущая инновация : лучший способ моделирования всей системы , который предоставит новые концептуальные инструменты , как для биологии , так и для вычислительной техники .
В обеих сферах традиционный подход являлся редукционистским , когда проблемы моделируются на уровне их наиболее базовых компонентов .
И в то время как этот метод позволяет нам создавать « экспертные системы » , способные делать умозаключения в узкоспециализированных областях , или поисковые движки , которые могут находить дискретные факты , мы не приблизились к созданию ИИ , который мог бы понимать метод наших рассуждений ‑ при том в нескольких контекстах , включая время .
ИИ не может интегрировать информацию о , казалось бы , очевидных процессах , таких как химические , физиологические и психологические события , или предвидеть новые результаты .
Мы делаем эти вещи за ужином .
Ключом является нововведение .
Чтобы создать исцеляющую машину , нам потребуется найти способ позволить компьютерам собирать концепции таким образом , чтобы могли возникать неожиданные механизмы .
В биологии наблюдается аналогичный редукционистский подход , лучше всего иллюстрируемый Проектом человеческого генома , который каталогизировал молекулярный « рецепт » каждого аспекта тела , чтобы узнать , как взаимодействуют между собой наиболее базовые элементы .
Увы , ожидаемая революция в терапии все еще не произошла .
Во всем мире общие годовые инвестиции в биомедицинские исследования составляют около 110 миллиардов долларов США .
Только в исследования ВИЧ ежегодно инвестируют много миллиардов .
Однако , несмотря на 25 лет инвестиций в структурную биологию , мы по-прежнему не в состоянии двигаться от понимания молекул к пониманию целостных систем .
Модель динамики между несколькими процессами ‑ химическими , физиологическими и психологическими ‑ даст новое понимание тому , как действуют заболевания .
Например , рассмотрим обоняние .
Полость носа уникальна , поскольку является единственным местом , где клетки мозга ( нейроны ) подвергаются непосредственному воздействию со стороны окружающей среды .
Если мы моделируем запах в местных условиях , мы можем проследить , как носовые нейроны взаимодействуют с частицами запаха , посылая сигналы через сеть других нейронов в мозг .
В структурной биологии у нас существуют хорошие абстракции , чтобы описать этот процесс .
Однако эти нейроны также являются частью адаптивной и регенеративной системы .
Сенсорные нейроны умирают запрограммированной смертью ; вы в буквальном смысле ежемесячно получаете новое обоняние .
Моделирование этого процесса требует учета не только местной сигнальной системы .
Нейроны работают как кооперативная группа : к месту прибывает больше нейронов , чем необходимо для простой замены .
Для того чтобы облегчить замену , лишние нейроны становятся частью диалога с окружающими клетками , а другие углубляются в мозг и затем жертвуют собой .
Чтобы пояснить их добровольную смерть , нам необходима новая лексика системного уровня .
И на этом процесс не прекращается .
После замены ваши нейроны изменяются .
Если вы недавно влюбились ( или получили травму ) и получили связанный с этим событием запах , у вас может развиться повышенная чувствительность к данному запаху .
Ваш физио-когнитивный аппарат эволюционирует .
Этот процесс чрезвычайно интересует исследователей , поскольку он является одним из двух случаев , в которых происходит нейронная регенерация .
Понимание данного процесса могло бы привести к излечению многих калечащих заболеваний , как неврологических ( например , болезни Паркинсона и Альцгеймера ) , так и дегенеративных ( в том числе и таких , как связанный со старением рак ) .
Одним из способов понять , как возникает это согласование более высокого уровня , это изучение его в более доступной форме .
В момент , когда это случается , существует возникающая естественным путем информационная структура , в которой легче наблюдать и объяснять необходимое поведение .
Подобная структура может быть найдена в повествованиях .
Повествования удивительны в том смысле , что они позволяют нам понять новые концепции и продолжать разбираться в них , даже если они включают в себя многочисленные контексты и неожиданные ассоциации .
Мы воспринимаем полученный от повествования эффект как должное : неожиданную концовку , интригующие ситуации и принуждение читать или смотреть до конца .
Если бы модели биологии и ИИ включали данную динамику , они могли бы продемонстрировать нам , каким образом неожиданные элементы возникают из развивающейся согласованности .
Действительно , включение данного принципа в обе области науки могут привести к новым диагностическим возможностям и новым формам индивидуализированного лечения , подразумевающим особые формы лечения для каждого отдельного человека .
Таким инфекциям , как коронавирус , в настоящее время противостоят с помощью вакцин , разработанных таким образом , чтобы блокировать их .
Но что если бы существовал способ « настроить » тело таким образом , чтобы оно отражало любые инфекции .
Например , существует несколько случаев естественного иммунитета к ВИЧ , однако мы не в состоянии понять , как это работает .
Задача биомедицинских и вычислительных исследований заключается в моделировании динамики между различными процессами на уровне целостных систем .
Как только мы добьемся этого , у нас появится куда больше шансов разработать инструменты ИИ , которые будут способны создать неожиданный прорыв в понимании того , каким образом тело способствует или противостоит болезням .
