Альтернативная Стоимость Нефти
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ – Резкое падение цен на нефть с конца июня возглавило заголовки по всему миру - и вызвало большое количество противоречивых объяснений .
Некоторые приписывают падение в значительной степени снижению ожидания роста на мировом уровне .
Другие сосредоточились на расширении добычи нефти и газа в Америке .
Третьи подозревают , молчаливое согласие между Саудовской Аравией и США , направленное , среди прочего , на ослабление политических соперников , таких как Россия и Иран .
Возможно , независимо от причины падения цен , те же последствия следует искать в некоторой комбинации этих факторов .
Хотя , как отметил Управляющий Директор Международного Валютного Фонда Кристин Лагард , снижение цен на нефть может повысить темпы роста мировой экономики , страны с развитой экономикой импортирующие нефть выигрывают больше всего , влияние на усилия по борьбе с изменением климата могут быть разрушительными .
Действительно , сейчас , устойчивое снижение цен на нефть будет не только делать возобновляемые источники энергии менее конкурентоспособными ; это будет препятствовать их конкурентоспособности в будущем , препятствуя исследованиям и инвестициям .
В целом , это приведет к уменьшению стимулов для потребителей , компаний и правительств для проведения более энергоэффективных практик .
Даже если мы остались на нашей текущей траектории , сохраняя температуру от повышения более чем на 2º по Цельсию выше доиндустриального уровня - порог , за которым будут задействованны наиболее разрушительные последствия изменении климата – будет почти невозможно достичь .
Исходя из последнего доклада Межправительственной Группы Экспертов изменения климата усиливаются , мы не можем позволить себе замедление прогресса .
Конечно , наука о климат не точная ; вместо этого , она работает с точки зрения вероятности диапазонов .
Но неопределенность оценки не означает , что риск менее критичен .
Мировые лидеры , кажется , все чаще признают это в теории , в том числе на только что завершившейся встрече по изменению климата в Лиме , Перу .
Но они , по-прежнему зависят от необязательных обязательств - оставив мир в опасной климатической траектории .
Тем не менее , резкое снижение цен на нефть , дает редкую политическую возможность ввести более высокую цену на углерод .
В конце концов , одним из основных аргументов против " налога на углерод " было то , что это сделало бы энергию дороже .
Даже гарантии того , что доходы от этого налога будут возвращены налогоплательщикам , были недостаточными , чтобы преодолеть политическое сопротивление , особенно в США .
Но , снижение цен на нефть в настоящее время оказывает понижающее давление на заменители нефти , налог на углерод может быть введен без повышения цен на энергоносители для потребителей .
Политики должны быть просто готовы отказаться от некоторых результатов краткосрочного стимулирования дешевой энергии .
В самом деле , с достаточно низкими ценами , потребители могли бы извлечь выгоду из более низких цен на энергоносители – но не так много , как сейчас .
Структура схемы ценообразования углерода остается на обсуждении .
Одним из вариантов , было бы ввести гибкую ценовую политику , привязанную к цене на нефть .
Например , за каждые $ 5 снижения цены за баррель , налог на выбросы углерода может быть поднят на определенную сумму ; за каждые $ 5 увеличения , налог может быть снижен , скажем , две трети этой суммы .
Цена углерода , таким образом , со временем возрастает - оптимальный результат , в зависимости от модели роста , на которую приходятся климатические ограничения .
В то же время , это было бы буфером для потребителей от волатильности цен на нефть , тем самым стабилизируя их энергозатраты .
И , наконец , пожалуй , самое главное , такой подход был бы более политически привлекательным , чем фиксированный налог на углерод , особенно если он вводится в период резкого снижения цен на нефть .
Вкратце , мировые лидеры должны воспользоваться падением цен на нефть и выйти за рамки косвенного ценообразования углерода - достигнутых за счет цен на выбросы веществ углерода - к явному налогу на выбросы углерода , которые могут помочь направить мир на более устойчивый путь развития .
Важно отметить , что для того , чтобы оказать реальное воздействие , схемы углеродо-ценообразования должны быть введены во всех крупных экономиках .
Конечно , учитывая множество действующих налогов , сборов и субсидий на энергоносители в различных странах , чтобы достичь цели эффективного выравнивания стоимости угля с наиболее экономически эффективным уровнем , потребуется время .
Но введение умеренного , гибкого налога на углерод в крупнейших странах будет важным первым шагом .
Сегодняшние условия падения цен на нефть позволяют миру сделать этот шаг .
Он должен быть сдержанным , что возможно с политической точки зрения ; гибким , настолько , чтобы помочь стабилизировать цену для пользователей ; и она должна со временем увеличиваться , чтобы поместить глобальную экономику на более устойчивый путь .
Самое важное , этот шаг должен быть быстро реализован .
В конце концов , это окно возможностей не будет оставаться открытым очень долго .
