Ось Индия-Китай ?
Не возникает ли между Индией и Китаем новый союз , призванный уравновесить глобальную мощь США ?
Премьер Китая Вен Чжибао только что завершил четырехдневный визит в Индию , в течение которого было подписано 11 соглашений , в том числе пакт о всестороннем стратегическом сотрудничестве сроком на пять лет .
Кроме того , Вен объявил , что Китай будет поддерживать заявку Индии на постоянное место в расширенном Совете безопасности ООН , и будет выступать против включения в его состав Японии , которая также претендует на место в Совете , заручившись поддержкой Соединенных Штатов .
Если учесть , что в этих странах проживает более трети населения мира и темпы экономического роста в них высочайшие на планете , то союз между Китаем и Индией может стать серьезным фактором в мировой политике .
Хотя обе страны относятся к развивающимся , – множество людей и в той , и в другой стране живет в нищете , – они вместе с тем могут похвастаться впечатляющими возможностями по части технологий информационной эпохи , как мирных , так и военных .
Как сказал премьер-министр Индии Манмохан Сингх во время визита его китайского коллеги : « Вместе Индия и Китай могут изменить мировой порядок » .
Недавнее восстановление дружественных отношений между государствами знаменует собой решительную перемену по сравнению с враждебностью , омрачавшей их отношения после войны 1962 года из-за спора о приграничной территории в Гималаях .
Когда я впервые посетил Индию как официальный представитель американского правительства в конце 70-х годов прошлого столетия , я был поражен тем , насколько индийцы были озабочены тем , чтобы добиться равного статуса с Китаем .
В 1998 году , когда Индия провела испытания своего ядерного оружия , министр обороны при этом ссылался на Китай , а тогдашний премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпайи говорил о Китае как о враге Индии номер один .
В противоположность этому , при последующих визитах в Индию я заметил , что принимающая сторона говорит о необходимости учиться у Китая .
Объем торговли между двумя гигантами вырос со 100 миллионов долларов в 1994 году до почти 14 миллиардов долларов в прошлом году , и министр торговли и промышленности Индии предсказал , что к концу этого десятилетия он удвоится .
Одно из соглашений , подписанное во время визита Вена , представляет собой новую систему руководящих принципов разрешения споров о приграничных территориях между двумя странами .
Хотя улучшение отношений и уменьшение вероятности конфликта можно только приветствовать , отношения между Индией и Китаем сложнее , чем они кажутся на первый взгляд .
Незадолго до визита китайского премьера Индию посещала госсекретарь США Кондолиза Райс .
Со времен визита президента Билла Клинтона в Индию , и в особенности в период пребывания у власти Джорджа Буша , США от относительного безразличия к Индии перешли к созданию крепкого стратегического партнерства .
Этот новый подход , как могло бы показаться , был поставлен под угрозу терактами « Аль-Каеды » в Америке , которые привели к укреплению отношений США с правителем Пакистана генералом Первезом Мушараффом .
Но США заверили Индию в том , что обе эти страны столкнулись с общей угрозой со стороны транснационального терроризма , и что стычкам между Индией и Пакистаном в духе холодной войны нет места в современном мире .
Госсекретарь Райс ясно дала понять это во время своего мартовского визита , подчеркивая важность стратегического партнерства , в том числе готовность рассмотреть возможность торговли в области высоких технологий , ядерной энергии , а также совместного производства истребителей F-16 и F-18 .
Вскоре после визита Райс США объявили , что будут выполнять давнее обещание о продаже F-16 Пакистану .
Хотя это высказывание вызвало в Индии протесты , они были относительно негромкими по сравнению с прошлым .
Одной из причин является то , что госдепартамент заявил также о том , что Америка поможет Индии стать в двадцать первом столетии одной из наиболее могущественных мировых держав , и это направление включает в себя как стратегический , так и экономический диалог .
Несколько факторов подкрепляют это новое отношение Америки к Индии .
Риторика о « двух крупнейших демократических странах мира » не нова , но она соответствует новому акценту администрации Буша – на содействии демократии .
Все возрастающая роль индийской диаспоры в США , особенно в информационных отраслях , также оказала на это влияние , как и увеличение объема двусторонней торговли , сопровождающей бурное экономическое развитие Индии .
Столь же важны и стратегические вопросы , связанные с транснациональным терроризмом и укреплением мощи Китая .
Усиление Китая – это важнейший фактор в политике двадцать первого века .
За последние двадцать лет Китай втрое увеличил свою экономическую мощь и постоянно наращивал военную .
Хотя как Индия , так и США стремятся к торговле и хорошим отношениям с Китаем , обе эти страны осознают растущую силу Китая – и опасаются ее .
Поэтому обе страны стремятся подстраховать свои ставки , а что может лучше содействовать этому , чем укрепление их стратегического сотрудничества ?
Ни одна из них не ставит целью обуздание Китая в том смысле , как это было в случае стратегии « сдерживания » по отношению к агрессивному Советскому Союзу во время холодной войны , но обе хотят создать международную структуру , которая не вызовет у Китая соблазна демонстрировать свою силу .
Протяженность границы Индии с Китаем составляет 3 000 километров , с Пакистаном ( который получает от Китая помощь в военной области и в сфере ядерных технологий ) – 2 000 километров , и она испытывает все большую озабоченность по поводу безопасности морских путей в Индийском океане , по которым идет торговля нефтью и другими товарами .
Как сказал мне один индийский стратег во время последнего визита : « Мы предвидим , что к 2030 году США , Китай и Индия станут тремя крупнейшими силами в мировой политике .
Мы не хотим , чтобы в мире доминировали Китай или США , но если бы нам пришлось выбирать между двумя этими вариантами , то с последним нам было бы легче примириться » .
Так что , хотя улучшение индийско-китайских отношений можно только приветствовать , маловероятно , чтобы оно возвещало о создании индийско-китайского альянса , направленного против США .
Скорее это очередной шаг в русле многовековой традиции Индии – управления балансом сил в регионе .
