Больше никаких лицензий на убийство
НЬЮ-ЙОРК . В прошлом году мы пережили необычайный опыт ; после банкротства « Lehman Brothers » в сентябре 2008 года финансовые рынки практически обрушились и потребовали искусственного жизнеобеспечения .
Ничего похожего не происходило со времен Великой депрессии 1930-х годов .
Это обрушение стало таким необычайным ввиду того , что его причины не обусловлены каким-либо внешним фактором , а он возник внутри самой финансовой системы и распространился по всей глобальной экономике .
Это было почти совсем неожиданно , так как превалировало мнение , что финансовые рынки являются саморегулирующейся системой .
Сейчас мы знаем , что это не так .
Однако , зайдя слишком далеко в дерегулировании рынков , мы должны воздержаться от естественного желания перекомпенсации .
Поскольку рынки несовершенны , на регуляторов влияет не только человеческий , но и бюрократический фактор , который подвержен политическому влиянию .
Следовательно , новые правила регулирования должны быть сведены к минимуму .
Реформа должна базироваться на трех принципах .
Первый и самый главный – это то , что финансовые органы власти должны взять на себя ответственность за предотвращение слишком большого раздутия пузырей активов .
Бывший председатель ФРС США Алан Гринспен и многие другие говорили о том , что если рынки не способны распознать эти пузыри , то этого не смогут сделать и регуляторы .
Даже в таком случае финансовые органы власти должны взять на себя такую задачу : даже если они обречены на ошибку , обратная связь с рынков укажет им на то , сделали ли они слишком много или слишком мало .
Тогда они смогут откорректировать свои ошибки .
Второй принцип заключается в том , что контролирование капитальных пузырей требует контроля не только денежной массы , но также и доступности кредитов .
Наиболее известные инструменты для этого – это требования к марже и требования к минимальному капиталу .
Похожим образом финансовые органы власти должны варьировать коэффициент « кредит-стоимость » по коммерческим и жилищным ипотекам для оценки рисков , чтобы предотвращать имущественные пузыри .
Возможно , регуляторам также придется прибегнуть к старым инструментам .
Например , у нас не было финансовых кризисов , когда центральные банки давали инструкции коммерческим банкам по ограничению предоставления им займов определенным отраслям экономики , которые , как они считали , были перегреты , такие как кредиты на недвижимость или потребительские кредиты .
Китайские власти делают это сегодня , также банки должны держать минимальные депозиты в центральном банке .
Или можно рассмотреть интернетовский пузырь , который Гринспен распознал рано , однако ничего не сделал для борьбы с ним .
Он , верно , полагал , что уменьшение денежной массы стало бы слишком грубым инструментом .
Однако он мог бы прибегнуть к более конкретным мерам , таким как обращение в Комиссию по ценным бумагам и биржам с просьбой заморозить выпуск новых акций , поскольку привлечение заемного капитала наполняет пузырь .
В этом отношении интернетовский пузырь был необычным .
Обычно именно кредит обеспечивает заемные средства на бирже , а кредит по природе рефлексивен .
Это означает , что увеличение желания давать займы , как правило , увеличивает залоговую стоимость , а также увеличивает показатели эффективности заемщика , таким образом способствуя смягчению критериев к выдаче кредита .
Пузыри повторяются , особенно в секторе недвижимости , поскольку эта рефлексивная зависимость постоянно игнорируется .
Данный факт приводит меня к третьему принципу : мы должны разработать новую концепцию рыночного риска .
Согласно традиционной теории рынки стремятся к равновесию , функционированию без каких либо разрывов в изменении цен , а также к тому , что отклонения происходят случайным образом .
В результате рыночные риски могут быть уравновешены рисками индивидуальных участников рынка .
Пока они должным образом управляют своим риском , регуляторы должны оставаться не у дел .
Однако рынки подвержены дисбалансам , которые индивидуальные участники могут игнорировать , если они думают , что они могут переложить свои позиции на кого-то еще .
Регуляторы , наоборот , не могут игнорировать эти дисбалансы , поскольку , если слишком много участников будут находиться на одной и той же стороне , то позиции не могут быть ликвидированы , не приводя к разрывам , или , что еще хуже , финансовому краху .
Таким образом , присутствует систематический рыночный риск , к этому следует также добавить нерегулируемую секьюритизацию банковских активов , которая была основной причиной недавнего краха .
Чтобы предотвратить повторение , ценным бумагам в руках банков необходимо присвоить намного более высокий рейтинг риска , чем сегодня .
Банки должны платить за свои подразумеваемые правительственные гарантии , меньше используя рычаги и принимая ограничения по инвестициям денег вкладчиков .
По меньшей мере , торговля ценными бумагами должна финансироваться из собственного капитала банков .
Если банк слишком большой , чтобы позволить ему обанкротиться , регуляторы должны идти еще дальше и регулировать компенсационные пакеты трейдеров ценными бумагами , чтобы обеспечить должное уравновешивание рисков и вознаграждения .
Хеджевые фонды и другие большие инвесторы также должны находиться под пристальным наблюдением , чтобы избежать создания ими опасных дисбалансов .
Кроме того , выпуск и торговля дериватами должны , по крайней мере , также строго регулироваться , как и ценные бумаги .
Регуляторы должны настаивать , чтобы выставляемые на продажу дериваты были однородными , стандартизированными и прозрачными .
Некоторые дериваты , в частности , дефолтные свопы , вообще не должны выставляться на продажу .
Чтобы понять это , следует отметить , что игра на повышение и игра понижение на фондовой бирже , отличаются асимметричным профилем риска / вознаграждения .
Потеря на длинной позиции уменьшает подверженность риску , в то время как потеря на короткой позиции его увеличивает , таким образом , можно быть более невозмутимым , играя на повышение и ошибаясь , чем играя на понижение и ошибаясь .
Сегодня рынок дефолтных свопов предлагает удобный способ страхования рисков , связанных с приобретением облигаций , однако асимметрия риска / вознаграждения в этом случае работает противоположным образом .
Страхование облигаций через покупку контракта дефолтного свопа имеет ограниченный риск , однако почти неограниченный потенциал прибыли , в то время как продажа контракта дефолтного свопа имеет ограниченную прибыль , но почти ничем неограниченный риск .
Это способствует спекуляции на коротких позициях , что оказывает давление в сторону понижения на лежащие в основе дефолтных свопов долговые обязательства .
Этот негативный эффект усиливается тем , что поскольку дефолтные свопы продаются , их оценивают как варранты , которые можно продать в любое время , а не опционы , для обналичивания которых потребуется фактический дефолт .
Люди покупают контракты дефолтных свопов не потому , что они ожидают дефолта , а потому , что они ожидают повышения цены дефолтных свопов в ответ на неблагоприятное развитие .
Именно это разрушило « AIG » и привело к недавнему банкротству « Abitibi-Bowater » и ожидаемому банкротству « General Motors » .
В обоих случаях , поскольку некоторые держатели облигаций имеют контракты дефолтных свопов , они могут получить больше прибыли от банкротства , чем от реорганизации .
Покупка контрактов дефолтных свопов похожа на покупку страховки на жизнь другого человека , при этом имея лицензию на его убийство .
Работа регуляторов заключается в исключении возможности того , чтобы у кого-либо было такое право .
