Откровения про бомбу Израиля
ТЕЛЬ-АВИВ . Видение мира президентом Бараком Обамой без ядерного оружия , а также его недавние соглашения , которые он подписал с Россией , направленные на сокращение ядерных арсеналов двух стран , укрепляет его моральное и политическое лидерство .
Однако как его кампания против распространения ядерного оружия повлияет на Израиль , который многие видят как шестое ядерное государство мира , и до сих пор единственное на Ближнем Востоке ?
Недавний призыв помощника государственного секретаря США Роуз Геттемюллер к Израилю присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия ( ДНЯО ) , которое потребует от Израиля задекларировать , а также отказаться от своего ядерного арсенала , вызвал опасения того , что существование дипломатического зонтика Америки для ядерного статуса Израиля подходит к концу .
В дальнейшем для израильтян должно быть ясно , что США будет одинаково подходить ко всем государствам , когда речь заходит о ядерном оружии .
Израиль особенно обеспокоен тем , что Обама может захотеть решить ядерные амбиции Ирана , уравнивая его и Израиля ядерный статус .
Интеллектуальная основа нового отношения Америки была изложена в знаменитой статье Генри Киссинджера , Сэма Нанна , Джорджа Шульца и Уильяма Пери под названием « На пути к миру , свободного от ядерного оружия » .
Призывая ядерные державы мира показать личный пример и значительно уменьшить свои ядерные арсеналы , статья стала также призывом к равноправию государств в ядерном вопросе .
Брюс Ридель , который до недавнего времени возглавлял группу , занимающуюся в администрации Обамы разработкой стратегической оценки по Афганистану и Пакистану , и который никоим образом не относится враждебно к уникальным отношениям Америки с Израилем , высказался до конца по этому вопросу : « Если вы действительно серьезно думаете о сделке с Ираном , то Израиль должен перестать скрываться .
Политика , основанная на обмане и двойных стандартах , обречена на провал рано или поздно .
Стоит отметить то , что это продолжалось слишком долго » .
Однако особенно шокировало Израиль недавнее заявление Конгрессу министра обороны Роберта Гейтса .
Он выказал понимание желания Ирана приобрести ядерное оружие , поскольку , как он сказал , иранцы окружены такими ядерными державами , как Пакистан , Индия , Россия и Израиль .
Израиль обречен на борьбу с этой появляющейся новой американской доктриной , которая приравнивает его с Ираном или даже с Индией и Пакистаном в этих вопросах .
Израильтяне будут доказывать , что политическая обстановка имеет значение .
Иран не только разработал свои ядерные возможности , являясь членом ДНЯО , скажут израильтяне , но также поставил на обсуждение вопрос о разрушении Израиля .
Ядерное сдерживание со стороны Израиля – это последнее средство защиты от экзистенциальной угрозы .
Во всех аспектах ядерное равенство , в конечном итоге , может только способствовать ядерным притязаниям Ирана .
Индия и Пакистан , в отличие от Израиля , который проводил политику ядерной непроницаемости , оба видят себя ядерными государствами и хотят , чтобы мир принял этот статус . Кроме того , Израиль никогда не проводил испытания ядерного оружия и недвусмысленно принял нормативы Группы ядерных поставщиков ( ГЯП ) , которые стремятся ограничить распространение посредством контроля ядерного экспорта .
Израиль ожидает , что администрация Обамы не только оценит уникальный контекст его неясного ядерного статуса , но также признает , что он не может открыто убеждать своих соседей или остальные страны мира относительно своих ядерных программ , до тех пор пока политическая обстановка на Ближнем Востоке радикально не изменится в положительную сторону .
В этом отношении изменение поведения Ирана в отношении Ирана является абсолютным первоначальным требованием .
Потенциал экспорта ядерных материалов и технологий такими странами , как Пакистан – и , возможно , когда-нибудь , как Иран – также является поводом для беспокойства для Израиля .
Израиль настаивает на том , что в конечном итоге именно ядерный потенциал Ирана , а не предполагаемые ядерные возможности Израиля привели к сегодняшней ядерной гонке вооружений на Ближнем Востоке .
Однако , как в случае урегулирования вопросов с Западным Берегом , администрация Обамы , кажется , решительно уходит от автоматического одобрения взаимопонимания Израиля с предыдущими администрациями США .
Пересмотр политики США в отношении ядерного статуса Израиля ни в коем случае не может быть исключен .
Заявление Геттемюллера , а также полное признание Гейтсом ядерного статуса Израиля следует расценивать в более широком контексте программы разоружения администрации Обамы .
Политика Израиля ядерной двусмысленности не оспаривалась практически на протяжении 50 лет , и не в последнюю очередь в самом Израиле , в котором этот вопрос оставался священным табу .
Однако изменяющаяся международная обстановка , угроза бесконтрольного ядерного распространения на Ближнем Востоке , а также новая политика , разрабатываемая в США , могут быть достаточными причинами для того , чтобы Израиль пересмотрел свою ядерную доктрину .
Кроме того , существующая стратегия в действительности не сработала как сдерживающий фактор против обычных нападений ( которые продолжались на протяжении тех лет , когда Израиль предположительно разрабатывал свой ядерный арсенал ) или как предостережение соперникам ( таким , как Иран ) против разработки ядерного оружия .
Официальная политика Израиля заключается в том , чтобы Ближний Восток оставался свободным от оружия массового уничтожения .
Отказываясь от двусмысленности и доставая из « подвала » свою собственную бомбу , Израиль мог бы более убедительно утвердить свою способность ядерного сдерживания и , что более важно , способствовать серьезному обсуждению необходимости создания безъядерной зоны на Ближнем Востоке .
