Реформа в России осуществима
ПАРИЖ : Кто потерял Россию ?
Кто ответственен за экономический спад в России , начавшийся в 1990 году ?
Кто виноват -- неуклюжие политики , жадные олигархи , коррумпированные аппаратчики , мафия или МВФ ?
Обвинения продолжают сыпаться , но факты остаются неясными .
Обычные россияне опустили руки , заранее считая каждого человека у власти испорченным .
Однако новое исследование , проведенное консультантами Макинзи , проливает некоторый свет на этот вопрос .
Цель этого исследования ( с которым можно ознакомиться на Интернете по адресу www.mckinsey.com ) была простой : детально изучить состояние дел в десяти экономических секторах .
Выводы были такими же простыми : во всех секторах средняя производительность составляет только 19 % от уровня , превалирующего в Соединенных Штатах .
Причина такой низкой производительности одинакова для всех секторов : сложная система российских замаскированных субсидий , тяжкие правила и искажение цен защищают государственные компании , чья производительность очень низка , и мешает развитию новых фирм , чья производительность гораздо выше .
Изучение каждого из этих секторов позволяет лучше понять сущность системы субсидий .
Иногда , правила игры прозрачны , но и тогда выигрывают давно знакомые и некомпетентные стороны .
Так например в строительном секторе , где проводятся открытые тендеры , в которых могут принимать участие любые компании , контракты подписываются со старыми , установившимися фирмами .
Другие должны бесконечно бороться с миллиардами государственных авторитетов , чтобы получить разрешение на строительство или прояснить права на собственность на землю , на которой они хотят начать строительство .
Субсидии часто бывают скрытыми .
Многие фирмы должны были бы закрыться , если бы они приобретали нефть , электричество и газ , которыми они пользуются , по рыночным ценам .
В результате , они полагаются на бартер , используя товары низкой цены ( такие как пустые жилые здания ) , чтобы расплатиться со своими поставщиками .
И это еще не все .
Чтобы не дать поставщикам нефти продавать свои товары по рыночной цене , правительство тормозит нефтяной экспорт и развитие новых трубопроводов на Запад .
Эти меры приводят к непродуктивности бизнеса , к недостатку “ прозрачности ” , что приводит к еще худшим случаям злоупотреблений и коррупции , к потере потенциальной экспортной прибыли , которая , на этой стадии неоценима для развития России .
Как объяснить эту систематическую , практически убийственную дискриминацию нового бизнеса ?
Может дело в политическом влиянии бывших директоров государственных предприятий ?
Или может быть местные власти пытаются избежать повышения уровня безработицы , к которому приведет закрытие больших предприятий ?
Или это – результат широко распространившейся коррупции , когда каждый потенциальный предприниматель знает , что какую бы прибыль он не получил , она вся уйдет на оплату налогов и взяток ?
Все эти объяснения содержат долю правды .
И они подразумевают возможность определенных , ориентированных на реформу методов выхода из российского кризиса .
Сейчас , из-за отношений между различными уровнями правительства , местные власти не видят выгоды от экономического подъема в регионах , которыми они управляют .
Если позволить местным властям иметь больший вес в области регионального экономического развития , а значит и иметь прямую выгоду от такого развития , то можно создать стимул для продвижения нового бизнеса , по крайней мере пока он не несет угрозы рабочим местам в существующих местных фирмах .
При этих условиях начала бы развиваться конкуренция .
Такая мера могла бы привести к сдерживанию коррупции на местном уровне .
Исследование Макинзи показывает , как это уже было сделано в новгородском регионе .
Результаты впечатляют и дают основание для надежды .
Действительно , сейчас в России проходят реформы , которые являются политически и экономически жизнеспособными
