Эпоха насилия
ПАРИЖ – Глобальные проблемы редко бывают однозначными .
Но , в общем-то , при внимательном анализе различных их аспектов можно получить некоторое представление об их причинах и , в свою очередь , наметить перспективные пути решения .
Именно возможность , будучи колумнистом , регулярно анализировать такие проблемы приносит мне моральное удовлетворение от этой работы .
В последнее время , однако , перспективные решения все чаще оказывается трудно найти .
Попросту говоря , значительная часть мира увязла в конфликтах , и на их разрешение надежды мало .
В Украине силовые столкновения между пророссийскими сепаратистами и полицией – лишь результат постепенного ухудшения ситуации с безопасностью в этой стране .
В Сирии продолжается жестокая гражданская война .
А напряженность между Израилем и Ираном по поводу ядерной программы последнего – не говоря уже про израильско-палестинский конфликт , длящийся десятилетиями – усугубляет нестабильность на Ближнем Востоке , где десять стран , вместе взятые , стали крупнейшим в мире рынком сбыта оружия , покупая в год больше новых вооружений , чем Китай .
Несколько африканских стран – Мали , Центральноафриканская Республика , Южный Судан и Сомали – находятся в состоянии перманентной гражданской войны , а их граждане лишены питьевой воды , не говоря уже о школах , больницах и прочей социальной инфраструктуре .
В Нигерии исламские боевики из движения – а на деле не более чем преступной шайки – « Боко харам » позорят Пророка , во имя которого они похитили более 200 школьниц , чтобы продать их или использовать как секс-рабынь .
В Азии наращивание Китаем военной мощи и все более самоуверенное отстаивание им своих территориальных претензий в Южно-Китайском и Восточно-Китайском морях – на которые претендуют также Япония , Филиппины , Южная Корея и Вьетнам – вызывает беспокойство со стороны соседей по региону .
Не способствует улучшению и то , что экономический рост Китая , в последние десятилетия придававший мощный импульс экономике меньших по размеру стран региона , значительно замедлился .
Китай – не единственная из крупнейших развивающихся стран , переживающая замедление экономического роста .
Экономика Бразилии также страдает от этого , не говоря уже об упрямой инфляции и растущих дефицитах .
Между тем таким странам Латинской Америки , как Мексика и Колумбия , по-прежнему угрожают наркокартели , которые иногда лучше вооружены , чем полиция или армия .
Между тем в Евросоюзе завершились выборы .
Но они ничего не дали ; результат просто подтвердил усиливающийся раскол между сторонниками Европы и популистскими партиями , исповедующими евроскептицизм .
Хотя глобальная экономика , похоже , оправляется от недавних кризисов , она по-прежнему остается в зоне риска , вызванного тем , что 750 триллионов долларов ликвидной наличности – на 50 триллионов больше , чем в 2006 году – вращается на спекулятивных рынках .
Этот капитал не финансирует инвестиции и не питает экономический рост , его единственное предназначение – принести огромные , но непредсказуемые прибыли немногим избранным .
Этот пузырь , как и все пузыри , лопнет , что послужит спусковым механизмом для намного более сильного кризиса , чем в 2008 году .
По крайней мере , организаторы разных мероприятий не сидят без дела .
ООН готовит 21-ю конференцию по климату , которая пройдет в Париже в 2015 году , хотя мировые лидеры знают точно , что и эта попытка заключить всеобъемлющее глобальное соглашение окончится неудачей .
С учетом масштаба мировых экологических проблем , нельзя и представить больших затруднений , чем те , которые вызваны неспособностью наших лидеров к эффективному сотрудничеству по вопросам окружающей среды .
Например , при теперешних темпах мировые рыбные ресурсы будут исчерпаны в ближайшие пятьдесят лет .
И тем не менее Россия , Украина и Китай недавно выступили против создания охраняемых морских территорий , крайне важных для выживания многих видов .
Планета у нас только одна , и нам нужно научиться сосуществовать на ней .
Тем не менее , ощущение хаоса и деградации все усиливается .
Мы больше не можем позволить себе ждать , пока мировые лидеры решат наши проблемы .
Мировая общественность должна объединиться , чтобы заставить тех , кто принимает решения , предпринять реальные действия по преодолению препятствий на пути к миру , гармонии и устойчивости .
Первое препятствие – отсутствие руководящего органа , обеспечивающего соблюдение международного права .
Уважение суверенитета отдельных стран необходимо , но столь же необходима и ответственность – а для этого требуется какой-то международный орган , обеспечивающий контроль и наказание за преступления .
К счастью , мировая общественность все больше склоняется в пользу международного вмешательства в отдельных случаях .
Но следует пойти дальше , потребовав , чтобы любой договор включал положения о надзоре и санкциях , чтобы право страны наложить вето на вмешательство было ограничено в зависимости от того , сколько времени прошло и какой вопрос обсуждается , и чтобы решение о мерах по защите населения принималось большинством голосов .
Второе крупное препятствие – интеллектуальный крах так называемой « экономической науки » .
Сегодня банковская система определяет принятие решений во всем мире , пример чему – ее по прежнему существующее право на спекуляцию без ограничений , ее возможность получать прибыли , несопоставимые ни с одной другой отраслью , особенно для высшего руководящего звена , и в то же время подвергать мир огромному риску .
Вместо того чтобы позволять одному сектору , беспокоящемуся лишь о собственных интересах , диктовать свою волю всей экономике , политики должны четко определить , каков приемлемый баланс между рисковыми спекулятивными операциями и финансовой стабильностью – и обеспечить соблюдение этих требований финансовым сектором .
Правительство всегда должно в первую очередь заботиться об уменьшении безработицы , нестабильности и неравенства .
Третье крупное препятствие для глобального мира и процветания – исчезновение этических норм в функционировании государств и рынков .
Правительства и многосторонние организации наподобие ООН постепенно дискредитировали себя , а заодно и те системы ценностей , на которых они основаны .
Хотя основные религии сохраняют некоторый авторитет в отношении ценностей , они по большей части хранят молчание в отношении реальных политических , экономических , экологических и военных проблем , с которыми сталкивается мир .
Почему христианские церкви по-прежнему уделяют основное внимание поведению людей в частной жизни , а не правилам игры в обществе и в экономике ?
Почему Верховный раввинат Израиля никогда не обсуждает мир , а тем более не делает никаких заявлений по поводу того , что , в глазах Бога , должно быть более важным : клочок земли или миллионы человеческих жизней ?
Почему мусульманское руководство столь редко осуждает преступления , якобы совершаемые во имя Пророка ?
Возможно , и это тоже изменится .
Папа Франциск , например , вроде бы стремится в большей степени вовлечь католическую церковь в социальную жизнь .
Долг мировой общественности – двинуться в том же направлении .
