Что будет с Палестиной после Аббаса ?
РАМАЛЛА . Решение какого-либо политического лидера не стремиться к переизбранию обычно вызывает жаркие споры относительно потенциальных наследников .
Снятие кандидатуры Махмуда Аббаса с президентских выборов , назначенных на 24 января 2010 года , не вызвало ничего подобного в Палестине – не ввиду oотсутствия лидерства или нежелания упоминать возможных наследников , а вследствие того , что президентство в Палестинской автономии стало нерелевантным .
Уход Аббаса пришелся на время , когда палестинское разочарование политическим процессом вообще поставило под сомнение рациональность Палестинской автономии , созданной в середине 1990-х годов после договоренностей в Осло .
Главным компонентом соглашения ПОО с Израилем был пятилетний промежуточный период , во время которого посредством переговоров рядом с Израилем должно было создаться независимое палестинское государство .
Шестнадцать лет спустя стало ясно , что израильтяне не предприняли никаких усилий оправдать палестинские национальные ожидания – а также не было предпринято эффективных усилий , чтобы убедить их .
Количество нелегальных еврейских поселенцев в палестинском регионе удвоилось , что заставило палестинцев увериться в том , что переговоры – это потеря времени .
Многие вспоминают предпочитаемую стратегию бывшего премьер-министра Израиля Ицхака Шамира : « Я бы мог вести переговоры об автономии десять лет , и к тому времени мы бы уже могли иметь полмиллиона поселенцев на Западном Берегу » .
Первоначально пятилетний промежуточный период подразумевал выбор Палестинского законодательного совета и лидера исполнительной власти , которого израильтяне хотели назвать « председателем » , отклоняя слово « президент » .
Поскольку в арабском языке нет отличия между председателем и президентом , израильтяне согласились использовать арабское слово « rayyes » в официальных текстах на английском языке .
Палестинские беженцы в ссылке и другие палестинцы , живущие в диаспоре , не получили права голоса на выборах .
Палестинцы восточного Иерусалима могли голосовать только в почтовых отделениях или в избирательных кабинках за пределами границ города .
Отказ Аббаса только подтверждает очевидное .
Маловероятно , что еще одни такие выборы смогут пройти в ближайшем будущем , включая выборы , назначенные на январь , главным образом благодаря продолжающемуся расколу ООП и Хамаса , который контролирует Сектор Газа .
Хамас принял участие в законодательных выборах 2006 года , которые последовали за выводом израильских войск из Сектора Газа .
Однако многие годы Хамас и другие радикальные палестинские группировки отрицали ословский процесс на основании того , что свободные выборы в условиях израильской оккупации являются абсурдом .
У Хамаса есть влияние , чтобы блокировать голосование , и он заявил о том , что будет делать это .
Кроме того , Аббас не оставил своего поста в качестве главы ООП и лидера ее самой большой фракции Фатх , которая сохраняет контроль на Западном Берегу .
В обозримом будущем Аббас не может оставить свой пост , чтобы спикер , поддерживаемый движением Хамас , не смог унаследовать Палестинский законодательный совет .
В тоже время , ни один из чиновников ООП не станет искать президентства без одобрения Аббаса , которого он не даст до тех пор , пока не будет создан новый механизм завершения оккупации .
От решения Аббаса , вероятно , ООП получит большую выгоду , поскольку оно снимает акцент со статуса президента Палестинской автономии и повышает профиль его поста в качестве председателя исполнительного комитета ООП .
В свою очередь это перемещение прокладывает дорогу смене поколений в руководстве – и , что более важно , означает переход к пост-ословской политике .
Старая гвардия ООП – такие люди , как Ясир Арафат и Аббас , которые вывели организацию освобождения Палестины из ссылки и вернули ее домой с ословскими соглашениями – доминировала на политическом горизонте Палестины до сегодняшнего дня .
После того , как она уйдет со сцены , скорее всего , вакуум заполнят палестинские лидеры , которые родились во время оккупации и побывали в израильских тюрьмах .
Наиболее заметная такая фигура – это Марван Баргути , лидер студенческого движения университета « Birzeit » в 1980-х годах , а также один из главных организаторов первой интифады , в результате которой он был депортирован Израилем в конце 1980-х годов .
В 2002 году его арестовали и приговорили к длительному тюремному заключению по обвинению в руководстве второй интифадой , которая началась два года ранее , а также в том , что он отдал распоряжение на некоторые военные нападения во время ее проведения .
Несмотря на тюремное заключение , недавно Баргути был избран в центральный совет Фатх , и ряд других заключенных , которые содержались в израильских тюрьмах , должны к нему присоединиться .
Один из них – Джибрил Раджуд , осужденный на 19 лет и депортированный во время первой интифады , должен вернуться к руководству одной из секретных служб , которые были созданы после образования Палестинской автономии .
Другой – Мухаммед Дахлан , также бывший заключенный и бывший чиновник секретной службы , несмотря на то , что , по мнению многих палестинцев , именно он ответственен за переход Газы под контроль Хамаса , также имеет перспективы на лидерство .
В заключение , есть также Нассер аль-Кудва , бывший представитель ООП в ООН .
Кудва – это темная лошадка , которая может наследовать пост Аббаса – возможная компромиссная фигура , которая никогда не была непосредственно связана с действиями секретных или военных служб .
Для многих палестинцев Кудва , тихий националист-полиглот ( а также племянник Арафата ) , представляет собой приемлемый вариант для как для местных палестинцев , так и тех , кто живет за рубежом .
Следующие месяцы покажут , на самом ли деле мы являемся свидетелями расцвета пост-ословской эры в палестинской политике и будет ли призван новый лидер с новыми сторонниками оживить палестинскую историю .
Кто бы ни появился у руля , ему придется предоставить эффективную стратегию окончания десятилетий военной оккупации , а также план перехода к действительно независимому государству , которое большинство палестинцев сможет принять .
