НАТО после Риги
Когда распался Советский Союз , многие предсказывали конец и организации Северо-Атлантического договора ( НАТО ) .
Тем не менее , несколько недель назад НАТО провела свою встречу на высшем уровне в Риге , столице Латвии , ранее входившей в состав СССР .
НАТО была создана в 1949 году как союз с целью сдерживания советской мощи .
Ее внимание было сосредоточено на Восточной Европе , и , как шутили , предназначена она была для того , чтобы отгонять русских , сдерживать немцев и привлекать американцев .
Но эпоха « холодной войны » давно в прошлом .
Германия – демократическая страна , твердо закрепившаяся в Евросоюзе , и угрозы вторжения советских танков на равнины Северной Германии больше не существует .
НАТО выжила , потому что изменилась .
Хотя некоторые центральноевропейские страны , ранее оккупированные СССР , по-прежнему воспринимают НАТО как политический страховой полис против возрождения российских амбиций , НАТО более не направлено против России .
Более того , российские офицеры могут участвовать в военных учениях и посещать штаб-квартиру НАТО в рамках программы « Партнерство ради мира » .
Остаточная подозрительность и российская гордость не позволяют НАТО и России достичь большего согласия ; тем не менее , эта организация более не сосредоточивает свое внимание на России .
Одной из крупных задач , которую выполняла НАТО в течение первого десятилетия после холодной войны , было привлечение вновь освободившихся стран на сторону Запада , требуя от них соответствия демократическим стандартам в обмен на обещание членства в организации .
Другой важной задачей было содействие восстановлению стабильности в проблемном балканском регионе после распада Югославии и последовавших затем войн в Боснии и Косово .
Миротворческие операции НАТО были стабилизирующим фактором в регионе .
Так , благодаря дипломатии НАТО и ЕС этнический конфликт в Македонии не перерос в бурный кризис .
Хотя эти действия сыграли важную роль , многие наблюдатели доказывали , что НАТО придется расширить свою сферу внимания за пределы Европы .
Распространенной остротой стало , что НАТО придется оказаться « либо вне своего региона , либо вне игры » .
Это приобрело особое значение после того , как вследствие терактов « Аль-Каеды » 11 сентября 2001 года в центре внимания американской внешней политики оказался международный терроризм .
Европейские страны-члены НАТО отреагировали введением в действие положения из Статьи 5 хартии НАТО о взаимной защите и оказанием США помощи в Афганистане , где в настоящий момент находятся 32 000 военнослужащих НАТО .
Войска стран НАТО , благодаря совместным учениям , могут эффективно действовать даже в том случае , когда не все члены организации принимают официальное участие .
Например , НАТО не участвовала в войне 1991 года в Персидском заливе или в первых этапах афганской кампании , но благодаря планированию и боевой подготовке в рамках НАТО члены организации могли бы эффективно сотрудничать , если бы возникла такая необходимость .
В то же время после Риги НАТО сталкивается с рядом проблем .
Европа расколота по вопросу американского вторжения в Ирак , и политики не проявляют никакого желания вовлекать в эту войну НАТО .
Новые отношения с Россией требую пристального внимания , и быстрое предоставление членства таким бывшим советским республикам , как Украина и Грузия , может оказаться нелегким делом .
Если же говорить о военной стороне дела , то европейским странам нужно увеличить расходы на безопасные средства коммуникации , мощности для авиаперевозок , специальные операции , а также обучение действиям в условиях применения химического и биологического оружия , чтобы иметь возможность эффективно вести войну с терроризмом .
Франция озабочена слишком большим влиянием Америки в НАТО и выступает против такой глобальной роли НАТО , при которой организация устанавливает особые партнерские отношения с Австралией , Новой Зеландией , Японией и другими странами .
Французы опасаются , что глобальные амбиции НАТО , особенно в Восточной Азии , могут вызвать трения с Китаем .
Но , конечно , крупнейшей проблемой НАТО на сегодня остается Афганистан .
Правительство Хамида Карзая остается слабым , а экономика по-прежнему сильно зависит от производства опиума .
Структуры « Талибана » и « Аль-Каеды » вновь начинают представлять политическую и военную угрозу .
Многие страны НАТО , чьи войска находятся в Афганистане , приняли « национальные поправки » , ограничивающие сферу использования их войск .
Хотя на саммите в Риге некоторые из этих поправок были смягчены , чтобы дать возможность оказывать помощь союзникам в серьёзных ситуациях , тем не менее , в основном боевые действия в южном Афганистане ведут Великобритания , Канада , Нидерланды и США , в то время как войска Франции , Германии и Италии расквартированы в более спокойных северных районах .
Трудно представить , как НАТО может преуспеть в стабилизации Афганистана , если она не пожелает увеличить размер воинского контингента и предоставить командирам большую гибкость .
Для успеха также потребуются дополнительные деньги на реконструкцию , развитие и внедрение альтернативных сельскохозяйственных культур вместо опиумного мака .
Правительства стран Европы и США озабочены проблемами бюджета , но , с более широкой точки зрения , предоставление сейчас значительно большей помощи Афганистану может обернуться более существенной экономией в будущем .
Одной из значительных потерь , вызванных ошибочной политикой администрации Буша в Ираке , стало отвлечение внимания и ресурсов от справедливой войны в Афганистане .
Если бы хоть малая доля средств , направляемых в Ирак , была предназначена Афганистану , нынешняя угроза возрождения « Талибана » и « Аль-Каеды » , возможно , не была бы столь значительна .
К сожалению , Ирак отвлекает на себя всю энергию политического процесса в Вашингтоне .
Лишь немногие за пределами Европы прилагают усилия к тому , чтобы спасти НАТО от серьезного провала в ее первом крупном испытании за пределами Европы .
