Хватит уклоняться от проблемы геноцида !
« Больше это не случится никогда » , - провозгласило человечество после Холокоста .
Однако отношение мирового сообщества полвека спустя , по крайней мере , там , где дело касается реакции на геноцид , можно лучше выразить словами « снова и снова » , или , по меньшей мере , « есть , ну и ладно » .
Действительно , обычной реакцией мирового сообщества , а особенно лидеров стран Запада , на геноцид является уклонение от этой проблемы .
Начиная с предпринятой Гитлером попытки полного уничтожения евреев в Европе и заканчивая истреблением тутси со стороны хуту в Руанде в 1994 году , политики уклонялись от политического , экономического или военного вмешательства , способного воспрепятствовать такому целенаправленному уничтожению национальных меньшинств .
По большей части они даже воздерживались от осуждения преступников , избирали путь притворного нейтралитета или же прятались за отговорками вроде « недостоверности информации » .
Миллионы невинных бенгальцев , камбоджийцев , курдов , боснийцев и руандцев дорого заплатили за это бездействие , также как это сделали до них миллионы евреев и армян .
Мы все платим за него , потому что , когда экстремистам позволяется истреблять своих соседей , люди , подвергшиеся гонениям , часто тоже вооружаются и становятся приверженцами радикальных воззрений . Они стремятся свести старые счеты не только с виновниками геноцида , но и с теми , кто им содействовал .
Многие в исламском мире сегодня называют годы европейского и американского бездействия в Боснии одной из основных причин своего негодования .
Потенциальные убийцы учатся тому , что ненависть и массовые убийства являются допустимым или , по крайней мере , эффективным средством государственного управления .
Страны Запада закрыли глаза на действия Саддама Хусейна в 1987-88 годах , когда он применил химическое оружие против курдов , живущих на севере Ирака . Его агенты , однако , могут использовать испытанное тогда оружие и против целей в Берлине , Лондоне или Вашингтоне .
Даже когда геноцид совершается в рамках одного государства , насилие имеет тенденцию распространяться со временем на соседние страны , разжигая региональные войны , подрывая стабильность в мире и вызывая расходы в миллиарды долларов по мере того , как мировое сообщество начинает больше заботится о гуманитарных последствиях массовых избиений .
Что же необходимо предпринять перед лицом реальной угрозы геноцида в Бурунди , Чечне , Индонезии , Судане и других местах ?
Для начала лидеры стран Запада должны перестать указывать друг на друга пальцем и взять на себя ответственность за свои моральные и стратегические ошибки .
Стараясь уклониться от конкретных действий , правительства разных стран заявляют , что возглавить борьбу с геноцидом должен кто-то другой .
США приводит в качестве оправдания чрезмерное расширение своей деятельности , говоря , что не может быть « мировым полицейским » .
Европа обвиняет « единственную в мире супердержаву » в пассивности в этом вопросе и тоже ничего не предпринимает .
В каком-то отношении правы и одни , и другие .
У Америки , вероятно , нет ни возможности , ни желания осуществлять военное вмешательство каждый раз при возникновении угрозы геноцида .
История помнит все отказы США взять на себя ведущую роль в этом деле за исключением тех случаев , когда в опасности оказывались американские стратегические интересы ( Косово ) или внутренние политические позиции президента ( Босния ) .
Однако , критикуя Соединенные Штаты , европейские лидеры часто говорят таким тоном , как если бы их собственные действия были лучше .
Ничего подобного .
В то время как Саддам Хусейн совершал нападения на курдов , европейские страны продавали ему оружие .
Если бы не сопротивление США , Джон Мейджер и Франсуа Миттеран вообще , вероятно , передали бы Боснию сербам в 1993 году .
Более того , голландские миротворцы оказались не в состоянии предотвратить резню или даже поднять серьезную тревогу , когда сербы штурмом взяли город Сребреницу , где могли бы быть спасены около семи тысяч мусульманских мальчиков и мужчин .
В Руанде Франция поставляла оружие учинившему геноцид режиму хуту , тогда как Бельгия отозвала свои миротворческие войска , несмотря на сообщения последних о горах трупов на улицах Кигали .
В тех нескольких случаях же , когда США приняли меры с целью изменения поведения репрессивных государств , как правительства стран Европы , так и простые европейцы продемонстрировали открытый скептицизм относительно искренности гуманитарных побуждений Америки .
Однако те , кто критикует США , сами не без греха .
Те , кто осуждает Америку , скажем , за невмешательство во время событий в Руанде и за военное вмешательство в Косово не принимают во внимание противоречивость своих собственных утверждений , которая становится ясна , если посмотреть на печальные факты с другой стороны .
Если бы Америка ввела войска в Руанду на ранней стадии геноцида в этой стране , как рассуждают в ретроспективном плане бесчисленные критики поведения Америки ( почему-то молчавшие во время событий ) , то десятки , а , может быть , сотни жителей Руанды , вероятно , погибли бы в результате военного вмешательства США .
Как бы отнеслись тогда эти самые критики к такому факту : приняли бы его как неизбежное или же осудили бы США ?
Скорее всего , последнее .
Генерал Даллэр , командующий миротворческими войсками ООН в Руанде , обратившийся за разрешением выступить против учинившей геноцид стороны , также , скорее всего , был бы сейчас известен как безответственный вояка и паникер .
И мы бы никогда не узнали о 800,000 руандцах , которые были бы спасены .
Аналогично , какими бы несовершенными ни были бомбардировки Косово войсками НАТО , попробуем представить , сколько косоваров потеряли бы жизни , если бы НАТО осталось в стороне .
Зачем концентрироваться на возможности новых случаев геноцида , когда угроза геноцида кажется второстепенной по сравнению , скажем , с войной против терроризма ?
Затем , увы , что если на основе истории можно делать хоть какие-то прогнозы , то новая вспышка геноцидальных порывов не заставит себя долго ждать .
Так что сегодняшнее короткое затишье и есть то самое время , когда все мы ( не только американцы и европейцы , но и японцы , австралийцы , южноафриканцы , латино-американцы , азиаты , африканцы ) должны подготовиться к моменту , когда произойдет эта вспышка .
В особенности же , мы должны научиться противостоять нашей склонности уклоняться от проблемы или перекладывать ответственность на других .
Предотвращение геноцида - это бремя , нести которое в одиночку невозможно .
Лидеры стран мира должны заявить , что предотвращение геноцида не только в интересах человечества в целом , но и входит в национальные интересы их стран .
Они должны подготовить общественность в своих государствах и предпринять согласованное военное планирование на случай чрезвычайных обстоятельств для того , чтобы « больше никогда » не было пустыми словами , как , скажем , « больше никогда хуту не будет позволено убивать тутси в Руанде с апреля по июнь 1994 года » .
