Повредит ли бизнесу политика Китая в Тибете ?
Когда недавно офицер контрразведки китайского правительства обвинил последователей Далай Ламы в организации террористических актов – просто самый экстремальный шквал голословных утверждений против « Далай-клики » – это было похоже на времена свирепствования культурной революции .
Когда речь идет о Тибете , все более умудренное и прагматическое руководство Китая ведет себя как во времена Мао , с сопутствующей этой эпохе пламенной пропагандой и принудительной политикой .
Стоит ли беспокоиться иностранным инвесторам по этому поводу ?
Пока еще остается некоторая надежда на то , что недавние протесты в Тибете подтолкнут власти изменить курс проводимой политики , однако первые признаки не обещают ничего хорошего .
До сих пор режим просто применял те же грубые меры , которые только усилили недовольство тибетцев .
Давление только со стороны международного сообщества не изменит этой ситуации .
Давление изнутри могло бы это сделать , однако такая возможность растворилась на полях войны общественных отношений .
С одной стороны , международные средства массовой информации представляли только черно-белую картину ( и не всегда полностью объективную ) , описывая мартовское насилие как грубые карательные меры со стороны Китая в отношении мирных тибетских монахов .
С другой стороны , официальные СМИ Китая подпитывали недовольство внутри страны в отношении предвзятого отношения Запада к Китаю .
Когда задета национальная гордость , лишь немногие китайцы спрашивают , почему произошло насилие .
Конечно , тибетский вопрос стоит уже не одно десятилетие , что не приносило иностранным инвесторам серьезных проблем .
Однако комбинация первых серьезных беспорядков в Тибете за последние почти 20 лет и более мощной волны критики в сторону Китая накануне Олимпийских игр в Пекине заставляет бизнесменов задуматься о том , какие это может для них иметь последствия , особенно в том , что касается репутации и этической стороны .
Протесты в отношении действий в Тибете в нескольких посольствах Китая во всем мире и во время шествия олимпийского огня являются только намеком на то , что может за этим последовать .
Инвесторы в Китае должны учитывать свою уязвимость в отношении негативного общественного мнения , а также они должны быть уверены , что смогут объяснить свою позицию .
Некоторые из них уже были вынуждены сделать это , и многие предположительно могут попасть под удар вследствие приближающихся игр и привлечения внимания международного сообщества различными проблемами соблюдения прав человека .
Наиболее уязвимыми , как правило , оказываются фирмы с наиболее высоким общественным профилем , делающие самые большие или наиболее заметные инвестиции , являющиеся спонсорами Олимпийских игр , а также имеющие специфическую связь с действиями китайского правительства в Тибете .
В последнюю группу входят компании , имеющие отношение к добыче и строительству , которые работают на партнерских отношениях с правительством Тибетского автономного района ( ТАР ) .
Они испытывают самые большие трудности , как со стороны отдаления себя от политики правительства , так и негативного ожидания инвесторов в отношении действенности предпринимаемых мер в текущей ситуации .
Конечно , иностранные инвестиции в ТАР , по сравнению с общим объемом инвестиций в Китай , являются каплей в море .
Активисты не могут нацелиться на весь иностранный бизнес в Китае , так что многие фирмы не испытают к себе специфического внимания и не потеряют своей репутации .
Довольно трудно себе представить , что буря международного общественного мнения будет настолько сильно настроена против Китая , что инвесторы в своей большей части будут остерегаться этого рынка .
Тем не менее , фирмы , которые наиболее уязвимы в вопросах репутации , образа и этики могут сыграть значительную роль в принятии более маргинальных бизнес-решений ( особенно учитывая растущие цены и более жесткие условия труда , которые уже заставили некоторые фирмы искать новые пути ) .
Тем временем , последние события в Тибете являются ярким напоминанием того , как обретенная вновь уверенность и влияние Китая на международной арене приводят к значительно более сложным условиям работы иностранных компаний .
В то время как фирмы , инвестирующие в Китай , должны быть готовы к протестам и критике у себя дома от настроенных в пользу Тибета активистов , некоторые компании уже испытывают давление в Китае .
Большая французская розничная сеть Carrefour уже наблюдала протесты в своих магазинах по всему Китаю со стороны националистических активистов , разгневанных протестами , прошедшими в Париже во время шествия олимпийского огня через город .
В сегодняшней обстановке многие фирмы могут оказаться между молотом и наковальней .
