« Глобальный ноль » на « нулевой отметке »
МАДРИД – С момента запуска инициативы достижения " Глобального нуля " в декабре 2008 года представления о мире без ядерного оружия столкнулись с несколькими серьезными проблемами .
Одна из них связана с готовностью двух крупнейших ядерных держав , России и Соединенных Штатов , перейти от сокращения своих ядерных арсеналов , с чем они согласились в новом договоре СНВ , к их полной ликвидации .
Другие касаются готовности меньших ядерных держав последовать этому примеру , а также возможности создания надежных систем инспекции , контроля и правоприменения .
Но эти вопросы не являются реальной проблемой .
Хотя Россия и США обладают примерно 90 % всех ядерных боеголовок в мире , их ядерный потенциал представляет собой меньшую угрозу , нежели опасность его распространения .
Именно этими страхами быстро растущего числа ядерных государств , а не тонкой балансировкой ядерных арсеналов России и США , должен заниматься СНВ .
Действительно , устранение основных проблем безопасности , которые разжигают ядерную гонку в региональных горячих точках , является намного более важным для достижения цели « Глобального нуля » ( мира без ядерного оружия ) , нежели поддержание образцового поведения двух крупнейших ядерных держав .
В конце концов , Северная Корея , Индия , Пакистан , Иран и Израиль могут быть не особо впечатлены сокращением запасов ядерного оружия США и России с уровня , когда их запасов достаточно для многократного уничтожения противников , до уровней гарантированного уничтожения .
Имеется резкий недостаток синхронности в ( ограниченном , по общему признанию ) процессе улучшения двухсторонних отношений между двумя крупнейшими ядерными державами и условиях в нестабильных регионах во всем мире .
Этот разрыв будет негативно сказываться на предусмотренных в данный момент процессах ядерного разоружения , поскольку для этих стран работа с ядерным оружием является не только борьбой за престиж и статус , но и попыткой противостоять обычному военному превосходству враждебных соседей , или , в случае с Ираном и Северной Кореей , самих США .
В случае с Пакистаном , повторяющиеся поражения в обычных войнах с их заклятым врагом , Индией , стали катализатором для готовности , согласно знаменитому высказыванию Зульфикара Али Бхутто , « есть траву » ради обеспечения противодействия превосходству в обычных и ядерных вооружениях Индии .
Сегодня Пакистан обладает бòльшим числом ядерных боеголовок , нежели Индия .
Чтобы в этом регионе свести их число к нулю , необходимо разрешить конфликт вокруг Кашмира , а Пакистан должен перестать воспринимать Индию как источник угрозы .
Как ни странно , но случай России ничем не отличается от аналогичных ситуаций с Пакистаном , Ираном или Северной Кореей .
Несмотря на наличие до сих пор несомненного прогресса в российско-американских переговорах по ядерному вопросу , задача минимизации , не говоря уже о ликвидации ядерного оружия Россией будет зависеть от готовности к решению ключевых проблем безопасности Кремля : неравенства в обычных вооружениях в сравнении с Западом .
Между тем , возможно преувеличенный , но вполне реальный экзистенциальный страх Израиля вполне может объяснить его стратегию ядерной непрозрачности .
Преобладающим ощущением в Израиле является то , что страна со всех сторон окружена серьезными неядерными угрозами и серьезно ослаблена небольшими возможностями удерживать фронт внутри страны при ведении длительной войны обычными средствами .
Страна , которая летом 2006 года была вынуждена отправить миллион своих граждан в подземные убежища , чтобы не допустить массированного поражения от баллистических ракет , запущенных негосударственным формированием « Хезболла » , сейчас имеет дело с « Исламским пробуждением » , которое она не может полностью понять , но которое угрожающе ухудшает ее стратегическое положение .
Израиль также не может игнорировать печальную известность Ближнего Востока как единственного региона , где со времен второй мировой войны использовалось химическое и биологическое оружие .
Ирак использовал их против Ирана в 1980-х годах , а также против курдов на своей территории , а Египет в Йемене в 1960 году .
Но процесс ядерного разоружения может продвинуться в декабре , когда в Хельсинки состоится конференция по созданию Ближнего Востока , свободного от ядерного оружия , а также всех других видов оружия массового поражения ( с участием , будем надеяться , всех представителей региона , в том числе Израиля и Ирана ) .
Однако инициатива должна избегать неработоспособных попыток спрямить пути достижения договоренностей .
Например , позиция арабских государств , в которой ядерный статус Израиля рассматривается вне более широкого контекста региональной безопасности , является лучшим рецептом для провала .
Вместо этого , на конференции должен быть начат диалог между всеми заинтересованными сторонами об их основных проблемах безопасности .
Урок для Ближнего Востока по взаимному сокращению ядерных арсеналов , на примере аналогичной ситуации между Россией и США , заключается в том , что настоящее разоружение невозможно без предшествующего ему улучшения межгосударственных отношений .
Это также урок для пяти других частей мира – Латинской Америки , южной части Тихого океана , Юго-Восточной Азии , Центральной Азии и Африки , которые заключили договоры о создании зон , свободных от ядерного оружия .
Израиль должен осознать , что его ядерная стратегия не может вечно оставаться устойчивой и что вызов , брошенный Ираном его предполагаемой ядерной монополии , не является навязчивой идеей исключительно иранского руководства .
Ближний Восток , свободный от ядерного оружия , безусловно , является более предпочтительным , нежели регион с двумя или более странами с ядерным вооружением .
Но арабские страны должны считаться с тем , что если и пока они не нормализуют свои отношения с Израилем , взаимодействие с ним касательно таких жизненно важных вопросов останется невозможным .
Достижение мира и региональная денуклеаризация должны идти рука об руку .
Возможно , тогдашний премьер-министр Израиля Шимон Перес не совсем блефовал , заявив в 1995 году , что если установится мир , то Израиль « откажется от атома » .
Однако нынешний , действующий премьер-министр Биньямин Нетаньяху не сможет делать и то и другое – разменивать ядерное разоружение на мир , делая при этом все возможное , чтобы остановить мирный процесс .
