Египетский Сахаров
Саад Эддин Ибрахим является самым выдающимся египетским специалистом в области общественных наук , а также самым свободомыслящим человеком в конформистском обществе во главе с авторитарным режимом президента Хосни Мубарака .
На протяжении многих лет профессор Ибрахим возглавлял институт имени Ибн-Халдуна в Каире , который , при поддержке Европейского Сообщества , впервые предпринял исследования , направленные на изучение положения женщин и прав меньшинств , а также техники проведения выборов в Египте .
В стране , где с 1980 года президент постоянно переизбирался на свой пост , получая 97 % голосов избирателей , институт Ибрахима является единственной учебно-исследовательской организацией , осмелившейся задавать вопросы о том , как правительство управляет страной .
Два года назад профессор Ибрахим , а вместе с ним практически весь персонал института были арестованы и предстали перед Государственным Судом Безопасности Египта на основании сфабрикованных обвинений , включавших ошибки в финансовых отчетах , получение фондов от ЕЭС без надлежащего правительственного разрешения , а также « деятельность , порочащую образ страны » .
Профессор Ибрахим был приговорен к семи годам тюремного заключения .
В результате дипломатического давления на правительство Египта со стороны Соединенных Штатов ( профессор Ибрахим имеет американское гражданство через свою жену , родившуюся в США ) и ЕЭС , ему было предоставлено право на повторный процесс .
Этот процесс закончился несколько дней назад подтверждением первоначального приговора : семь лет тюрьмы .
Двадцать семь членов персонала института также получили приговоры к тюремному заключению , так что институт имени Ибн-Халдуна на сегодняшний день практически не существует .
Любой диктатор , начиная с Саддама Хусейна и кончая Робертом Мугабе , мог бы гордиться таким примером злоупотребления властью .
Но , из-за того что режим Мубарака считается умеренным , готовым сотрудничать с Западом и полезным в контексте израильско-палестинских отношений , реакция Запада на этот и другие случаи превышения власти со стороны правительства остается очень слабой .
Так , например , поверенный в делах США в Каире выразил только лишь « разочарование » вердиктом суда , что можно назвать не иначе как крайне сдержанной оценкой .
Со времени прошлогодних террористических актов в Нью-Йорке и Вашингтоне Америка и ЕЭС признают ( или говорят , что признают ) , что отсутствие легальных оппозиционных движений в арабских странах толкает людей , которые в противном случае могли бы просто критиковать действия правительства , в руки экстремистских группировок исламских фундаменталистов .
Саад Эддин Ибрахим - либерал , а также верный своим принципам египетский и арабский националист .
Он яростно осуждает политику Израиля в отношении палестинцев и порицает многие аспекты внешней политики США .
Но он всегда был и остается голосом
Он - это голос необходимый гражданскому обществу Египта , если вообще существует вероятность того , что реформация фараоноподобного авторитарного режима в стране , характеризующегося произволом и своевластием президента Мубарака , когда-нибудь произойдет .
Только то , что правительство Мубарака преследует исламских террористов и выступает союзником в войне против фундаменталистского экстремизма , не является основанием для того , чтобы давать ему карт-бланш на подавление любой попытки сделать египетское общество более открытым .
Западные интеллектуалы , оказавшие весьма эффективное давление на Советский Союз в поддержку Андрея Сахарова , хранят единодушное молчание , когда дело касается Ибрахима .
Арабский интеллектуал , преследуемый арабским режимом , кажется , никак не принадлежит к числу их первостепенных интересов .
Однако именно попустительство Европейского Сообщества вызывает наибольшее осуждение .
В конце концов , именно ЕЭС предприняло попытку стимулировать гражданское общество Египта , предоставляя гранты институту имени Ибн-Халдуна , что и положило начало гонениям на Ибрахима со стороны правительства .
Молчание ЕЭС относительно его ареста и заключения постыдно , поскольку не только сам Ибрахим , но и ценности , проповедуемые Европейским Сообществом , предстали перед судом в Египте и были осмеяны представлением о справедливости режима Мубарака .
Европа должна действовать очень быстро , чтобы добиться отмены приговора Ибрахиму .
ЕЭС должно рассмотреть возможность блокирования всех своих образовательных и культурных программ в Египте , если вынесенный судом приговор Ибрахиму и его соратникам не будет отменен , а институт имени Ибн-Халдуна снова открыт и полностью восстановлен .
Как борьба за Андрея Сахарова была одновременно борьбой за открытое общество в России , внеся таким образом определенный вклад в крушение коммунистической тирании , борьба за свободу Ибрахима является борьбой за уничтожение деспотического авторитарного режима в Египте .
