Еще один год паники ?
Париж : Недавная девальвация и последующее падение рынка акций в Бразилии еще раз продемострировали ( если , конечно , очередная демострация была кому-то необходима ) важность финансовых рынков и непостоянство их характера .
Ни у кого не должно оставаться никаких сомнений в том , что паника среди инвесторов может привести к обвалу экономики , как это уже случилось в Азии и в России в прошлом году , и как это еще может случиться в Бразилии и во всей Латинской Америке .
С другой стороны , почти непристойный рост экономики в Соединенных Штатах на протяжении уже восьми лет , может служить иллюстрацией обратного утверждения .
В течение 1998 года по крайней мере дважды складывалась ситуация , когда плохие новости могли привести к обвалу цен на рынке акции США и экономическому спаду .
В конечном итоге , большинство наблюдателей и аналитиков пришли к выводу , что Уолл Стрит был переоценен еще до натиска Азиатского кризиса .
Цены на акции , конечно же , упали под воздействием паники в Азии и ее финансовых последствий , но рынок ценных бумаг США с тех пор не только возместил свои первоначальные убытки , но даже вышел на новые рекордные высоты .
Процедура импичмента президента Клинтона в Сенате США и политический кризис , который мог усилить и политическую , и экономическую нестабильность , и тем самым привести к еще одному острому падению цен на Уолл Стрите , похоже не оказал никакого эффекта на американцев и на то , как они тратят или хранят свои деньги .
Ни инвесторы , ни потребители не потеряли своего оптимизма .
Похоже , что ничто не в силах их поколебать .
Может ли доверие к Алану Гринспану , председателю Совета Федерального Резерва , центрального банка Америки , служить удовлетворительным объяснением этого феномена ?
Безусловно , он провел серьезную работу , но я сомневаюсь , что это может служить единственной причиной американской жизнерадостности .
Какие же факторы двигают экономикой и заставляют ее работать ?
Пришествие евро определенно не способствовало оживлению экономического роста Европы , и , по-видимому , в ближайшем будущем ничего подобного не случиться .
Лучшей новостью года после долгого ожидания стало то , что потребители Континента похоже выходят из продолжительной депрессии .
Однако здесь , по контрасту с Соединенными Штатами , потребительский спрос не стал двигателем экономического роста .
Почему ?
Возможно потому , что макроэкономическая политика европейских правительств была и остается преувеличенно осторожной и не достаточно смелой , чтобы дать необходимый толчок развитию .
В стремлении отвечать Маастрихтским критериям , фискальная политика была фактически " переведена на тормоз " .
По всей " евротерритории " монетарная политика была сфокусирована на гармонизации ставок процентов , а не на их уровне .
Поэтому в ближайшем будущем нет особых причин для оптимизма ни по поводу экономического роста , ни по поводу создания новых рабочих мест .
Относительно новая фискальная дисциплина возможно была благословлением для Европы в поддержании доверия к рынку , и таким образом сослужила для нее роль иммунитета против азиатской , российской и бразильской паники .
Однако для Японии фискальная строгость остается чем-то вроде проклятия .
Как это не печально , но Япония продолжает учить нас , что наиболее болезненные эпизоды истории повторяются вновь и вновь .
Серия зловещих циклов , которая , как кто-то надеялся , завершилась вместе с Великой Депрессией , вновь проявила себя сегодня .
Дефляция подняла реальные ставки процентов и приостановила экономическую активность , таким образом приведя в действие очередной цикл дефляции , и так далее .
При процентных ставках практически приближающихся к нулю , эта ликвидная ловушка парализовала монетарную политику Японии .
Кейнесианские рецепты ( теперь запоздало применяемые ) и экспансионная фискальная политика не смогли подтолкнуть японскую экономику и вернуть былой оптимизм .
Потому ли это японское правительство слишком медлило принять бюджетные дефициты ?
Точного ответа не знает никто .
Можно ли разглядеть общие черты во всех этих процессах ?
Я вижу по-крайней мере две .
Во-первых , это важность того , что Кейнес назвал " животными настроениями " .
Во всех этих ситуациях , они были в центре экономических взлетов и падений .
А во-вторых , это то , что укрощение животных настроений является довольно трудным делом .
Почему международные инвесторы запаниковали в юго-восточной Азии ?
Почему , скажем , Польша оказалась относительно невосприимчивой к панике , вызванной Россией , в то время как остальная часть Восточной Европы " заразилась " этой инфекцией ?
Почему американские потребители невосприимчивы к пессимизму ?
Существует ли такая макроэкономическая политика , которая может укрепить расшатавшийся оптимизм потребителей ?
Как Япония может восстановить оптимизм и " завести " двигатель своей экономики , если в ее распоряжении не осталось макроэкономических инструментов ?
Вот вопросы , на которых должны сосредоточиться правительства в этом году .
От их ответов будет зависить мировая экономика .
