Мягкий авторитаризм Путина
В последнее время по Москве ходит шутка : американцы не знали , кто их президент , спустя два месяца после их последних президентских выборов , а мы , россияне , знали , кто займёт место в Кремле , за два года до наших последних президентских выборов .
Российские политические круги имеют более чем достаточно оснований втайне цинично гордиться придуманной ими системой - она гарантирует нужные результаты .
Несмотря на отсутствие драмы , интриги и конкуренции , выборы были важны не потому , что российские политические круги отказались от всех ключевых элементов подлинно демократических избирательных процедур , а потому , что они подвели черту под либерально-демократическим экспериментом в России , узаконивая новую российскую политическую систему Путина .
Какова же природа этой новой системы ?
Демократия ли это с добавлением разных прилагательных , таких как " управляемая " демократия , " нелиберальная " демократия или " избирательная " демократия ?
Только немногие знатоки упрямо придерживаются этого подхода .
Или эта система - просто власть коварного приверженца авторитаризма ?
Эта точка зрения уже стала общепринятой , не только в Америке , но и в Европе .
В действительности , однако , режим Путина - это странная и сложная смесь , основанная на двух важных составляющих : личной власти самого Владимира Путина и возрастающей роли консолидирующих демократических институтов России .
Напряжение , возникающее между этими двумя силами , будет приводить в движение политическую динамику России в течение следующих четырёх лет .
Дополнительно усложняет эту картину тот факт , что Путин представляет самую прозападную силу в России , в то время как госаппарат остаётся консервативным , традиционным и архаичным .
Так что либералы и демократы России оказались перед трудным выбором : поддержать ли им личный авторитаризм Путина или стремиться ослабить его и лишить легитимности , тем самым восстанавливая в правах господствующую бюрократию ?
Каким образом в эту картину укладываются " силовики " - приобретшие ныне недобрую славу представители российских органов безопасности и властных структур ?
Всем нравится этот миф о " силовиках " , потому что так легко объяснить изменения в России " КГБизацией " власти .
Но это неубедительно : " силовики " не объединились в цельную группу и не консолидировали своих полномочий - по крайней мере , пока .
У них нет лидера , нет программы действий , и они не смогли захватить власть во время первого президентского срока Путина .
Я думаю , что это им не удастся и во время второго срока .
Действительно , в ближайшие годы у других сил намного больше возможностей консолидировать власть , используя " силовиков " лишь в качестве преторианцев .
Так кто же несёт ответственность за то , что либеральной демократии в России наступил конец ?
Что ж , конечно , Путин , а также Ельцин , правивший перед ним .
Более того , у простых россиян начинается аллергия на либеральную демократию , потому что либеральные демократы постоянно служили в качестве прикрытия для нелиберального кремлёвского режима .
Привязав себя к существующим властным структурам России , либералы сейчас не в состоянии стать убедительными критиками .
Действительно , мягкий авторитаризм Путина сейчас , вероятно , является величайшей угрозой развитию демократизации в России .
Парадокс заключается в том , что , поскольку " сильная " власть Путина включает в свою обойму либералов и даже демократов , истинно либеральная оппозиция не может возникнуть .
Напротив , настоящая репрессивная " железная рука " с намного большей вероятностью вызвала бы к жизни более сильное демократическое сопротивление .
Конечно , Путин сосредоточил в своих руках столько полномочий и контроля над рычагами власти , что он кажется всемогущим .
Но видимость может быть обманчивой , поскольку наследие первого президентского срока Путина заключается в том , что он проигрывает схватку с унаследованным им госаппаратом .
Он ещё не заложник бюрократии , но он регулярно проигрывает крупные сражения .
Так что же произойдёт , когда российские политические круги и сам президент обнаружат , что " бюрократический авторитаризм " не является рецептом модернизации а-ля Южная Корея , на что они так надеялись ?
Как они поступят , когда поймут , что он не смог обеспечить приемлемый экономический рост и политическую стабильность ?
При нынешнем мягком авторитарном режиме я вижу только один довольно негативный сценарий на будущее : настоящая , полноценная диктатура .
Вопрос в том , будет ли это диктатура в стиле Пиночета , стремящаяся к экономической модернизации , или диктатура с возрождённой тоталитарной идеологией .
Одержав такую решительную победу , Путин законным образом возложил на себя ответственность за всё .
У него нет подчинённого ему правительства , за которое можно было бы возложить вину за неудачу , а неудача - самый лёгкий путь к утрате легитимности .
Более того , неудача с большой долей вероятности приведёт к расколу в политических кругах , что очень затруднит выдвижение единственного кандидата в качестве преемника Путина .
Ни одна политическая сила России не знает , как ответить на вызов , брошенный " мягким авторитаризмом " .
Россия никогда не совершала успешных преобразований в мирное время .
Изменения происходили посредством войны и внутригосударственного конфликта .
Для тех , кто стремится к демократической и либеральной России , сделать выбор крайне затруднительно , поскольку , если лишить Путина легитимности , на поверхность могут подняться более тёмные и архаичные силы .
