НАТО ПОСЛЕ СТАМБУЛА
На прошлой неделе главы государств и правительств 26 стран-участниц НАТО собрались на саммит в Стамбуле .
Символизм города-моста между двумя континентами был как нельзя кстати .
Стамбул не только упрочил жизненно-важные трансатлантические связи , но и навел мосты сотрудничества с другими регионами .
После разногласий по Ираку саммит стал новой вехой трансатлантического сотрудничества в сфере безопасности и вернул НАТО главную роль в этом процессе .
Ключевые решения , принятые на саммите , подтверждают эти слова .
Во-первых , Афганистан .
В Стамбуле НАТО решила расширить присутствие миротворцев в стране .
Будет увеличено число Комитетов по восстановлению провинций , что поможет усилить роль центральных властей и ускорить развитие и восстановление .
Поддержка предстоящих выборов также будет большей ввиду их роли в обеспечении в Афганистане долгосрочного мира и стабильности , создания гарантий , что страна больше никогда не станет убежищем для террористов .
Во-вторых , Ирак .
По просьбе премьер-министра Ияда Аллауи НАТО предложила расширить помощь в обучении иракских сил безопасности .
В дополнение к поддержке Польши , лидера сил коалиции в Ираке , свою роль в помощи по восстановлению Ирака станет играть и НАТО .
Решение принято с учётом процесса передачи полномочий новому правительству Ирака , что подчёркивает его важность .
Союзники пришли к единому мнению , что стабильный Ирак в их общих интересах и что НАТО - важная часть процесса .
Обучение - критичная для мира в Ираке сфера , где НАТО может поделиться и опытом , и знаниями .
В-третьих , Балканы .
Хотя присутствие в Косово будет продолжаться , значительно улучшившаяся ситуация с безопасностью в Боснии и Герцеговине позволит завершить вполне успешную миссию SFOR в стране к концу этого года .
Далее будет выполняться миссия Европейского Союза , и начинание ЕС будет нами поддержано .
НАТО сохранит присутствие в Сараево , в частности для того , чтобы помочь Боснии и Герцеговине с реформами обороны .
Мы хотели бы пригласить эту страну , а также Сербию и Черногорию , в программу " Партнёрство ради мира " , как только они станут отвечать должным условиям , включая полное содействие Международному трибуналу по бывшей Югославии .
В-четвёртых , военные реформы .
На саммите союзники решили ускорить обновление сил и технологий НАТО на отвечающие миссиям XXI века , от Балкан до Афганистана .
Силы быстрого реагирования НАТО скоро вновь достигнут своей исходной боеспособности , а новый Многонациональный батальон защиты от химического , биологического , радиологического и ядерного оружия уже находится в полной боевой готовности - все идеи предложены США и оперативно внедрены странами Альянса .
Кроме того , в Стамбуле были поддержаны ряд мер по усилению связей между политическим решением начать операцию и обеспечением необходимых сил , включая целевую поддержку и изменения в процессе планирования НАТО .
В-пятых , расширение и партнёрство в НАТО .
Хотя саммит в Стамбуле был первый саммит НАТО " 26-ти " , с семью новыми странами-членами , НАТО однозначно дала понять , что двери остаются открытыми , и странам , желающим присоединиться к Альянсу , стоит продолжать необходимые для членства реформы .
Отношения со странами-партнёрами также вышли на новый уровень - расширились возможности двустороннего сотрудничества , уделено больше внимания реформам в обороне и сделан акцент на странах Кавказского региона и Центральной Азии .
Более того , был замечен и интерес России и Украины к участию в " Активном начинании " , антитеррористической морской операции в Средиземном море , - ещё один знак растущего стратегического значения партнёрства с этими странами .
Наконец , Средиземноморье и Ближний и Средний Восток .
В Стамбуле решения НАТО охватили новые регионы стратегической важности , в частности , Ближний и Средний Восток .
В ближайшие годы ни один другой регион не будет играть для безопасности большей роли .
Для решения проблем региона нужны согласованная трансатлантическая политика и участие НАТО .
В Стамбуле решено упрочить Средиземноморский диалог с семью странами севера Африки и Ближнего Востока и выделить его в партнёрство .
Начата также " Стамбульская инициатива сотрудничества " , предлагающая сотрудничество в сфере безопасности странам Ближнего и Среднего Востока .
Ряд членов Совета по сотрудничеству в Персидском заливе уже проявили интерес к работе с НАТО , так что начало положено хорошее .
Стамбульский саммит НАТО стал проявлением атлантицизма , смело принимающим вызовы сегодняшнего и завтрашнего дней и готовый решать проблемы , где бы они ни возникали .
На саммите НАТО получила больше политических и военных рычагов решения проблем мира .
Ещё раз было дано понять , трансатлантическое сообщество демократических наций и общие ценности остаются главным фактором будущего .
