Европейский Союз , « балканизирующий » Балканы
СОФИЯ : Жителей Шенгена , сонного городка вблизи границы Люксембурга с Францией и Германией , очень бы удивила ненависть , испытываемая к их родному городу по всей Восточной Европе .
Все дело в том , что ценой принесенной Шенгенским Соглашением свободы передвижения без паспортного контроля в пределах ЕС стала нелепо усложненная процедура въезда для остальных европейцев .
Наихудший аспект -- так называвемый « шенгенский черный список » .
Граждане европейских стран , не входящих в шенгенскую зону , напоминают представшую перед судом Алису в Стране Чудес : чтобы получить шенгенскую визу , они должны доказать , что не являются преступниками или искателями нелегальной работы .
Но все знают , что практически невозможно изменить негативное отношение .
« Шенгенские » европейцы безразлично пожимают плечами ; похоже , они считают , что любой проживающий за пределами Шенгенской зоны – представитель низкопробной пост-советской породы , чуть ли не « недочеловек » .
В последние недели раздраженные болгары протестовали против процесса выдачи Шенгенской визы .
По накалу страстей эти демонстрации превзошли даже митинги протеста времен натовских бомбежек Югославии .
В основном , ярость болгар направлена на Европу .
Однако , известная ее доля достается соседней Румынии , поскольку на предстоящей встрече Совета ЕС по вопросам правосудия и внутренних дел должно быть решено , когда снять Шенгенские ограничения с обеих стран , и следует ли это делать вообще , и такая ситуация противопоставляет Болгарию и Румынию по классической схеме « разделяй и властвуй » .
При введении шенгенских соглашений и Румыния , и Болгария оказались в черном списке .
Когда обе страны были приглашены к началу переговоров о вступлении в ЕС , им сказали , что нужно сделать для того , чтобы оказаться вычеркнутым из этого списка : ужесточить пограничный и таможенный контороль , установить более строгие санкции за транзит наркотиков и нелегальных иммигрантов , и повысить степень защищенности от подделки документов , удостоверяющих личность .
По всем расчетам Болгария выполнила все эти требования , и в данный момент ждет ответных шагов ЕС .
И действительно , только в прошлом году болгарские пограничники конфисковали более 1000 килограммов нелегальных наркотиков , примерно столько же , сколько в совокупности было конфисковано во всей Европе вместе взятой .
Это факт побудил американского посла в Софии назвать неустанно борющуюся с контрабандой наркотиков Болгарию « одним изх самых надежных партнеров Америки » в войне против наркотиков .
По отношению к Румынии мнения членов ЕС разделились .
Германия сомневается в том , что Румыния готова для вступление в Шенгенское соглашение , и предлагает рассмартривать Румынию и Болгарию по отдельности , согласно достижениям каждой из стран .
Несомненно , все понимают , что это значит : Германия хочет , чтобы Румыния прождала на пороге ЕС как можно дольше .
Франция , среди прочих , озабочена возможным антагонизмом румын , - пожалуй , единственного народа Восточной Европы , получающего дипломатические подсказки из Парижа .
Французские дипломаты ( похоже , с молчаливого согласия греков и голландцев ) предлагают , чтобы по всем вопросам Шенгенского Соглашения Румыния и Болгария рассматривались бы в паре , подобно сиамским близнецам .
Поэтому сейчас болгары начинают обвинять румын в том , что из-за них приходится ждать на морозе .
Ассен Агов , глава нашего парламентского комитета по внешней политике , так отреагировал на опасения по поводу того , что Болгарии придется ждать отставшую Румынию : если визовые ограничения ЕС не будут своевременно отменены , то Болгарии следует выйти из Балканского Пакта Стабильности , и , возможно , аннулировать его .
Его логика такова , что в соответствии с Пактом Стабильности Болгария отнесена в одну группу с хрупкими балканскими демократиями типа Македонии и Хорватии , который могут никогда не увидеть европейскй « свет в конце туннеля » , - по крайней мере , не в ближайшем будущем .
Похоже , вина болгар заключается просто в географической близости к балканским войнам .
Болгарский национальный координатор Пакта Стабильности подал в отставку в знак протеста против резких заявлений Агова , а правительство попыталось дистанцироваться еще дальше .
Но поскольку оппозиция нападает на наше правительство реформаторов за якобы малодушие перед ЕС , то несколько министров все же присоединилось к мнению Агова .
Подобным образом в ходе специальных дебат в парламенте поступили и многие члены правящего большинства .
Объективы тележурналистов поймали исполняющего обязанности премьер-министра Петра Жотева , заявляющего о том , что « очевидно , мы физически неприемлимы для Европы .
Они не хотят , чтобы мы были в ней » .
Шенгенские ограничения ранят не только национальную гордость и экономику .
То , как ЕС до сих пор решал эту относительно маловажную проблему , показывает , что дорога к членству в ЕС оказывается вымощенной ханжескими намерениями .
Определяют ли членство в ЕС дружеские или предвзятые отношения , либо же ситуация определяется орбъективными фактами ?
Например , в Латвии и Литве визы исчезли без какого-либо шума просто потому , что страны-соседи жестко лоббировали это решение .
Выражаясь словами датского министра иностранных дел , « прием стран Балтии в ЕС является приоритетом внешней политики Дании » .
Однако , ближайшее к Болгарии страны-члены ЕС , похоже , тоскуют по железному занавесу .
30 ноября Совет ЕС по вопросам правосудия и внутренних дел должен встретиться для того , чтобы определить судьбу Болгарии и Румынии в рамках Шенгенского Соглашения .
Члены Совета не должны рассматривать это решение лишь в узком смысле , поскольку – по крайней мере в Болгарии – их слова и поступки начинают искажать само значение выражения « быть в Европе » .
Если объективные факты и выполненные обязательства можно умышленно проигнорировать , то болгары действительно могут поверить в то , что ЕС заинтересован единственно в расширении Европы « балканизирующего » типа .
