Хельсинкский процесс для Кореи ?
СЕУЛ – В августе Северная и Южная Корея едва избежали катастрофы военной конфронтации .
После 40 часов напряженных переговоров Юг согласил прекратить вещание громкоговорителей в демилитаризованной зоне между двумя государствами . В обмен Север выразил « сожаление » по поводу гибели южнокорейских солдат , три недели ранее подорвавшихся на мине в этой зоне .
Во время этого кризиса Северная Корея демонстрировала привычную воинственность и использовала агрессивную риторику , но можно было заметить и несколько новых интересных нюансов .
Их понимание могло бы способствовать появлению достаточных импульсов для начала ( после семи с лишним лет конфронтации ) реального межкорейского сотрудничества и позволило бы направить полуостров на путь более мирного и безопасного будущего .
Первой новостью стал более жесткий ответ южнокорейского руководства на провокации Севера .
В 2010 году южнокорейское общество резко критиковало военных за неспособность немедленно отреагировать на уничтожение Севером военного корабля Южной Кореи « Чхонан » , на борту которого находились более 100 человек экипажа , а также на артобстрел острова Ёнпхёндо в том же году .
Напротив , после недавнего подрыва солдат на мине президент Пак Кын Хе упорно настаивала на своем требовании извинений от Севера , отрицавшего установку мин. Её рейтинг поддержки подскочил до 50 % с примерно 34 % месяцем ранее .
Эти изменения , хотя и пользуются популярностью в Южной Корее , несут в себе серьезные риски для полуострова .
Если несгибаемый Юг окажется ещё раз вовлечен в военную игру нервов с , как правило , дерзким и всегда непредсказуемым Севером , результатом может стать катастрофа .
В этой связи сейчас как никогда становятся необходимы институциональные рамки для создания постоянного межкорейского мира .
Вторая новость касается Китая , который сохранял молчание на протяжении всего последнего кризиса , – разительное отличие от его позиции в 2010 году , когда Китай активно встал на строну Северной Кореи на международной дипломатической арене .
Конечно , нельзя понять , означает ли такая реакция Китая стратегический отказ от роли единственного союзника и ключевого экономического благодетеля Севера .
Руководители Китая могли просто решить , что тактически руководству Севера не помешает дисциплинарное наказание .
Но китайское молчание было оглушающим , особенно на фоне углубления отношений между Китаем и Южной Кореей .
Если Китай действительно дистанцируется от Северной Кореи , режим Ким Чен Ын окажется практически полностью в международной изоляции .
Ответит ли Ким на эту изоляцию опрометчиво , продолжая вражду с Югом , или прагматично , став более гибким ?
На этот вопрос нелегко ответить .
Киму сейчас должно быть ясно , что парад провокаций не принёс выгод его стране .
Например , его воинственное поведение в 2013 году ухудшило отношения страны с Китаем , Южной Кореей и США одновременно . А во время последнего кризиса он добился всего лишь прекращения язвительного вещания громкоговорителей .
Впрочем , Ким мало известен своим прагматизмом или дипломатичностью .
В следующем месяце намерения Ким станут более понятны : ожидается , что Север отметит 70-летнюю годовщину основания правящей Трудовой партии Кореи ядерными испытаниями и запуском новой межконтинентальной ракеты .
Однако Китай , Южная Корея и США ( их политика по отношению к Северной Корее сейчас сблизилась так , как никогда ранее ) не должны просто ждать , что будет дальше .
Им надо начать диалог с Севером и предпринять необходимые шаги , чтобы отговорить Кима от дальнейшего следования по пути антагонизма .
Третьей новостью для полуострова стало растущее понимание северокорейцами ужасающего положения , в котором находится их страна .
Пока что эти изменения наиболее очевидны в среде северокорейских солдат , дислоцированных в демилитаризованной зоне , – вещание Юга оказало на них крайне деморализующее воздействие .
Нынешние молодые солдаты представляют так называемое поколение « черного рынка » ( jangmadang ) , появившееся в эпоху рыночных процессов , которые последовали за массовым голодом середины 1990-х .
Под влиянием южнокорейских фильмов , музыки и другой продукции они начали осознавать огромный разрыв между картиной , рисуемой пропагандой властей , и мрачной реальностью своей страны .
Вещание громкоговорителей Юга укрепило их в этих мыслях .
Вскоре , по мере развития рыночных процессов уже не только солдаты будут видеть пропаганду режима насквозь .
Не исключено , что время радикальных перемен на Севере не так уж и далеко .
Тем самым , открывается шанс для новой политики Запада : побудить Северную Корею снизить градус её внешней и военной политики , углубляя экономические и социальные связи с остальным миром .
Выгоды , которые получит Север , могли бы существенно изменить стратегические расчеты режима , особенно в том , что касается ядерного оружия .
Международные связи ( или точнее санкции , которые блокируют доступ к выгодам , которые приносят такие связи ) стали ключевым фактором , повлиявшим на решение Ливии отказаться от ядерных планов и на готовность Ирана заключить соглашение с мировыми державами по поводу его атомной программы .
Санкции оказались менее эффективны в случае с Северной Кореей , главным образом потому , что население страны плохо понимает , что оно теряет .
Точно так же растущие связи между отдельными группами внутри советского бока и Запада сыграли основную роль в достижении Хельсинского соглашения 1975 года .
Это соглашение стало попыткой улучшить отношения Востока и Запада во время Холодной войны . В нём был сделан акцент на правах человека .
А самое важное , был найден устойчивый формат общения , в котором так сильно нуждается сегодня Корейский полуостров .
Сейчас , после августовского кризиса , возможно , настал момент серьезно подумать о том , как сбалансировать продолжающиеся санкции против Северной Кореи с углублением экономических и социальных связей .
Без такого подхода Северная и Южная Корея могут уже вскоре оказаться в состоянии очередного военного противостояния .
В следующий раз оно может завершиться не так удачно , как в предыдущий .
