Побеждая в борьбе против болезней-убийц
МАПУТО – Одним из величайших успехов в деле развития помощи за последнее десятилетие было создание Глобального фонда по борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией .
Глобальный фонд спас миллионы жизней и помог странам во всем мире дать отпор трем эпидемическим болезням .
Теперь он обращается к правительствам мира и частному сектору за продлением финансирования еще на три года , и правительства должны будут решить вопрос финансирования в начале декабря в Вашингтоне , округ Колумбия .
Еще в 2000 году эпидемия ВИЧ / СПИДа опустошала беднейшие страны мира , особенно в Африке .
В богатых странах были разработаны и применялись новые антиретровирусные препараты , однако они были слишком дорогие для бедных .
Миллионы бедных людей умирали от СПИДа , несмотря на то что новые лекарства могли бы сохранить им жизнь .
Две другие основные болезни-убийцы , малярия и туберкулез , также возрождались .
Смертность от малярии росла , в том числе и потому , что системы здравоохранения бедных стран были крайне недофинансированы , а также потому , что малярийные паразиты развили устойчивость к обычным лекарствам .
Тем не менее , на самом деле потенциал для борьбы с малярией улучшался , благодаря нескольким новейшим технологиям : противомоскитным сеткам с инсектицидной обработкой длительного действия , предотвращающим укусы комаров , лучшей диагностике для выявления инфекции и новому поколению высокоэффективных лекарств .
Туберкулез также выходил из-под контроля , и болезнь заполоняла Азию и Африку .
Как и бактерии малярии , туберкулезные палочки развили устойчивость к традиционным лекарственным препаратам .
Разразилась пугающая новая эпидемия устойчивого ко многим лекарствам туберкулеза ‑ или МЛУ-ТБ , лечить который было намного труднее , нежели обычный туберкулез .
Также были случаи экстремальных МЛУ-ТБ , которые вскоре назвали ЭЛУ-ТБ , которые сопротивлялись даже резервным лекарствам .
Еще в 2000 году богатые страны не принимали адекватных мер по борьбе со СПИДом , туберкулезом и малярией .
Объемы помощи были мизерными .
В те времена я только что был назначен Генеральным директором Всемирной организации здравоохранения с целью помочь объединить министров финансов и министров здравоохранения , чтобы вместе рассмотреть возможные действия , которые необходимо было предпринять как немедленно , так и в долгосрочной перспективе .
Наша консультативная группа , известная как Комиссия по макроэкономике и здравоохранению , рекомендовала богатым странам расширить свои программы медицинской помощи бедным странам , в том числе и усилия по борьбе со СПИДом , малярией и туберкулезом .
Эта помощь спасала бы жизни , повышая благосостояние и способствуя укреплению экономического развития .
Бывший премьер-министр Норвегии Гру Харлем Брундтланд , в те времена выдающийся Генеральный директор ВОЗ , решительно поддержал эту рекомендацию .
На международной конференции по СПИДу в 2000 году в Дурбане ( Южная Африка ) я рассказал , почему для борьбы со СПИДом необходим новый глобальный фонд .
В начале 2001 года бывший генеральный секретарь ООН Кофи Аннан выступил с мощным и убедительным призывом к созданию Глобального фонда .
Лидеры во всем мире откликнулись на призыв Аннана ; в течение нескольких месяцев появился Глобальный фонд .
Я отчетливо помню те дни .
В международных кругах общественного здравоохранения царило сильное возбуждение .
Тем не менее , было и разочарование и недоумение из-за ярых противников идеи иностранной помощи , которые начали выступать против увеличения финансирования борьбы с болезнями .
Некоторые экономисты , мало что смыслящие в общественном здравоохранении , превратились в откровенных противников .
Они спорили , основываясь , скорее , на идеологии свободного рынка , нежели на доказательствах , утверждая , что иностранная помощь всегда безуспешна .
К счастью , мировые лидеры прислушались к специалистам в области общественного здравоохранения , а не к скептикам .
Администрация президента США Джорджа Буша предоставила сильную и важную помощь Глобальному фонду ‑ а также создала новые американские программы по борьбе со СПИДом и малярией .
Ко второй половине 2000-х годов программы по борьбе с тремя главным смертельными инфекционными заболеваниями разрослись по всему миру .
Несмотря на возражения скептиков , Глобальный фон оказал финансовую поддержку массовому бесплатному распространению москитных сеток , диагностики и лекарств по борьбе с малярией .
И вот , впервые за тридцать лет , смертность от малярии в Африке начала падать ( в некоторых местах резко ) .
Теперь каждый год сохраняются жизни сотен тысяч людей , в основном африканских детей .
Дети были спасены не только от смерти , но и от изнурительных инфекций , что позволило им посещать школу и в будущем вести более продуктивную жизнь .
То же самое произошло и с ВИЧ / СПИДом и туберкулезом .
Еще в 2000 году , до создания Глобального фонда , инфицированные в развивающихся странах умирали от СПИДа без каких-либо шансов на получение жизненно важных антиретровирусных лекарств .
К 2010 году более чем шесть миллионов человек в развивающихся странах получили антиретровирусную терапию .
Кроме того , тестирование и лечение туберкулеза резко возросло , в том числе оно резко возросло в нескольких сильно страдающих от него странах Азии .
Скептики ошиблись .
Помощь на цели здравоохранения сработала .
Мир многое выиграл от триумфа щедрости , профессионализма , порядочности и здравого смысла .
Тем не менее , борьба за привлечение адекватного финансирования не закончена .
Те же скептики повторяют свое утерявшее силу несогласие , не обращая внимания на десятилетия доказательств .
Это шокирует , как их фундаментализм свободного рынка ( или банальная идеологическая оппозиция любому виду помощи ) может ослепить их в вопросе потребностей жизни или смерти и эффективности практических подходов , которые хорошо известны специалистам в сфере здравоохранения .
( Они так же слепы к профессиональным методам в других областях , например в производстве продуктов питания . )
Глобальный фонд на протяжении следующих трех лет крайне нуждается как минимум в 5 миллиардах долларов США ежегодно ‑ это крошечная сумма по отношению к мировой экономике ( и равняется приблизительно 5 долларам с человека в странах с высоким уровнем дохода ) .
Было бы разумно использовать в два раза больше этой суммы .
Вполне вероятно , что правительство США согласится вносить одну треть из 5 млрд долларов , если остальной мир обеспечит оставшуюся сумму .
Великобритания недавно сделала серьезное обещание , и теперь мир ждет подобных объявлений от Германии , Канады , Австралии , Японии и других давних или новоиспеченных стран-доноров в Европе , на Ближнем Востоке и в Азии .
Миллионы людей во всем мире будут жить или умирать в зависимости от того , к какому решению придут правительства этих стран в декабре .
Так пусть же их ‑ и наш ‑ выбор будет сделан в пользу жизни .
