Знания для прогресса
В своем « Билле о всеобщем распространении знаний » Томас Джефферсон призвал к созданию « системы всеобщего обучения » , которая была бы доступна всем гражданам – « от самых богатых до самых бедных » . Это был первый шаг к созданию американской системы государственного образования – общественного института , который помог стране выйти на глобальный уровень .
Инвестиции в образование сыграли роль катализатора экономического роста , создания рабочих мест , повышения социальной мобильности . Согласно исследованию Клаудии Голдин и Лоуренса Катца , именно американская « исключительность » в сфере образования позволила США опередить европейские страны , которые недостаточно инвестировали в человеческий капитал .
Мировая экономика всё больше опирается на знания ; никогда прежде качество образования и квалификации населения не были так важны для обеспечения их будущего . Страны , не сумевшие создать систему всеобщего образования , ожидает замедление роста экономики , увеличение неравенства , потеря благоприятных возможностей участия в мировой торговле .
Экономист из Гарварда Рикардо Хаусманн недавно раскритиковал всех , кого он назвал « толпой , выступающей за образование , образование и еще раз образование » , за то , что они отстаивают однобокую стратегию содействия росту экономики . Это была очень впечатляющая атака на мнение , которого , насколько мне известно , никто не придерживается .
Расширение программ образования в странах , в которых неработоспособные общественные институты , плохое управление и макроэкономические ошибки препятствуют инвестициям , является рецептом низкой производительности и высокой безработицы . В Северной Африке дисгармония между системой образования и рынком труда лишила молодых , образованных людей возможностей достойной карьеры , что стало одной из причин революций « арабской весны » .
Многочисленные исследования – от трудов Адама Смита до работ Роберта Солоу , Гэри Беккера и – сейчас – Эрика Ханушека – подтверждают важность обучения при создании продуктивного человеческого капитала . Превышение стандартного отклонения от среднего уровня баллов , рассчитанных по Программе международной оценки учащихся ОЭСР , на один шаг ведет к увеличению долгосрочных темпов подушевого роста экономики страны на 2 % .
Возможно , образование и не позволяет быстро ускорить замедленный рост . Но попробуйте назвать хотя бы одну страну , которая бы прошла через экономическую трансформацию без прогресса в сфере образования .
Несколько собственных фиктивных аргументов к дебатам об образовании добавили и экономисты Всемирного банка . В одном из таких выступлений Шанта Девараян критикует мнение , будто образование является базовым общественным благом , которое власти обязаны предоставлять и финансировать , и доказывает , что его надо считать частным благом , которое рынок предоставляет клиентам – то есть родителям и детям – ради частной выгоды .
Но это благо « достоинства » , это то , что власти должны обеспечивать бесплатно из-за многочисленных частных и социальных выгод , которые могут быть упущены , если родители не будут в него достаточно инвестировать , а бедные будут его лишены . Например , прогресс в образовании – особенно в образовании девочек – тесно коррелирует с повышением уровня выживаемости детей , их питания , с материнским здоровьем , а также с увеличением зарплат .
Пришло время выйти за рамки бесполезных дискуссий , основанных на логических ошибках , и обратить внимание на реальные проблемы в образовании – проблемы , которые надо решать , если мы хотим достичь одной из Целей устойчивого развития : обеспечение высококачественного начального и среднего образования для всех к 2030 году .
В материалах к саммиту подчеркивается пример Пакистана , где несколько правительств подряд пренебрегали инвестициями в образование и где теперь второе по численности в мире население без школьного образования . В центре проблемы – политики , которые больше заинтересованы в содействии богатым , которые уклоняются от налогов , чем в повышении возможностей учебы для бедных .
Это примерно в пять раз больше , чем выделяется сейчас . Кроме необходимости закрыть эту дыру , специальный посол ООН по вопросам образования Гордон Браун совершенно верно призвал к разработке финансовых механизмов для того , чтобы обеспечить образование детей , оказавшихся в зонах конфликтов и чрезвычайных ситуаций .
Например , в Нигерии городские мальчики из 20 % самых богатых домохозяйств учатся в школе в среднем 10 лет , в то время как бедные сельские девочки из северных регионов – не более двух . Тем не менее , как говорится в материалах к саммиту в Осло , в большинстве стран мира финансирование образования смещено в пользу богатых .
Наконец , правительства и международные агентства финансовой помощи должны прекратить рыночно-ориентированные эксперименты и взять на себя обязательство провести настоящие системные реформы . Один из главных приоритетов – учителя , которым необходимы сильные стимулы , эффективные тренинги и надежная система поддержки , что обеспечит реальное обучение .
Мировые лидеры соберутся в Осло , а в это время миллионы родителей будут биться за то , чтобы их дети получили то образование , которого они заслуживают , такое образование , которое поможет им прожить лучшую жизнь самим и их семьям . Для этих родителей обучение в школе является источником надежды .
