Бедная богатая страна
Трудно испытывать сочувствие по отношению к Норвегии .
Благодаря своим огромным запасам нефти на Северном море , страна достигла такого уровня благосостояния , которого и вообразить было нельзя всего поколение тому назад - и который позволяет ей проявлять равнодушие к Европейскому Союзу , начиная с 1994 года .
Но проблемы Норвегии , хотя их вряд ли можно сравнить с проблемами африканских стран , расположенных южнее Сахары , или Афганистана , тем не менее , достаточно серьезны , чтобы вызвать интерес , если не жалость .
Когда изобилие недавно обнаруженных природных ресурсов в стране порождает неожиданное богатство , инвестиции в остальных секторах ее экономики перемещаются из экспортного сектора ( промышленные товары , в основном поставляемые на экспорт ) в неэкспортный сектор ( в основном потребительские товары и услуги ) .
Диагноз знакомый , известный под названием « Голландская болезнь » .
Если и когда природные ресурсы , порождающие неожиданное богатство ( в данном случае нефть и газ ) , пропадают , в экономике страны остается слишком мало конкурентоспособных отраслей промышленности и слишком много опустевших книжных магазинов и кафе .
За этим наверняка должна последовать довольно болезненная реорганизация .
До сих пор Норвегии удавалось избегать самых опасных ловушек « голландской болезни » , используя свои огромные доходы от нефти для создания национальной программы накопления сбережений , Нефтяного фонда , средства которого разрешается инвестировать только в заграничные активы .
Это правило служит для того , чтобы сдерживать давление инфляционного спроса , и в то же время не давать выборным чиновникам растрачивать богатства страны на полезные для политиков , но экономически разорительные проекты .
Тем не менее , и в том , и в другом отношении Норвегия в последнее время уменьшила бдительность и тем самым навлекает на себя неприятности .
Зарплаты во всей стране резко возросли , и средний их рост в этом году , похоже , превысил колоссальную цифру в 6 % .
Чтобы скомпенсировать этот рост , фирмы стали поднимать цены , подпитывая тем самым инфляцию .
Но центробанк обязался сдерживать инфляцию на среднем уровне 2,5 % , поэтому процентные ставки в Норвегии сейчас являются одними из самых высоких в Европе .
В результате национальная валюта окрепла за последний год примерно на 10 % по сравнению с валютами основных торговых партнеров Норвегии , делая экспортный сектор еще менее конкурентоспособным .
Отечественные промышленные предприятия из этого сектора , столкнувшись с иностранной конкуренцией , стали закрываться или перемещать производство за заграницу .
В результате , в одной из самых богатых стран в мире стала расти безработица .
Но настоящую проблему представляет собой государственный сектор .
Государственные расходы сейчас растут на 4 % в год из-за принятого в 2001 году нового « правила действий » , которое позволяет перемещать доходы , полученные из Нефтяного фонда , в отечественную экономику .
Но дополнительные бюджетные доходы всего лишь скомпенсировали более низкие налоги , тогда как высокие зарплаты и процентные ставки увеличивают государственные расходы .
Таким образом , требуется больше государственных расходов для подержания коммунальных услуг на прежнем уровне - и для снижения уровня безработицы .
Порочный круг , таким образом , замкнулся : более высокие процентные ставки , продолжающееся повышение курса валюты , дальнейшее опустошение сектора товаров на продажу и риск увеличения безработицы .
Если Норвегия не хочет умереть от « голландской болезни » , то есть только один выход .
В условиях сокращения экспортного сектора , неэкспортный сектор должен повысить свою производительность и увеличить объемы производства .
Есть только один путь , которым можно достичь необходимого увеличения производительности и объемов производства : повышенный спрос в государственном секторе необходимо сдвинуть в какую-либо другую область .
В конце концов , спрос не исчезнет сам по себе .
Списки ожидающих медицинского обслуживания и ухода в Норвегии кажутся уже бесконечными , а школьные здания разрушаются - некоторые из них были закрыты соответствующими санитарными органами .
По этой причине ряд коммунальных услуг должен быть приватизирован .
Как всегда , это будет политически спорный и сложный процесс .
Но он также даст прекрасную возможность реализовать потенциал страны с помощью стратегии целесообразного вложения капитала - первоначальная цель Нефтяного фонда .
Эта стратегия должна включать инвестиции в человеческий капитал : образование , обучение трудовым навыкам и фундаментальные научные исследования .
Но блестящие идеи не приходят по заказу .
Любая попытка правительства поддержать умирающие промышленные предприятия или распределить инвестиции , развивая все подряд « новаторские » проекты , неизбежно приведет к экономической катастрофе .
Как часто случается в остальной части мира , неожиданное богатство , такое как свалилось на Норвегию благодаря нефти и газу , может стать в такой же степени проклятием , как и благословением .
В сложившихся условиях , когда запасов нефти согласно оценкам осталось всего на 10-15 лет , Объединенные Арабские Эмираты в прошлом году понизили визовые требования для большинства представителей Запада в попытке ускорить развитие жизнеспособного туризма .
Казахстан , после того как недавно в районе Каспийского моря на его территории были обнаружены огромные запасы нефти , стоит на пороге такого же процесса .
Эти страны , как и Норвегия , стали победителями в лотерее природных ресурсов .
Но нет никаких гарантий , что они останутся богатыми после того , как поток денежных поступлений иссякнет .
