Крах « Города моторов »
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Отличительной чертой финансового кризиса , который начался в 2007 году , было постоянное отсутствие логики и принятие случайных решений .
Сейчас министерство финансов Соединенных Штатов вот-вот совершит самую катастрофическую в истории ошибку , отказываясь выручить из беды три крупнейших производителя автомобилей Америки .
Будьте уверены .
Если детройтская “ большая тройка ” обанкротится , наступит уникальное стечение неблагоприятных обстоятельств , которое приведет к коллапсу , как в реальной экономике , так и в финансовом секторе .
Эти угрозы означают , что фонды финансовой помощи , санкционированные Конгрессом , могут законно использоваться для поддержки автопроизводителей .
Отказ министерства финансов сделать это является большим просчетом , который рискует привести к общей катастрофе , последствия которой будут простираться далеко за пределы Америки .
Поборники помощи “ большой тройке ” особо подчеркивают вероятность потери большого количества рабочих мест в случае сценария банкротства , что включает не только рабочие места , которые непосредственно предоставляют производители автомобилей , но и рабочие места поставщиков запчастей , автодилеров , потери мест в транспортной отрасли и в рекламе .
Потеря этих рабочих мест приведет к снижению количества рабочих мест в местных и национальных масштабах .
Потерянные зарплаты снизят потребление , приводя к дополнительной потере рабочих мест , в то время как закрытие производств приведет к снижению инвестиций , ударяя по занятости в отраслях , производящих средства производства .
Потерянная прибыль приведет к снижению доходов от налогов , результатом чего станет сокращение занятости в государственном секторе .
Более того , автопроизводители важны для закрывания внешнеторгового дефицита , и их закрытие могло бы привести к росту импорта .
Автопроизводители также являются главной опорой американского производства , способствуя прогрессу в производственной технологии , которая будет нужна , если Америка собирается быть мировым лидером в наступающей “ экологической ” транспортной революции .
В дополнение , “ большая тройка ” жизненно важна для национальной безопасности , она поставляет важные военные транспортные средства .
Наконец , банкротство возложит огромные расходы на Корпорацию гарантии пенсионных льгот ( PBGC ) , что еще более ухудшит финансовые перспективы .
Это все - правда .
Если не учесть набор этих аргументов , то банкротство “ большой тройки ” нанесет урон финансовым рынкам .
Одним ударом все достижения в стабилизации финансовой системы , которые были достигнуты с большим трудом , будут сведены на нет .
“ Большая тройка ” и их финансовые компаньоны в автомобильной промышленности ( такие как акцептная корпорация “ Дженерал Моторз ” ) являются большими дебиторами , чьи платежные обязательства присутствуют во всей финансовой системе .
Если они обанкротятся , индустрия страхования , которая является важным держателем этих долгов , войдет в стадию упадка .
Пенсионные фонды также пострадают , что приведет к дополнительным расходам Корпорации гарантии пенсионных льгот .
Но наибольший урон может нанести рынок свопа отказов от кредитных обязательств ( CDS ) , который сломил промышленную группу Аэробуса .
Несомненно , большие ставки были сделаны на Дженерал Моторз , Форд , Крайслер и акцептную корпорацию “ Дженерал Моторз ” , и их банкротство запустит своп отказов от кредитных обязательств , что потребует возврата денег за эти долговые обязательства .
Более того , банкротство “ большой тройки ” приведет к банкротству других компаний , создавая волну финансовых крахов , так как их долговые обязательства и акции падают в цене , что еще больше усугубит процесс свопа отказов от долговых обязательств .
Это кошмарный результат , который может привести к повторению кризиса 1929 года .
Те , кто возражают против помощи , приводят в качестве довода самую худшую из консервативных экономических мыслей , которая ввела Америку и весь мир в этот беспорядок .
Нежелание Федеральной резервной системы и министерства финансов вмешаться означало , что они не совсем понимают , что простая поддержка коммерческих банков не спасет финансовую систему .
Теперь они не могут понять финансовой важности “ большой тройки ” .
Консервативная неприязнь к профсоюзам еще раз стала очевидной .
Но именно слабость профсоюзов позволила остановить рост зарплат и заставила Америку полагаться на долги и инфляцию цен на активы как на инструменты роста .
Другим консервативным обвинением является то , что помощь нарушит правила свободной торговли .
Но именно эти правила привели к торговому дефициту , который дестабилизировал и подорвал американскую экономику .
Реальность заключается в том , что мировая торговля намного больше пострадает от последствий в мировой экономике в случае банкротства “ большой тройки ” .
Наконец , консерваторы в качестве аргумента повторяют одну и ту же старую поучительную опасную сказку о том , что помощь превратит американское производство в постоянного нищего , который выпрашивает государственные фонды .
Фактически , бизнес всегда лоббировал в Конгрессе свои интересы и налоговые льготы , и опыт Lehman Brothers доказал , что глупо путать притчи о моральной опасности и антикризисное управление .
В Детройте , несомненно , колоссальные проблемы , и боссов “ большой тройки ” нельзя обвинить в избытке воображения .
Экономическая политика также сделала вклад в их сегодняшнее состояние , так как торговые соглашения и переоцененный доллар способствовали импорту автомобилей , а непоследовательные энергетическая и экологическая политики задушили нововведения .
Все это необходимо исправить .
Но принесение в жертву “ большой тройки ” автопроизводителей не даст ничего для выхода из трагической экономической депрессии .
