Надежда кенийской демократии
У кенийцев много поводов для празднования на этой неделе .
Они , выстроившись в длинную очередь , мирно опустили в урны свои избирательные бюллетени и решительно отвергли порочную конституцию , которую им наспех пытались навязать .
Референдум 21 ноября отмечает другой важный шаг в продвижении Кении к реальной демократии .
Голосование “ против ” не только предупредило попытки президента Мвэй Кибаки и его приближенных укрепиться во власти , но и показало рядовым кенийцам какой силой обладают избирательные урны .
В то время как кенийская общественность проявляла большое уважение к этому юридическому процессу и своему праву участия в управлении государством , период подготовки к референдуму показал уродливое лицо правительства .
Администрация Кибаки использовала этот год , чтобы сконцентрировать власть в руках небольшой этнической клики кикуйи .
Реформаторы в правительстве не только капитулировали , меняя свои убеждения , но и активно этому содействовали .
Два года назад картина была более привлекательной .
Преподнося себя как правительство реформ , которое поддерживает уважение к правам человека и праву закона , правительство Кибаки обещало кенийцам принять новую Конституцию в течение 100 дней после вступления в должность в 2003 .
Проект конституции создавался много лет и дорабатывался после всесторонних обсуждений с нацией .
Он включал положения , которые устранят чрезмерные президентские полномочия и предоставят кенийцам более сильный билль о правах .
Единственное , что правительство Кибаки оказалось не в состоянии упомянуть , это то , что оно изменит этот проект в последнюю минуту .
После двух с половиной лет увиливания , за день до истечения срока подготовки проекта Конституции , правительство торопливо протолкнуло в парламент дополнительный проект , который сохранил сильные президентские полномочия , ослабил билль о правах и ввел сильно заниженное процентное значение голосов избирателей , необходимое для победы в президентских выборах .
Возможность активного участия , столь важная при создании любой конституции , была отнята у народа .
Общественности оставили только один выбор : сказать “ за ” или “ против ” .
Бешеная компания за проведение конституционного референдума началась с беспорядков .
Путем финансовых стимулов и угроз , включая два инцидента с перестрелкой с полицией во время демонстрации , правительство Кибаки приказало нации проголосовать « за » .
Обсуждение реформ было сведено на нет , поскольку президент Кибаки занялся раздачей прав на управление государственным имуществом и земельными угодьями , чтобы получить избирательные голоса .
Государственные служащие были информированы , что проект конституции был правительственным проектом , который они должны поддержать , а журналисты газет и радио были предупреждены , что их лицензии могут быть аннулированы после того , как радиостанция передала интервью с парламентарием , который выступал против конституции Кибаки .
В ожидании выборов , которые должны состояться в 2007 году , правительство объявило о создании 47 новых избирательных округов .
Эти действия послужили лишь в качестве прикрытия мероприятий , направленных не только обеспечение победы на выборах , но и для укрепления политического господства этнической группы Кибаки .
Но рядовые люди отвергли стиль политической игры Кибаки , требуя решения судьбы нации у избирательных урн , и эта идея является неслыханной для Кении .
Ухабистая дорога Кении к демократии не отличается от той , по которой идут многие другие страны Африки , политическая эволюция которых связана с большими ожиданиями .
Кения также страдала от неизбежных отступлений от прежних демократических убеждений , длительного периода коррупции , нереализованных программ реформ , одним словом всего того , что продолжает активно обсуждаться на континенте .
Одним из важных маяков надежды является изменение сознания кенийской общественности .
Будучи окрыленной мирными и успешными выборами 2002 , которые обещали изменения , кенийская общественность остается возмущенной отказом правительства выполнить свои обещания .
Процветают интерактивные радиошоу , и проводимые на них общественные дискуссии являются самыми оживленными .
И хотя общественная эйфория и большие надежды были несколько остужены , кенийцы все равно активно участвуют в демократическом процессе .
Надо отдать должное правительству Кибаки за то , что оно изящно признало свое поражение , но наибольшей похвалы заслуживает кенийская общественность за свое нежелание позволить властям нарушать право закона .
Рядовые кенийцы сыграли ключевую роль в изменении того , что десять лет назад было бы решенным делом .
Многие африканцы , которые скорбят по ослабевающей демократической эволюции , хорошо поступят , почерпнув силы из этой вехи в кенийской истории .
Сложная задача , стоящая перед международной общественностью заключается в том , чтобы гарантировать , что политическая ниша , на которую заявляет свои права кенийская общественность , будет оставаться свободной .
