Пределы в Переговорах По Климату
НЬЮ-ЙОРК – В случае , если мир будет решать кризис климатических изменений , нам понадобится новый подход .
В настоящее время крупные державы смотрят на изменения климата как на переговоры , кто сократит выбросы CO2 ( в основном от использования угля , нефти и газа ) .
Каждый соглашается внести малый “ взнос ” по сокращению выбросов , пытаясь подтолкнуть другие страны делать что-то большее .
Соединенные Штаты , например , “ допустят ” небольшое сокращение выбросов CO2 , в случае , если Китай сделает то же самое .
В течение двух десятилетий , мы находились в ловушке этого минималистического и элементарного мышления , которое неверно в двух ключевых направлениях .
Во-первых , оно не работает : выбросы CO2 растут , а не падают .
У глобальной нефтяной промышленности – “ свободный день ” - фрекинг , бурения , исследования в Арктике , газификации угля и строительство нового оборудования для сжиженного природного газа ( СПГ ) .
Мир продолжает наносить ущерб системе климата и продовольственной системе с бешеной скоростью .
Во-вторых , “ декарбонизация ” энергетической системы - технологически сложная .
Реальная проблема Америки не конкуренция со стороны Китая ; это сложность перехода экономики с показателем в 17,5 триллионов долларов США , от ископаемых видов топлива к альтернативным с низким уровнем углерода .
Проблема Китая заключается не в США , а в том , как отучить самую большую , или вторую по величине экономику в мире ( в зависимости от используемых данных ) от ее глубоко укоренившейся зависимости от угля .
Это в основном технические проблемы , не проблемы переговоров .
Надо отметить , что обе экономики могут обезуглеродиться , если они резко сократят производство .
Но ни США , ни Китай не готовы пожертвовать миллионы рабочих мест и триллионы долларов , чтобы так сделать .
Действительно , вопрос в том , как обезуглеродить оставаясь экономически сильными .
Переговорщики по климату не могут ответить на этот вопрос , но ответ могут дать новаторы такие , как Элон Маск из Тесла , и ученые , как Клаус Лакнер из Колумбийского университета .
Декарбонизации мировой энергетической системы требует предотвращения нами производства огромных и растущих объемов электроэнергии из повышения выбросов CO2 в атмосферу .
Оно также предполагает переключение на нулевой углерод транспортного флота и большего производства энергии за киловатт-час .
Электричество нулевого углерода находится в пределах досягаемости .
Солнечная и ветряная энергия уже это поставляют , но ее еще недостаточно столько и там , где это необходимо .
Нам необходимо складировать эти прерывистые источники экологически чистой энергии .
Ядерная энергия , еще один важный источник энергии нулевого углерода , ей также понадобится сыграть большую роль в будущем , что предполагает необходимость укрепления доверия общественности к ее безопасности .
Даже ископаемые топлива могут производить электричество нулевого углерода , если используется улавливание и хранение углерода .
Лакнер является мировым лидером в новых стратегиях геологического секвестра углерода ( англ. сarbon capture and storage , CCS ) .
Электрификация транспорта у нас уже есть , и Тесла , с его сложными электрическими транспортными средствами , захватывает воображение и интерес публики .
Тем не менее , дальнейшие технологические достижения необходимы для того , чтобы сократить расходы электромобилей , повысить их надежность , и расширить их спектр .
Маск , желая стимулировать быстрое развитие транспортных средств , вошел в историю на прошлой неделе , открыв патенты Теслы для их дальнейшего использования конкурентами .
Также технология предлагает новые прорывы в области энергоэффективности .
Новые строительные модели сократили расходы на отопление и охлаждение , опираясь больше на изоляцию , естественную вентиляцию и солнечную энергию .
Достижения в области нанотехнологий открывают перспективу более легким строительным материалам , которые требуют гораздо меньше энергии для их производства , делая здания и транспортные средства гораздо более энергоэффективными .
Мир нуждается в согласованном толчке для принятия низко-углеродной электроэнергии , а не в еще одном из переговоров “ мы-против-них ” .
Всем странам нужны новые , низкоуглеродные технологии , многие из которых до сих пор вне коммерческой досягаемости .
Поэтому посредники по климату должны сосредоточиться на том , как сотрудничать так , чтобы гарантированно обеспечить все заинтересованные страны достижениями и технологическими прорывами в этой области .
Они должны взять пример с других случаев , в которых правительство , ученые и индустрии объединились , чтобы произвести серьезные изменения .
Например , при проведении Манхэттенского проекта ( для производства атомной бомбы во время Второй Мировой Войны ) и первой высадки на Луну , американское правительство установило замечательную технологическую цель , создало дерзкий график и предоставило необходимые финансовые ресурсы для завершения работы .
В обоих случаях ученые и инженеры сделали все вовремя .
Пример атомных бомб может показаться одним из неприятных , но он поднимает важный вопрос : если мы просим правительства и ученых о сотрудничестве в военной технологии , должны ли мы делать , по крайней мере то же самое , чтобы спасти планету от загрязнения углеродом ?
На самом деле , процесс “ управляемых технологических изменений ” , в котором устанавливаются дерзкие цели , определены этапы и были введены сроки введения в действие , является гораздо более распространенным , чем многие себе представляют .
Информационно-технологическая революция , которая принесла нам компьютеры , смартфоны , GPS и многое другое , была построена на серии отраслевых и государственных дорожных карт .
Геном человека был намечен таким усилием руководимым правительством , что оно в конечном счете привело и частный сектор .
Совсем недавно , правительство и индустрия объединились вместе , чтобы сократить расходы на секвенирование индивидуального генома от около $ 100 млн в 2001 году до всего лишь $ 1000 на сегодняшний день .
Цель резкого сокращения расходов была поставлена , ученые начали работу , и прорыв к цели был достигнут вовремя .
Борьба с изменением климата действительно зависит от уверенности всех стран в то , что конкуренты последуют их примеру .
Так что , да , пусть предстоящие переговоры по климату изложат общие действия со стороны США , Китая , Европы и других .
Но давайте перестанем делать вид , что это игра в покер , а не научно-техническая головоломка самого высокого порядка .
Нам нужны люди подобные Маску , Лакнеру , General Electric , Siemens , Ericsson , Intel , Electricité de France , Huawei , Google , Baidu , Samsung , Apple и другие лаборатории , электростанции и города по всему миру , чтобы ковать технологические открытия , которые приведут к сокращению выбросов CO2 в мире .
Существует даже место за столом для ExxonMobil , Chevron , BP , Peabody , Koch Industries и других нефтяных и угольных гигантов .
Если они ожидают , что их продукция будет использоваться в будущем , им лучше производить ее безопасным путем размещения передовых технологий CCS .
Дело в том , что целенаправленная и глубокая декарбонизация - работа для всех заинтересованных сторон , в том числе индустрии ископаемого топлива , в которой мы все должны быть на стороне выживания человечества и благополучия .
