Ислам как орудие модернизации
Большую тревогу в Ираке и на всем Ближнем Востоке вызывает представление , что ислам и модернизация враждебны друг другу Но история Малайзии на протяжении последних трех десятилетий показывает , что это представление ошибочно .
В действительности исламизация оказалась эффективным политическим средством , способствовавшим адаптации большинства малайцев к быстрому экономическому развитию страны .
В начале 1970-х годов , когда Малайзия все еще была в основном аграрной страной и процесс исламизации только набирал силу , правительство начало проведение так называемой « Новой экономической политики » ( НЭП ) , целью которой было помочь большинству малайцев получить большую долю в богатстве страны .
После трех десятилетий поразительного экономического роста многие малайцы достигли материального благополучия и удовлетворения посредством не только светского капитализма , но и обновленного исламского самосознания страны , в основном гармонично сочетающегося с модернизацией .
( Конечно , время от времени возникают парадоксы , как , например , когда глобализация пропагандируется наряду с требованиями более строгой цензуры )
Политики исламского толка , такие как Анвар Ибрагим , приобрели широкую известность после начала процесса исламизации в 1970-х годах .
Но пропагандируемый ими ислам не призывал к возвращению в прошлое , а наоборот служил орудием формирования модернизирующей экономической политики , принимающей во внимание особенности мусульманского общества .
Ввиду популярности этого движения среди народа к 1982 году правительство премьер-министра Махатира Мохамеда решило кооптировать Анвара Ибрагима в свою Объединенную малайскую национальную организацию ( ОМНО ) – доминирующую партию в правящей коалиции страны .
Эта стратегия принесла хорошие результаты и помогла ослабить исламскую оппозицию резким изменениям , сопровождавшим быструю экономическую модернизацию страны .
Во время 1990-х годов , однако , влияние Анвара внутри партии усилилось , что обеспокоило многих представителей старой гвардии .
Ситуация достигла апогея после финансового кризиса 1997 года , когда Анвар , будучи заместителем премьер-министра , выбрал еще более экономически либеральный подход , чем Махатир .
Отчасти в ответ на этот вызов Анвар был снят с должности .
Абсурдный судебный процесс над Анваром и вынесение приговора по обвинениям в содомии и злоупотреблении властью вдохновили движение « reformasi » , тогда как усиливающиеся настроения против ОМНО и Махатира овладели про-исламски настроенными малайцами Это вылилось в плохие для правящей коалиции результаты на выборах в ноябре 1999 года .
Исламистская партия « Parti Islam SeMalaysia » ( PAS ) пришла к власти в штатах Келантан и Тренггану и создала серьезную угрозу для ОМНО в других северных штатах Личный конфликт между Махатиром и Анваром , таким образом , привел к явному расколу между исламистскими политическими силами Малайзии и модернизаторами ОМНО .
Так что Махатир снова оказался перед необходимостью выработать стратегию , направленную на предотвращение превращения ислама в орудие оппозиции .
Это оказало серьезное влияние на выбор его преемника , когда он решил уйти с поста премьер-министра .
Выбор Абдуллы Бадави – нынешнего премьер-министра – помог ОМНО вернуть исламский моральный авторитет , на который претендовал PAS .
Однако это было временем начала американской глобальной « войны против терроризма » в 2001 году , которая привела к резкой остановке политический марш исламистских партий , поскольку предоставила правительству предлог обрушиться на малазийских правых и PAS .
Но это только укрепило желание ОМНО выглядеть достаточно исламистской партией Так что , прежде чем уйти в отставку Махатир пошел на то , чтобы провозгласить Малайзию де-факто мусульманским государством .
Многие были удивлены и возникли вопросы , как далеко может пойти Махатир , чтобы противостоять исламистским призывам
Эта тенденция продолжается .
Одним из первых действий Бадави после вступления в должность премьер-министра в октябре 2003 года было введение понятия Ислама Хадхари ( цивилизованного ислама ) .
Этот поначалу непонятный термин был конкретизирован в сентябре 2004 года десятью принципами , только один из которых имел религиозную коннотацию .
Тем не менее , этот шаг оказался именно тем , что было необходимо про-исламским избирателям для возвращения в число сторонников правящего фронта .
На всеобщих выборах в марте 2004 года – первых с тех пор , как Махатир ушел со своего поста после 22 лет пребывания у власти – умеренные мусульмане принесли Абдулле Бадави полную победу на выборах .
Освобождение Анвара Ибрагима вскоре после этого еще больше подняло престиж нового премьера как лидера , способного урегулировать внутрималайские и внутримусульманские конфликты .
С тех пор Абдулла Бадави популяризирует концепцию « Ислама Хадхари » , используя ее как средство переноса фокуса с санкционирующей функции ислама на его цивилизующий потенциал , чтобы сделать его менее идеологическим .
В сегодняшней Малайзии ислам преподносится как генератор цивилизации и культуры , а не только как источник религиозного вдохновения .
Это помогает противостоять экстремистским тенденциям внутри страны и предоставляет концептуальную платформу для умеренного ислама .
Ислам Хадхари старается убедить людей в том , что материализм и национализм ОМНО не противоречит исламу .
При помощи различных приемов и стратегий Малайзия эффективно справилась с напряженностью между светской программой модернизации и исламской верой , исповедуемой малайцами .
Сделав исламистов и исламистские настроения частью процесса модернизации , Малайзия демонстрирует , что исламская вера и экономический рост могут гармонично сочетаться , если политики достаточно умны для того , чтобы не относиться к ним как к противоречащим понятиям .
