Ракетная Истерика Северной Кореи
CЕУЛ – Азия вновь охвачена напряжением по поводу ракетной программы Северной Кореи .
На этот раз , вместо запуска очередного « сюрприза » , правительство Северной Кореи заранее предупредило международные агенства о запуске « спутника » между 4-м и 8-м апреля .
Теперь мир задается вопросом не о том , запустит ли правительство Северной Кореи свои ракеты , а о том , что случится после того , как оно это сделает .
США , Япония и Южная Корея уже публично осудили запуск как « акт провокации » и нарушение резолюции 1718 , принятой Советом Безопасности ООН в октябре 2006 года , спустя пять дней после того , как Северная Корея провела испытания ядерного вооружения .
Однако на данный момент вместо горячих дебатов необходима хладнокровная оценка военных последствий , которые повлечёт за собой запуск снарядов .
Если Япония , США и другие страны попытаются перехватить ракеты , или парировать запуск , то в результате возникнет военная напряжённость , и , возможно , даже столкновение .
Перед правительствами стран региона остро стоит вопрос о том , как предотвратить нежелательные военные действия и контрмеры .
Самое главное , чтобы жертвой запуска ракет не стали текущие переговоры шести стран ( Китая , США , Японии , России и Южной и Северной Кореи ) , целью которых является окончание ядерной программы Северной Кореи .
Попытки договориться с Северной Кореей должны проводиться с учётом двух основных пунктов .
Во-первых , критика правительств в адрес Северной Кореи по поводу её многолетнего упрямого , непродуктивного и пагубного поведения , включающего многочисленные антигуманные действия как против собственного народа , так и остальных , вполне справедлива . Но при этом ответственность за « ракетную истерику » Северной Кореи лежит не только на ней самой .
Действительно , односторонний курс правительства Буша , включая ликвидацию согласованных рамок взаимодействия с Северной Кореей , принятых в Женеве в 1994 году , раздувание шумихи вокруг обогащения урана и бесславную речь об « оси зла » , усугубил паранойю и без того параноидального правительства .
Поэтому доля ответственности за нынешний хаос должна быть возложена и на политику отношений с Северной Кореей , проводимую , в особенности в течение его первого срока , бывшим президентом Бушем .
Что ещё более важно , никто не должен рассчитывать на то , что тоталитарную коммунистическую систему Северной Кореи можно изменить за один день .
Её устаревший механизм коммунистической династии невозможно удалить мгновенно , ни изнутри , ни извне самой системы ; и никто не может надеятся на то , что на окаменелую политику армии , партии и бюрократов в правительстве возможно оказать влияние со стороны .
Такова железная действительность сегодняшней Северной Кореи .
Однако железная действительность не обязательно должна превращаться в ожесточённое сражение .
В самом деле , о войне на Корейском полуострове нельзя и думать , учитывая чудовищные масштабы человеческих потерь , которые она может вызвать .
Сама мысль о такой войне служит доказательством дипломатического краха , а не триумфа истинного руководства .
Кроме того , основным препятствием на пути решения проблемы оружия массового уничтожения в Северной Корее и вопроса о конечном объединении Кореи был плохой подбор руководства .
С тех пор , как на Корейском полуострове в 1948 году возникли два отдельных правительства и режима , Южной Корее и США ( её единственному оборонительному союзнику ) приходилось иметь дело лишь с двумя « верховными руководителями » -
Кимом Ир Сеном и Кимом Чен Иром . За то же время в Южной Корее сменились десять президентов , а в США – одиннадцать .
За последние десять лет , три южнокорейских и три американских президента пытались договориться с одним и тем же « бессменным » лидером – Кимом Чен Иром .
С его точки зрения , подобные смены руководства и вытекающие из этого несовпадения политических курсов являются озадачивающими и непривычными .
Только со стороны Южной Кореи ему пришлось справляться с « солнечной политикой » привлечения Кима Де Чина , переменчивой дипломатией Ро Му Хина , и конфронтационной позицией нынешнего президента Ли Минг Бака .
Со стороны США , он столкнулся с политикой привлечения , проводимой Биллом Клинтоном , односторонней конфронтацией Джорджа Буша и зарождающимся курсом « принципиального взаимодействия » Барака Обамы .
Подобная форма несоответствия руководства часто приводила к нарушению взаимоотношений и между Южной Кореей и США .
Несовпадение президентских сроков – двойной срок , четыре года в США и одноразовый пятилетний срок в Южной Корее – иногда было проблематичным , и политика этих двух стран в отношении Северной Кореи часто не совпадала .
В случае , если обе стороны принимают похожий курс , им необходимо проводить огромное количесство времени , добиваясь согласованности действий в отношении Северной Кореи , предоставляя изолированному Северу развивать бессчисленные теории заговора .
Корейский вопрос становится ещё более неразрешимым , если в это политическое уравнение включить смену руководства в других заинтересованных странах этого региона – Китая , Японии и России .
В долгосрочной перспективе результатом всех этих несоответствий являются колебания между диалогом и тупиком , приводящими к периодам неуверенного взаимодействия или ожесточённого противостояния .
Для того , чтобы разорвать этот порочный круг , необходимо не заниматься дальнейшей риторикой по поводу ракет Северной Кореи , а взять на себя обязательства стабильной , терпеливой дипломатии , способной превзойти смены политического цикла .
Развязать корейский узел одним резким движением невозможно .
Это сделают только настойчивость и приверженность .
