Упущенный шанс Нигерии
Первая , с момента получения независимости в 1960 году , попытка Нигерии передать власть от одного гражданского правительства другому только что окончилась – фарсом .
Фактически президентские выборы свелись к беспардонной фальсификации итогов голосования и запугиванию избирателей .
В результате победа Умару Яр-Адуа , кандидата от правящей Народно-демократической партии ( НДП ) и персонально назначенного преемника нынешнего президента Олусегуна Обасанджо , сейчас горячо оспаривается .
Основные оппозиционные кандидаты – Мухаммад Бухари от Всенигерийской народной партии ( ВННП ) , Патрик Утоми от Африканской демократической партии ( АДП ) , Атику Абубакар от Конгресса действий ( КД ) , а также Орджи Узор Калу от Прогрессивного народного альянса ( ПНА ) – отвергают результаты и призывают нигерийцев к мирным протестам .
Как местные , так и западные наблюдатели за выборами заявили , что голосование далеко не соответствовало приемлемым стандартам .
Хотя американские официальные лица сказали , что Соединённые Штаты не будут поддерживать Обасанджо , если выборы не будут проведены на должном уровне , задолго до голосования ни для кого не было тайной , что НДП будет фальсифицировать результат , чтобы остаться у власти .
Обасанджо ясно заявил , что считает выборы « вопросом жизни и смерти » и передаст власть только Яр-Адуа .
И даже с учетом этого , столь откровенного и наглого мошенничества на выборах история не знала , что свидетельствует об отчаянии Обасанджо .
Его тревогу можно понять .
В мае прошлого года Национальная ассамблея пресекла его попытку переписать конституцию , чтобы остаться у власти более оговоренных в ней двух сроков .
Его попытки использовать обвинения в коррупции , чтобы отстранить от участия в выборах своего вице-президента , Атику Абубакара , с которым он конфликтовал с 2004 года , также провалились , когда Верховный суд постановил , что имя Абубакара должно быть возвращено в бюллетени .
Более того , что касается выборов , Обасанджо уже давно был замечен в нечистых на руку делишках .
В первом своем политическом воплощении в качестве военного главы государства в конце 70-х годов он имел относительную свободу действий для того , чтобы предрешить итог выборов 1979 года .
Он отдал власть Шеху Шагари , кандидату от Национальной партии Нигерии , которого многие считали некомпетентным человеком и послушным проводником местнических интересов мусульманского севера страны .
Правительство Шагари быстро запятнало себя коррупцией и неэффективными действиями , втянув страну в долги и в порочный круг безработицы , падения производства и социальных беспорядков .
Поэтому военные , в январе 1966 года кровавым переворотом покончившие с Первой республикой , вновь вернулись к власти в декабре 1983 года и правили страной до 1999-го , пока демократические силы , пробужденные к активной деятельности экономическим спадом и сообщениями о взяточничестве в военных кругах , не заставили их провести демократические выборы , в результате которых к власти вновь пришел Обасанджо .
За восемь лет своего правления Обасанджо не решил экономических и политических проблем Нигерии – и в том числе ключевого вопроса , создания новой политической системы , соответствующей социальному разнообразию страны .
И , с учетом его прошлой деятельности , маловероятно , что НДП позволит провести новые , более честные выборы .
Бухари , кандидат от ВННП , обратился к Национальной ассамблее с просьбой начать процедуру импичмента против Обасанджо .
Некоторые известные нигерийцы также предлагали , чтобы , если избирательный кризис не разрешится до ухода Обасанджо с поста 29 мая , председатель Верховного суда взял на себя полномочия временного президента и организовал новые выборы .
Бухари пользуется большой поддержкой на севере , а Абубакар располагает мощным и хорошо обеспеченным ресурсами партийным аппаратом , но в обоих лагерях сильно взаимное недоверие .
Если они объединятся в момент общей неудачи и вынесут свое недовольство на улицы , им придется столкнуться с генералами , печально известными своим пренебрежением к гражданским правам и свободам .
Обасанджо сохраняет поддержку армии , и некоторые военнослужащие открыто занимались вбросом фальшивых бюллетеней в урны и запугиванием оппозиции .
Любой значимый шаг против машины НДП , по всей вероятности , должен исходить от Сената и его председателя , Кена Ннамани , сыгравшего ключевую роль в предотвращении попыток Обасанджо баллотироваться на третий срок .
Внезапное решение Ннамани вновь созвать законодателей в преддверии выборов может оказаться первым шагом в этом направлении .
Но процедура импичмента вряд ли будет завершена до того , как Обасанджо уйдет в отставку 29 мая .
Во главе Верховного суда стоит новый председатель , решение которого по делу Абубакара продемонстрировало , что он наверняка вмешается и будет отстаивать справедливость , но неясно , какой конституционный инструмент может быть использован для разрешения избирательного кризиса до момента передачи власти .
Так что демократия в Нигерии вновь на грани падения .
Смелеют вооруженные боевики в дельте Нигера .
Цена на нигерийскую сырую нефть растет – верный признак того , что мир предвидит нестабильность ситуации .
Только быстрое и решительное вмешательство беспристрастных внешних участников , действующих в согласовании с Национальной ассамблеей и судами , может предотвратить надвигающуюся катастрофу .
