Обама и Иран
НЬЮ-ЙОРК – В беседе с иранским дипломатом в Тегеране в начале этого года он напомнил мне об излюбленном сравнении с волком и ягнёнком , к которому прибегал аятолла Хомейни , говоря об отношениях США и Ирана .
Однако дипломат продолжил это сравнение на собственный лад : « Прошло почти 30 лет , и мы уже не тот ягнёнок , и , возможно , США уже не прежний волк . »
Он имел ввиду , что Иран больше не чувствует глубокого превосходства США , как это было в прошлом , и что , возможно , пришло время для попытки к взаимодействию .
За последние три десятилетия пять американских президентов пытались выработать линию поведения по отношению к Ирану , и все пять потерпели неудачу .
Определяя приоритеты в иностранной политике , только что избранный президентом Барак Обама и его советники столкнутся с неотложной задачей рассмотрения ядерной программы Ирана и растущей стратегической важности этой страны на Ближнем Востоке и Южной Азии .
Им потребуется осознать тот факт , что в целях соблюдения интересов США в этом регионе , включая стабилизацию Ирака и Афганистана , текущее противостояние с Ираном не может продолжаться , и что сотрудничество на более широком уровне неизбежно .
Для того , чтобы избежать неудач прошлого , им следует действовать так , как ещё не пытался действовать ни один из предшественников Обамы .
Им следует принять стратегическое решение по вовлечению Ирана – без каких-либо предварительных условий – в переговоры по широкому ряду вопросов , имеющих важное значение для обеих сторон . Ещё будучи кандидатом , Обама высказался по поводу Ирана следующим образом : « Не вести с ними диалога для нас не имеет смысла . »
Сейчас у него есть возможность осуществить сказанное на практике .
Подобный подход не означает , что Обама должен в ближайшее время сесть за стол переговоров с Верховным лидером Ирана Али Хамени или президентом Махмудом Ахмадинеядом .
Сперва будет необходимо провести обширные подготовительные работы , которые могут быть осуществлены небольшой группой лиц , которая выработает детали взаимно приемлемой схемы диалога , охватывающего широкий ряд вопросов и не ограниченного условиями . Этот диалог должен будет позволить обоим государствам одержать первые скромные победы , и постепенно построить уверенность и доверие , необходимые для решения более крупных проблем .
Этот процесс может включить в себя назначение дипломатического представителя США в Иране .
Конечной его целью должен быть диалог на высшем уровне .
Достигнуть этой цели будет нелегко .
В основе ирано-американского конфликта лежит глубокое недоверие обеих стран в отношении готовности терпеть присутствие друг-друга на мировой сцене .
Каждое из этих государств чувствует себя униженным и выставленным в сатанинском обличии благодаря усилиям противника .
На данный момент необходим процесс по восстановлению доверия и взаимопонимания , благодаря которым взаимные уступки при переговорах будут восприниматься как соблюдение взаимных интересов , вместо того , чтобы давать почву для оскорблений в адрес национального самосознания и достоинства .
Хотя и не являясь точным прецедентом , многообещающей моделью может послужить исторический Шанхайский коммюнике 1972г . , подписанный Китаем и США . Он позволил этим двум государствам « согласиться не соглашаться » по поводу многих вопросов , в то же время обязываясь вести диалог на высшем уровне .
Диалог с Ираном неизбежно будет трудным и полным разочарований , однако он является единственным путём к созданию почвы для возможных конструктивных взаимоотношений и разработки стратегии по избежанию потенциально опасного конфликта .
Эти задачи не могут быть выполнены посредством диалога , ограниченного исключительно ядерной программой Ирана , или вопросом Ирака .
Вместо этого , на рассмотрение должен быть вынесен полный ряд вопросов , имеющих важное значение для отношений между США и Ираном .
Подобный подход потребует массивной выдержки от обеих сторон . Оба государства должны будут примириться с двусмысленностью положения , при котором для урегулирования фундаментальных разногласий потребуется сотрудничество с сильным противником .
Недоверие , непонимание и частые неудачи будут неизбежны , однако существует большая вероятность того , что со временем результаты приведут к более глубокому взаимопониманию и приобретению способности работать над самыми насущными проблемами , как это случилось в отношениях США с СССР и Китаем .
Предложение прямого дипломатического и стратегического взаимодействия на высшем уровне между США и Ираном ещё предстоит испытать .
Следуя подобному курсу после вступления в должность , Обама вынудит Иран сделать выбор : стремится ли Иран быть государством , полностью интегрированным в мировую экономику , или « идеологией » , имеющей статус изгоя ?
Пришло время , чтобы мир узнал ответ на этот вопрос .
