Новое содружество по безопасности в Азии
НЬЮ-ДЕЛИ . Наиболее важные члены правительств Индии и Южной Кореи недавно встретились , чтобы начать новое « стратегическое партнерство » .
В этом они не одиноки , поскольку , по – видимому , постепенно по всей Азии сейчас создается новая архитектура безопасности .
Трудно предвидеть , как в грядущие десятилетия будет развиваться геополитический ландшафт .
Но очевидно , что все более напористый Китай невольно усиливает роль Америки в Азии , восстанавливая первенство США в качестве предполагаемого гаранта безопасности и стабильности в регионе .
Существует , по крайней мере , четыре возможных азиатских сценария в предстоящие годы и десятилетия .
Первый – подъем китайско-центричной Азии .
Китай хочет многополярный мир , но однополярную Азию .
Еще один вариант – США остается основным гарантом безопасности Азии , в случае или в отсутствие еще одной возможности : появления созвездия азиатских государств , у которых общие интересы , работающих вместе , чтобы гарантировать , что Азия не будет однополярной .
И наконец , Азию можно было бы характеризовать как возрождение нескольких государств , включая Японию , Индию , Вьетнам , Индонезию и вновь объединенную Корею .
Из четырех сценариев , первый причиняет наибольшее беспокойство .
Соседи Китая все больше начинают беспокоиться по поводу его растущей мощи и уверенности в себе .
Пока руководители Китая пытаются формировать китайско-центричную Азию , их попытки запугать более мелких соседей вряд ли делают Китай заслуживающим доверия кандидатом на лидерство в Азии .
В конце концов , настоящее лидерство не может быть следствием необузданной мощи , а может быть только следствием согласия и молчаливого признания других государств .
Если лидерство могло бы быть построено на грубой силе , школьные хулиганы были бы старостами классов .
Так или иначе , могущество Китая может быть огромным и быстро растущим , но у Китая не хватает возможности подчинять .
Другими словами , Китай не имеет способности противостоять соперникам в военном плане , не говоря о том , чтобы навязывать свою волю Азии .
Однако этот факт мало что сделал , чтобы успокоить страхи в регионе .
Со своими затратами на оборону , увеличенными почти в два раза так же быстро , как ВВП , Китай сейчас начинает проявлять решительность , демонстрируя уверенность в том , что он уже приобрел необходимую силу .
Например , Китай сейчас включает Южно-Китайское море в « зону » своих национальных интересов , наравне с Тайванем и Тибетом , для того чтобы сделать ставку на фактически эксклюзивное право проводить там военные операции .
Китай сейчас все больше ставит под сомнение владычество Индии над Аруначал-Прадешем , северо-восточным индийским штатом , который китайские руководители называют « Южным Тибетом » и на который претендуют , как на свой собственный .
Руководители индийского министерства обороны сообщили обо все возрастающем количестве нарушений китайскими военными гималайской границы на всем ее 4 057-километровом отрезке .
Так как Китай пытается превратить свой экономический рывок в значительные геополитические преимущества в Азии , страна , которая когда-то хвасталась , что « имеет друзей повсюду » , обнаруживает , что ее растущая мощь , возможно , внушает опасения , что ее действия вызывают новую обеспокоенность и страх .
Какие страны воспримут Китай в качестве азиатского лидера ?
Шесть десятилетий жестоких репрессий не смогли помочь Китаю получить признание даже в Тибете и Синьцзяне , о чем свидетельствуют восстания тибетцев и уйгуров в 2008 и 2009 годах .
Лидерство требует большего , чем обладание значительной экономической и военной мощью .
Оно требует мощи идей , которые могут оживить других .
Такая мощь также служит в качестве моральной поддержки для укрепления уверенности в себе , которая часто необходима для выполнения определенных дел и защиты общих интересов .
США и их союзники выиграли холодную войну , не столько военными средствами , сколько распространением идей политической свободы и рыночного капитализма в других регионах .
Словами стратегического аналитика Стэнли А. Вайсса , это « помогло высосать жизненно важную кровь из глобальной привлекательности коммунизма » , делая его неспособным к столкновению с распространенным желанием лучшей и более открытой жизни .
Китай показал себя экспертом в напористом продвижении своих национальных интересов и в игре в классическую геополитику политического равновесия .
Но для того чтобы устранить США и надеть на себя майку лидера , Китай должен сделать больше , чем просто преследовать свои национальные интересы или ограничивать потенциальных конкурентов .
По существу , что же собой представляют ценности и идеи Китая ?
В связи с отсутствием ответа на этот вопрос чрезмерно напористая политика Китая доказала то , что она является дипломатическим благом для США и способствует усилению и распространению американских планов по безопасности в Азии .
Южная Корея укрепила свой военный союз с США , Япония отказалась от попытки заставить США убрать военно-морскую авиационную базу с Окинавы , а Индия , Индонезия и Филиппины , вместе с остальными , сблизились с США .
По своей способности перебрасывать войска и боевую технику или по количеству военных баз и союзников в Азии ни одна страна или союз стран не сравнится с США в следующие двадцать пять лет .
Но пока возобновленная центральная роль Америки в Азии не подвергается сомнению , долгосрочная жизнеспособность организационных мероприятий США по безопасности сводится к передаче гарантий по безопасности своим союзникам и партнерам .
Готовность Америки стать рядом с ними , когда наступят трудные времена , определит силу и размер системы гарантии безопасности в Азии в предстоящие годы .
Третий и четвертый сценарий могут произойти , даже если США останутся основным гарантом безопасности в Азии .
Несколько азиатских стран уже начали создавать взаимовыгодное сотрудничество по безопасности на двусторонней основе , таким образом закладывая основу для вероятной инфраструктуры взаимного стратегического партнерства .
Содружество азиатских государств , связанное стратегическим сотрудничеством , фактически , стало важным делом для того , чтобы помочь создать стабильность сил в регионе .
