Станет ли Колумбия вторым Вьетнамом ?
БОГОТА : Производство кокаина растет ; мирные переговоры с левыми повстанцами затянулись ; американский « План Колумбия » на 1.8 миллиардов долларов - целью которого было обучить и снарядить специальные отряды по борьбе с наркотиками , чтобы прекратить производство кокаина – изображен средствами массовой информации неуклюжим вмешательством , преследующим свои цели , в дела уязвимого соседа .
Обстановка в Колумбии сейчас такая тревожная , что некоторые американцы озабочены тем , что Колумбия станет вторым Вьетнамом .
А все , казалось , будет по-другому десять лет назад !
Тогда Колумбия радовалась перспективам мирного существования , политических перемен и экономического прогресса .
Только что избранный президент Цезар Гавирия , молодой человек , чем-то напоминающий Кеннеди , закончил свою речь при вступлении в должность обращением : « Колумбийцы , добро пожаловать в будущее » .
Так как демобилизация большой армии повстанцев ( EPL ) произошла совсем недавно исход двух других главных армий бунтовщиков , сражавшихся в стране , в которой , казалось , не прекращались партизанские войны , казался решенным .
Национальная Освободительная Армия ( ELN ) и Революционные Вооруженные Силы Колумбии ( FARC ) в течение 1991-92 гг. участвовали в , по всей видимости , серьезных переговорах , целью которых было положить конец их восстаниям .
Более того , терпение Колумбии к нарко королям ( Пабло Эскобар , избранный в Конгресс - возможно наиболее известный из них ) постепенно испарялось .
Разгон Меделлинской нарко-группы , который тогда произошел , был резко противопоставлен убийству трех кандидатов в президенты - Луиса Карлоса Галана , Бернардо Джарамилло и Карло Пизарро - во время выборов 1990 года .
Это общественное недовольство также стало причиной политических перемен .
Конгресс , который , по мнению многих колумбийцев , погряз в коррупции , был расформирован , а Конституционная Ассамблея , включающая все партии , была избрана для того , чтобы переписать Конституцию Колумбии 1886 года .
Даже экономический прогресс , казалось , был не за горами .
Колумбия , признанная однажды « Тибетом Латинской Америки » из-за чрезмерного протекционизма и невыносимой изолированности , пустилась в реформы рыночной экономики – « апертура » , с которой тогда экспериментировали Чили , Мексика и Аргентина .
Эта попытка должна была стать средством , с помощью которого уставшая , неухоженная нация нашла бы лучшее экономическое будущее .
Годы после этого , однако , пошли прахом .
Многие считают , что страна находится на краю бездны , где мир – это далекая мечта .
Сегодня число перемещенных лиц из-за колумбийских партизанских войн ( 1.5 миллиона беженцев согласно последнему подсчету ) больше , чем население любого колумбийского города кроме трех самых крупных , и составляет третью самую большую по своему количеству группу беженцев в мире .
Эмиграция достигла своего исторического пика , а новая партизанская армия возникла в виде агрессивной – и могущественной – правой военизированной группировки .
Имея практически нулевой экономический рост с 1997 по 2000 год , при уровне безработицы 20.5 % , Колумбия оказалась в таком бедственном положении , что в конце 1999 года была принята трехлетняя программа МВФ . Сегодня « Колумбийская Проблема » , действительно , угрожает дестабилизировать обстановку в соседних странах : Панаме , Венесуэле , Бразилии , Перу и Эквадоре .
Нелегальная торговля наркотиками стала причиной того , что беспорядок превратился в бешенство .
По достоверным подсчетам общая прибыль от производства и распространения кокаина составляет от 2.5 до 4 миллиардов долларов в год и соответствует 2,8 % -4,4 % ВНП Колумбии .
Этот рожок питает вооруженных повстанцев , преступные группировки и все больше и больше поддерживает многих бедных крестьян , которые культивируют около 130 тысячи гектаров кокаина .
Такую волну насилия подняли повстанцы , которых с трудом насчитывается 40000 - не такая уж большая цифра для страны с населением 40 миллионов .
У повстанцев нет никакой последовательной политической программы , и они располагают небольшой ( если вообще располагают ) поддержкой среди населения .
Несмотря на это прибыли от торговли наркотиками достаточно для того , чтобы повстанцы были хорошо вооружены и держали свои позиции .
Хотя доходы от наркобизнеса играют решающую роль в этих восстаниях , обвинять в этом только нелегальную торговлю наркотиками было бы неправильным .
Правда заключается в том , что у Колумбии нет ни желания , ни способности положить конец преступной деятельности , и единственным эффективным средством от болезни Колумбии является коренная перепланировка ее государственных учреждений .
Во-первых , мир все больше и больше признает , что проблемы Колумбии являются международными по своей природе и требуют международных решений . Этот « интернационализм » включает в себя больше , чем помощь американского « Плана Колумбия » , т.к.
Европейский Союз тоже выделил 280 миллионов долларов на социальные и экономические проекты , хотя необходимо намного больше . Более того , впервые соседствующие с Колумбией страны будто бы желают отказаться от традиционной латиноамериканской политики « руки прочь » для того , чтобы предложить свою помощь .
Вторым , и возможно более важным основанием для оптимизма является тот факт , что Колумбия как никогда осознает то , что ее политические учреждения потеряли свой моральный облик .
Такой прогресс в мышлении возможно привлечет политическую
поддержку , необходимую для проведения серьезных реформ .
Пример с Боготой показателен . Среди всеобщей национальной мрачности в столице наблюдается очевидный прогресс .
Уровень преступности снижается , реформируется общественная инфраструктура , ужесточается борьба с коррупцией , и устанавливается законная и очевидная власть .
Все это произошло потому , что активная местная администрация заручилась широкой поддержкой жителей Боготы .
Хронически больная Колумбия подошла к тому же критическому рубежу , на котором она оказалась десять лет назад .
Тогда иллюзия безболезненного прогресса помешала коренной реформе , в которой Колумбия так отчаянно нуждалась .
Теперь колумбийцы через свои мучения узнали , что бездействие даже хуже реформ , и поэтому вероятнее всего они будут упорно продолжать перестройку и восстановление своей страны .
