Сетевое развитие
СТОКГОЛЬМ – Проблемы , с которыми мир сталкивается в двадцать первом веке , носят системный и глобальный характер .
Ни для одной из них не существует простого решения , но одно ясно : нам нужны преобразовательные решения , масштабы которых можно изменять .
Пошаговые меры будут только отвлекать нас от того объема проблем , с которыми мы сталкиваемся .
Одним из лучших примеров масштабности является индустрия мобильных телекоммуникаций .
В настоящее время насчитывается 6,4 миллиардов абонентов , и ожидается , что их число увеличится до 9,3 миллиардов к 2017 или 2018 году .
По оценкам компании Ericsson , к 2018 году 85 % мирового населения будет иметь доступ к мобильному широкополосному подключению через сети 3G , а 50 % ‑ через 4G .
В этих условиях , надвигающаяся вездесущность мобильных сетей создала новую парадигму устойчивого развития , поставив на передний план технологические достижения .
Технологии позволяют нам делиться информацией , сотрудничать и обмениваться знаниями абсолютно новыми способами , создавая динамические сдвиги в мышлении .
Появляется новое общество – так называемое Сетевое общество .
В Сетевом обществе мы должны использовать мобильные и широкополосные технологии не только для совместной работы и развлечений , но и для устойчивого развития .
Возможность подключения к сети – это один из ключевых факторов экономического роста и улучшения качества жизни . Существуют веские основания для инвестирования в широкополосные технологии в целях оптимизации предоставления важных услуг в сфере образования , здравоохранения , безопасности и защиты , а также изменения городских ландшафтов с помощью интеллектуальных электрических сетей и более эффективных транспортных систем .
В 2000 году , когда ООН установили Цели развития тысячелетия ( ЦРТ ) , широкополосные технологии только зарождались , и о большинстве этих преимуществ мы даже не могли подумать .
Сегодня , когда мировые лидеры разрабатывают планы развития на период после 2015 года , мы не можем проигнорировать важность использования широкополосных технологий в качестве ключевой части инфраструктуры , необходимой для достижения будущих целей .
Экономические выгоды от широкополосных технологий огромны .
Увеличение широкополосных сетей на 10 % может добавить целый процент к устойчивому росту ВВП , а увеличение скорости широкополосных сетей вдвое увеличивает ВВП в среднем на 0,3 % .
Более того , мобильная коммерция – которая достигнет , как ожидается , 800 млрд долларов США к 2016 году в мировом объеме – имеет огромный потенциал для улучшения социального и финансового включения .
Кроме того , « облачные » вычисления уже начали кардинальным образом менять способы доставки и доступа к контенту как для учителей , так и для студентов .
Ярким примером можно назвать облачное решение для школ , разработанное компанией Ericsson в программе « Connect To Learn » ( подключение для обучения ) .
Занимаясь проблемами доступности и качества образования , программа « Connect To Learn » – созданная совместными усилиями компании Ericsson , Института Земли Колумбийского университета и фонда Millennium Promise ( обещание тысячелетия ) – разрабатывает стратегии для интеграции профессионального развития учителей с инструментами и методами двадцать первого века в классах .
Что касается здравоохранения , половина услуг может быть оказана удаленно и более эффективно .
Свидетельством этого может служить проект « Millennium Villages Project » ( проект деревни тысячелетия ) , где мобильные коммуникации оказали значительное влияние на здравоохранение : улучшенное время реагирование на чрезвычайные ситуации , снижение изоляции , лучшая подготовка и оборудование для медицинских работников .
Основываясь на успехе данного проекта , недавно была запущена кампания « One Million Community Health Workers » ( сообщество работников здравоохранения в миллион членов ) , целью которой является расширение программ общественного здравоохранения в странах Африки южнее Сахары к концу 2015 года .
С использованием новейших коммуникаций и диагностических материалов медицинские работники смогут предоставить сельским бедным слоям населения доступ к обширной сети врачей , медицинских сестер , больниц и клиник .
Эти преобразования являются результатом и масштаба , и инноваций .
И они были проведены без целенаправленных усилий правительства .
Если бы приведенные примеры были специально и сознательно рассмотрены в 110 странах , которые имеют планы по внедрению широкополосных технологий ( и в тех , где их еще нет ) , у нас было бы гораздо больше шансов для достижения положительных преобразований , к которым мы стремимся .
Эта смена мышления среди политиков будет иметь решающее значение не только для улучшений в социально-экономической сфере , но и для создания низкоуглеродной экономики , которая потребует перехода от энергоемкой физической инфраструктуры прошлого века к связанной информационной инфраструктуре двадцать первого века .
Нам нужна новая парадигма , которая позволит снизить зависимость роста ВВП от выбросов CO2 , тем самым обеспечивая дальнейшее сокращение бедности без нанесения большего вреда экологии .
Потенциал есть , но очень часто правительство говорит с правительством , а промышленность – с промышленностью .
Государственно-частное партнерство важно для решения этих общих проблем .
Агентства по вопросам развития , неправительственные организации и частный сектор должны более эффективно работать вместе , чтобы найти решения , которые можно обслуживать и расширять .
Два форума делают большие успехи .
Один из них – Комиссия по широкополосной связи ( Broadband Commission ) , которая выступает за использование широкополосных сетей в качестве ключевой инфраструктуры в двадцать первом веке .
Другой – программа ООН Sustainable Development Solutions Network ( SDSN ) , которая стремится использовать ресурсы частного сектора – его инновационный потенциал , научные исследования и разработки , управленческие навыки и ноу-хау – для воплощения этих идей в реальность .
Уже сейчас отрасли , которые традиционно работали независимо – от энергетики до средств транспортировки – быстро двигаются в сторону межсекторального сотрудничества , радикально меняя деловую среду и создавая возможности для процветания новых низкоуглеродных моделей ведения бизнеса .
С совместными усилиями государственного и частного сектора и проактивным правительством , как , например , в Швеции , Австралии и Индии , Сетевое общество найдет преобразовательные решения , которые помогут миллиардам людей вырваться из нищеты и сохранить нашу планету .
Мы даже не можем себе представить , что ждет нас в будущем , но мы знаем , что Сетевое общество определит его возможности .
