Пусть сербы судят Милошевича
Много всего случилось в Югославии за последнее время , и многое из того удивительно .
После некоторого промедления и первой неудачной попытки Милошевича арестовали без кровопролития , но и не без риска .
Мирное голосование в Монтенегро , состоявшееся на прошлой неделе , может предвещать возникновение конфликта и трудностей в принятии решений о независимости , но шансы на то , что партии уладят эти вопросы с помощью переговоров , а не военных действий , велики .
Это большие шаги вперед , и они показывают , что , несмотря на промывание мозгов и соучастие многих сербов в преступлениях режима Милошевича , у демократии и гласности есть шанс пустить корни на месте того , что осталось от Югославии .
Сербии и ее новым властям предстоит принять ключевое решение о том , следует ли выдать Милошевича Гааге .
Существует , казалось бы , почти всеобщее согласие о том , что это следует сделать , и для того , чтобы президент Костуница пошел на уступки , к нему применяется международное давление .
Но это решение может иметь последствия жизни и смерти для будущего Сербии .
Многие , кто согласен с тем , что Милошевич является военным преступником , сейчас считают , что мы должны прислушаться к голосам из Белграда и их призыву о том , что Милошевича должны судить его собственные люди .
Окончательная моральная ответственность за все , что было сделано Милошевичем , лежит на сербских людях .
Они привели его к власти , хотя и не тем путем , который в точности соответствует демократическим нормам ; они поддерживали его даже когда он вел их к преступлениям геноцида и поражению за поражением .
В конце концов , они свергли его , и новое демократическое руководство Белграда арестовало его , не подвергая свое положение и репутацию ни малейшему риску .
Этот арест вполне мог бы кончиться кровопролитием , что могло бы дестабилизировать все еще неуверенное демократическое правительство .
Новому руководству Югославии следует позволить поступить с Милошевичем так , как это наиболее благоприятно отразилось бы на развитии демократии в Югославии .
Его должны судить его собственные люди , а не международный трибунал .
Так судебный процесс приобретет больше законности и доверия , особенно среди тех многих сербов , которых все еще нужно просвещать , чтобы они осознали истинный объем преступлений , совершенных Милошевичем .
Более важным является то , что при рассмотрении судебного дела Милошевича сербам , многие из которых поддерживали его режим , придется взглянуть на свое поведение и иметь дело со своей совестью .
Только пройдя через этот процесс , Сербия вновь сможет присоединиться к ряду свободных и процветающих европейских стран .
Если этим судебным делом будут заниматься судьи , сидящие в далекой столице , которые применяют не совсем понятный и в какой-то степени абстрактный свод законов , многие сербы будут рассматривать это не как судебный процесс над Милошевичем , а как правосудие , вершимое победителями над всей сербской нацией .
Они будут не правы .
Тем не менее , политические судебные процессы ( а военные судебные процессы всегда являются политическими ) должны не только наказывать , но и учить .
Сербские судьи должны преподать уроки , вынесенные из судебного процесса над Милошевичем , сербским гражданам по нормативной системе , которую многие сербы считают законной .
Международный призыв к тому , что Милошевича нужно отдать Гааге , несмотря на политические последствия , можно понять .
И все же это давление является неблагоразумным и в какой-то степени неискренним .
В конце концов , миротворческие силы в Боснии могли , если бы они решили действовать , арестовать Радована Караджича и генерала Ратко Младича , лидеров боснийских сербов , которым было предъявлено обвинение Гаагским трибуналом .
Они этого не сделали и , по-видимому , не собираются делать .
Почему такое бездействие ?
Очевидно , в основе этого лежат политические причины : британское , американское и французское правительства не хотят рисковать жизнью своих солдат для того , чтобы эти архи преступники предстали перед правосудием .
Действительно , Караджич и Младич избегали ареста в течение нескольких лет ; на самом деле , с тех пор , как было подписано мирное соглашение в Дейтоне .
Не следует ли в равной степени принимать во внимание политическое давление , оказываемое на президента Костуница , и чувствительность сербов ?
Действительно ли проведение судебного процесса , который по всем признакам правительство Югославии в состоянии выполнить само , стоит дестабилизации зарождающейся демократии Югославии ?
Тот факт , что теперь в Белграде будет работать Комиссия по примирению и улаживанию , говорит о том , что нынешнее руководство Югославии понимает , что ему нужно будет залечить раны , нанесенные его народу смертоносным режимом Милошевича .
Пусть международное сообщество выражает такое же сочувствие и понимание к сербским людям , как и при принятии решения о том , стоит ли рисковать своими солдатами , чтобы задержать Караджича и Младича .
