Выбираясь из медвежьих объятий
ПРАГА – Три бывшие советские республики - Грузия , Молдова и Украина - уже подписали соглашения об ассоциации с Европейским Союзом , несмотря на порой жестокие попытки России препятствовать подобному процессу .
Для этих стран , все из которых боролись за стабильность со времен распада Советского Союза , это , конечно , перспективное развитие .
Но было бы наивно полагать , что Россия сдастся без боя .
Нынешний кризис на Украине в очередной раз продемонстрировал , что бывшие советские республики , которые пытаются принять геополитические решения без согласия Кремля не остаются целыми на долгое время .
В Грузии , отделившиеся регионы Абхазии и Южной Осетии имели фактическую независимость с момента их признания Россией в 2008 году .
Сегодня , перспектива их возвращения кажется более отдаленной , чем когда-либо .
Молдова также борется на протяжении двух десятилетий за установление контроля над мятежным регионом Приднестровья .
К тому же , в феврале с помощью референдума , который поддерживала Россия , крошечный автономный округ Гагаузии с его коренным тюркским населением объявил , что он имеет право на отделение если Молдова « теряет свою государственность » .
Опасность сейчас в том , что лидеры сторонников сецессии могут перефразировать утрату суверенитета , якобы присущей ассоциации с ЕС , в именно такую претензию .
Помимо уничтожения стремления бывших советских республик к более крепким связям с ЕС , Россия создала и своего рода собственный « ЕС » : Евразийское экономическое сообщество ( ЕврАзЭС ) .
В мае , лидеры России , Белоруссии и Казахстана основали ЕврАзЭС подписав договор , который вступит в силу в следующем году при условии , что парламенты всех трех стран ратифицируют его .
Президент России Владимир Путин настаивает на том , что ЕврАзЭС не предназначен для роли « воскресшего » Советского Союза , но , что любая бывшая советская республика имеет право свободно присоединиться .
А некоторые хотят сделать именно это .
Согласно недавнему опросу , около 80 % казахов поддерживают Путина и около 70 % поддерживают членство Казахстана в ЕврАзЭС .
Хотя некоторые страны , желающие интеграции с ЕС , упорно боролись с угрозами России довести сепаратистские , этнические и другие проблемы до их границ , другие страны подчинились подобному давлению .
В сентябре , Армения , которая в течение более чем двух десятилетий находилась в конфликте с соседним Азербайджаном насчет сепаратистского региона Нагорного Карабаха , вдруг остановила свои переговоры по интеграции с ЕС и заявила о своем намерении присоединиться к структурам находящимся под руководством России .
В Кыргызстане , одной из беднейших постсоветских стран Центральной Азии , нет явных проблем связанных с сепаратизмом , хотя он продолжает сталкиваться с этническими напряженностями на юге страны , где после столкновений между местными узбеками и киргизами в 2010 году погибло более 400 человек .
В этом месяце , страна закрыла военный транзитный центр Соединенных Штатов около Бишкека и заявила о своем намерении к концу этого года присоединиться к Таможенному союзу , который предшествовал ЕврАзЭС .
Кремль использует и другие стратегии для оказания дополнительного давления на бывшие советские республики .
МИД России только что объявил , что с 1 января граждане постсоветских стран , не являющихся членами таможенного союза и ЕврАзЭС , уже не смогут въехать в Россию без паспортов .
Скорее всего , за этим в ближайшее время последует и визовый режим для граждан этих стран , который для некоторых будет представлять собой серьезную проблему .
К примеру , денежные переводы , которые посылают домой примерно 1,5 миллиона таджиков , которые живут и работают в России , имеют решающее значение для экономики Таджикистана .
Кроме того , в апреле Путин подписал закон упрощающий процедуру получения русского гражданства для русскоговорящих в бывших советских республиках .
Закон , принятый всего через месяц после присоединения Крыма к России , был несомненно предназначен для обеспечения правовой основы для ускорения процесса приобретения гражданства для жителей Крыма и остальной восточной Украины .
Но этот закон может позволить миллионам других русскоязычных граждан в странах-членах ЕврАзЭС стать российскими гражданами и может быть использован для оказания давления на такие страны , как Эстония и Латвия , которые имеют значительную долю русскоязычного населения .
Но развитие ЕврАзЭС не происходит в соответствии с планом Путина .
На недавнем заседании Совета Евразийской экономической комиссии в Сочи , Белоруссия и Казахстан отвергли предложение Кремля ввести таможенные пошлины на товары , импортируемые из Украины , если она подписала соглашение об ассоциации с ЕС .
Белорусское правительство считает , что у Украины есть суверенное право подписать соглашение с ЕС ( что резко противоречит позиции России ) и скорее всего введет свои собственные таможенные пошлины на электронные товары из России .
На данный момент кажется , что у ЕврАзЭС есть две главные цели : создание препятствий на пути бывших советских республик к интеграции с Западом и помочь обеспечить власть Путина .
По-видимому улучшение экономического положения всё-таки не будет на повестке дня .
Может быть ЕврАзЭС каким то образом удастся доставить ощутимые экономические выгоды , но в противном случае ему вероятно суждено стать еще одной неудачной институциональной инициативой , такой как Содружество Независимых Государств , Союзное государство России и Белоруссии или Центрально-Азиатское Сотрудничество .
Оно может даже ускорить внутренний распад России .
