Нефть - мотив Америки для войны
Люди во всем мире спрашивают : каков реальный мотив для войны , которой администрация Буша угрожает Ираку ?
Чтобы держать в узде оружие массового уничтожения ?
Или это нечто более личное , акт возмездия сына против человека , который пытался убить его отца ?
Или чтобы защитить Израиль ?
Или чтобы превратить Ближний Восток в более демократичный регион , как это утверждают многие ведущие деятели в администрации Буша ?
Или , как подозревают некоторые , чтобы Америка могла захватить в свои руки иракскую нефть ?
Администрация Буша выдвинула ряд оправданий для своих планов , хотя во всех них явно и последовательно делалось ударение на оружии массового уничтожения .
Заместитель министра обороны Пол Волфовиц говорит о том , чтобы сделать Ирак « первым арабским демократическим государством » .
Многие в администрации Буша утверждают , что агрессивная политика по отношению к Ираку может в конечном итоге разрушить автократические формы правления на Ближнем Востоке точно так же , как , по их мнению , политика администрации Рейгана в свое время разрушила советскую « империю зла » .
За пределами Америки практически никто не покупается на эти аргументы .
Большинство полагает , что нефть находится вверху списка американских мотивов .
Если только вдруг не спадет завеса секретности с американских архивов национальной службы безопасности , то вряд ли мы найдем какие-либо точные записи самых сокровенных мыслей президента .
Более того , различные должностные лица США определенно расставляют в этом вопросе разные приоритеты .
Президент Буш , вероятно , концентрируется на оружии массового уничтожения ; мистер Волфовиц , возможно , своей целью ставит установление демократии .
Другие , вероятно , рассчитывают получить в качестве вознаграждения иракскую нефть .
Более полезным , нежели выяснение американских мотивов , будет вопрос о том , как США будут действовать после начала войны .
В данном случае нам нет нужды полагаться на догадки отдельных индивидуумов .
Мы можем исследовать поведение Америки в аналогичных ситуациях , имевших место в ее прошлой истории .
Если внимательно изучить историю , то станет трудно поверить в то , что США будут способствовать установлению на Ближнем Востоке демократии .
Нынешний Ближний Восток является конструкцией , разработанной в соответствии с планами США и Европы .
Существующие там деспоты и монархи занимают свое положение , благодаря махинациям и попустительству Запада .
Даже если Америка вступит в войну , размахивая флагом демократии , ее результаты , скорее всего , не будут такими блистательными .
В конце концов , эта война окажется войной за иракскую нефть .
На протяжении всего 20-го столетия арабское самоопределение , демократия и экономическая реформа занимали второстепенное положение относительно нефти .
Когда британцы завлекли арабских вождей , чтобы те дрались на стороне британской империи в первой мировой войне , арабы по окончании этой войны не получили в качестве вознаграждения суверенитет , однако они попали под последующий британский и французский сюзеренитет .
Всякий раз , когда реальная демократия на Ближнем Востоке начинала угрожать контролю Америки над нефтяными запасами , демократию тут же отодвигали в сторону .
Примером тому является организованный с участием ЦРУ военный переворот , в ходе которого был свержен иранский премьер-министр Моссадык .
Моссадык в 1951 году провел национализацию иранской нефтяной промышленности , чем спровоцировал бойкот Британии на следующий год , а затем и интервенцию при поддержке США в 1953 году ( в ходе которой популярный премьер-министр был свержен и посажен в тюрьму ) .
Аналогичным поучительным случаем является поддержка Западом военного переворота в Алжире , организованного в ходе демократических выборов , проводившихся в начале 1992 года , когда возникла угроза прихода к власти Исламского фронта спасения ( ИФС ) .
Когда начало складываться впечатление , что ИФС одержит победу , алжирская армия вышла на сцену , чтобы прекратить голосование .
Западные правительства , во главе с Францией и при поддержке США , оказали моральную и финансовую поддержку алжирским генералам .
Ярким примером является также поведение Америки в бывшей советской Средней Азии .
Многое из того , что администрация Буша делает в этом регионе , является демонстрацией того , каким образом она будут заниматься переустройством Ближнего Востока .
И в этом случае в политике , которую Америка проводит в Средней Азии , нет ничего и близко напоминающего демократию ; здесь американские нефтяные компании и дипломаты , мешая друг другу , пытаются заключить выгодные сделки в деспотичном Казахстане , Туркменистане и Узбекистане .
Хорошее окно , через которое можно взглянуть на будущую послевоенную политику США в Ираке , можно обнаружить в ключевых документах , написанных администрацией Буша или для нее до 11 сентября , когда анализ ситуации на Ближнем Востоке не был подвержен в такой степени сегодняшним страхам .
Вероятно , самым интересным документом является исследование , озаглавленное « Основные проблемы стратегической энергетической политики 21-го столетия » , которое было выполнено Институтом государственной политики Джеймса Бейкера III при Университете в Райсе , Техас , а также Советом по международным отношениям .
В этом исследовании можно четко выделить 2 момента .
Ирак является жизненно важным звеном для обеспечения нефтяных потоков с Ближнего Востока , поскольку он является вторым в мире владельцем нефтяных запасов .
В данном отчете вырисовывается дилемма , состоящая в том , что для обеспечения своей экономической безопасности Америка нуждается в иракской нефти , но с точки зрения военной безопасности США не могут позволить Саддаму разрабатывать свои нефтяные месторождения .
Выводы отсюда следуют очень четкие : США нужен новый иракский режим , чтобы обеспечить свою энергетическую безопасность .
В данном исследовании демократия не упоминается ни разу .
Изучая этот документ , можно также узнать , чем раньше занимались высшие должностные чиновники , такие как вице-президент Дик Чейни и министр обороны Рональд Рамсфелд .
Оба вступили в круг лиц , которые участвуют в руководстве страны при президенте Джеральде Форде в 1974 году в период арабского нефтяного эмбарго , во время которого разразились огромные экономические потрясения , что привело к окончанию президентства Форда .
В исследовании « Основные проблемы стратегической и энергетической политики » огромное внимание уделяется угрозам подобных неурядиц , которые могут возникнуть сегодня .
Эмбарго 70-х годов , по всей видимости , является четким моментом , определяющим стратегическое мышление господ Чейни и Рамсфелда .
Администрация Буша может верить в то , что она вступает в войну для того , чтобы сражаться за демократию на Ближнем Востоке , но поддержка США , которую те оказывают демократии , как правило , становится тем , чем жертвуют в первую очередь .
Как это ни печально , но война за нефть станет войной , которая еще больше дестабилизирует международную политику и общество и нанесет непоправимый ущерб действительной безопасности США и всего мира .
