Похищенная нация
В редакционной статье « Резкий отпор насилию » , опубликованной 6 июля в колумбийской газете « Diario del Sur » , восторженно говорилось : « Никогда до сих пор , несмотря на насилие , тяготившее нас в течение стольких лет , Колумбия не видела такого дня как вчера : исторического и незабываемого во всех отношениях » .
В полдень 5-го июля во всей стране люди вышли на улицы , чтобы выразить свой гнев после новостей об убийстве 11 провинциальных политиков , находившихся в руках левых мятежников .
Одетые в белые майки люди образовали живую цепь .
Мои коллеги в столице и на юге страны , где мы осуществляем гуманитарные проекты , говорят , что люди размахивали белыми платками и выпускали в воздух белые воздушные шары .
По оценкам информационных агентств , при участии более миллиона человек это был самый крупный общественный протест с октября 1999 года , который , как это ни прискорбно , также был демонстрацией протеста против насилия и похищений .
Но , тогда как убийство 11 конгрессменов из района Кали , приписываемое левым мятежникам , вызвало шок и гнев , в обществе не существует согласия относительно того , как решить хроническую проблему « El Secuestro » ( похищений ) .
Некоторые колумбийцы настаивают на « гуманном соглашении » - обмене заключенных на заложников – и отвергают попытки освобождения « кровью и огнем » .
Другие выступают против « сдачи территории » ( создания демилитаризованной зоны , где можно было бы провести такой обмен ) и требуют от правительства « firmeza , siempre firmeza ! » ( проявить « твердость » и преследовать повстанцев ) .
Как часто бывает в случае вооруженных конфликтов , больше всего страдают гражданские лица .
Протесты 5-го июля напомнили нам о 3000 похищениях с начала этого сорокалетнего конфликта , но колумбийцы могут образовывать живые цепи и выпускать в воздух белые шары по многим причинам .
Возьмем , например , печальную статистику Колумбии как глобального лидера по количеству жертв и увечий от противопехотных мин. Согласно « Landmines Monitor 2006 » , в прошлом году в Колумбии от противопехотных мин пострадало 1110 человек , 875 в Камбодже и 848 в Афганистане .
Эта незамеченная драма символизирует недостаточное освещение колумбийского конфликта .
Действительно , если бы существовала такая вещь , как комбинированный индекс отчаяния , Колумбия была бы бесспорным лидером .
Взятие заложников , убийства и увечья от противопехотных мин являются побочными эффектами самой продолжительной гражданской войны в Латинской Америке , в результате которой в стране находится три миллиона внутренне перемещенных лиц – один из самых высоких показателей в мире , близкий к показателям Судана , Конго и Ирака .
Даже если каким-то чудом удастся положить конец конфликту , шрамы от него останутся надолго .
Так что помимо помощи стране в нахождении политического решения также необходимо сосредоточить усилия на долгосрочном примирении и восстановлении страны , чтобы молодые жизни , искаженные гражданской войной , могли быть направлены по правильному пути , и чтобы спасти детей от пагубного влияния такого количества насилия и кровопролития .
На юге Колумбии , где высокая концентрация незаконных вооруженных формирований делает социальный мир далекой мечтой , я посетила среднюю школу для того , чтобы произвести оценку их потребностей .
После четырех часов езды по грунтовой дороге я попала в высокогорную деревушку .
Умные и дружелюбные подростки горели желанием научиться пользоваться интернетом , только что проведенном в их школу .
Но когда я спросила пятерых из них , кем они хотят стать , когда вырастут , я поняла , что конфликт наложил на них отпечаток на всю жизнь .
Они мечтали о карьере юриста , уголовного следователя , судебно-медицинского эксперта и солдата .
Пятый хотел стать химиком , чтобы открыть лабораторию по производству кокаина .
Планы этих подростков просто отражают горькую реальность : эти школьники являются вторым поколением , которое не видело и не знает ничего , кроме войны .
В день марша против насилия рядом с редакционной статьей в
Наверное , это только начало .
