Пакистан после Бхутто
Убийство бывшего премьер-министра Беназир Бхутто подняло волнения в Пакистане на новый уровень .
Будучи главой самой популярной политической партии страны , Бхутто во многом преодолела этнические и религиозно-сектантские различия между населением Пакистана .
Её возвращение из ссылки в октябре было воспринято как шаг навстречу сдерживанию опасной фрагментации страны ; её убийство пошатнуло данные надежды .
Президент Первез Мушарраф должен предпринять решительные шаги ( важнейшим из которых является формирование правительства национального единства ) по предотвращению распада Пакистана .
Приняв решение об участии своей Народной партии в январских парламентских выборах , Бхутто тем самым бросила спасательный канат Мушаррафу , который был окружён многочисленными проблемами мятежей , национальной угрозы терроризма и спорной легитимности .
И Мушарраф , и его сторонники в Вашингтоне надеялись на то , что участие основных партий в выборах поможет покончить с правительственным кризисом в Пакистане и позволит заручиться поддержкой народа в деле решительной конфронтации с Талибаном и Аль-Каедой .
Теперь же выборы , скорее всего , перенесут .
Мушаррафу , может быть , даже придётся ввести чрезвычайное положение , как он уже делал в ноябре , в случае если стабильность в Пакистане будет и далее ухудшаться .
Поступают сообщения о насилии в городах по всему Пакистану .
В Карачи , огромном многоэтническом городе , может наступить полный хаос .
В 90-ые гг. борьба в этом городе между партией Бхутто и местной этнической партией ( сегодня являющейся союзником Мушаррафа ) унесла тысячи жизней .
В данных обстоятельствах введение чрезвычайного положения может быть оправданным .
Но , учитывая недостаточную легитимность Мушаррафа , подобное действие лишь сильнее разозлит сторонников Бхутто , попытки уличных мятежей которых Бхутто сдерживала с октября .
Это может стать толчком для насильственной конфронтации между пакистанскими массами и режимом Мушаррафа .
Кошмарный сценарий развития событий , которого опасаются многие в Пакистане , - ядерная держава , подвергшаяся активному нападению Аль-Каеды и Талибана – может стать реальностью .
Но это может и не быть предопределённым исходом .
Мушарраф , регулярно заявляющий , что основой его политики является лозунг « Пакистан прежде всего » , должен теперь отказаться от узкопартийных целей и сформировать правительство национального единства , возглавляемое премьер-министром от оппозиции .
Любые последующие меры , в том числе временное введение чрезвычайного положения и полномасштабная война с террористами , требуют полной поддержки оппозиционных партий .
Мушаррафу и его политическим союзникам убийство Бхутто не может быть выгодным ; они , также , не могут себе позволить , чтобы их заподозрили в сговоре .
Его оппоненты должны быть вовлечены в процесс принятия решений .
Правительство национального единства должно взять на себя три основные обязанности .
Во-первых , оно должно создать независимую комиссию для установления ответственных за убийство Бхутто .
Несмотря на то , что политические убийства не являются чем-то новым ( первый премьер-министр Пакистана был убит в том же парке , что и Бхутто ) , преступников обязательно надо поймать и судить .
Любой другой результат навсегда запятнает репутацию пакистанского руководства и сделает все попытки политического примирения неэффективными .
Во-вторых , оно должно предпринять необходимые меры по обеспечению государственной безопасности и политической стабильности , одновременно прокладывая путь к свободным и справедливым выборам .
Оно должно предложить Пакистану согласованную стратегию возвращения его национальных земель , захваченных повстанцами , положить конец волне террора в городах и обеспечить избрание нового , легитимного правительства .
И , наконец , оно должно начать диалог с Мушаррафом и вооружёнными силами по вопросу постоянного , конституционного разделения властей .
Если бы Бхутто не убили , и она бы впоследствии стала премьер-министром , она бы , скорее всего , столкнулась с Мушаррафом по вопросу его самовольного президентства в ущерб своей должности премьер-министра .
Этот вопрос не исчезнет со смертью Бхутто .
Гражданская и военная элиты Пакистана должны начать широкий диалог ( возможно , с иностранной помощью , но только без иностранного вмешательства ) по вопросу конституционной роли премьер-министра , президента и вооружённых сил .
Пакистану , страдающему от постоянных разногласий между элитами со времён своего возникновения , срочно требуется примирение между элитами и всеми основными силами страны .
В противном случае пакистанские террористы , наживающиеся на политической нестабильности , будут продолжать благоденствовать , в то время как бедное и неграмотное большинство населения страны будет жить всё хуже .
Убийство Беназир Бхутто не должно привести к развалу страны .
У пакистанских элит есть возможность преодолеть свои различия , объединиться против повстанцев и превратить своё ослабленное государство в стабильную и процветающую демократическую страну .
Если им удастся достичь национального возрождения , то смерть Бхутто , монументальной политической фигуры в истории Пакистана , будет не напрасной .
