Возможна ли демократия в арабском мире ?
По мере того как Ирак быстро погружается в кровавый хаос , перспективы успешного проведения демократических выборов в январе , как было обещано США и временным правительством Ирака , выглядят довольно мрачно .
Некоторые скептики идут еще дальше , утверждая , что сложное положение в Ираке подтверждает , что перспективы установления демократии в арабском мире весьма унылы .
Правы ли они ?
Половина всех стран мира являются демократическими государствами , однако среди них нет ни одной из 22 арабских стран .
Доклад ООН о человеческом развитии в арабском мире откровенно критикует экономический и социальный прогресс в регионе .
Он свидетельствует о медленном экономическом росте , неграмотности половины всего женского населения арабских стран и недостаточной интеграции региона в мировую экономику .
Действительно , при населении свыше 300 миллионов человек экспорт арабских стран , за исключением нефти и газа , меньше экспорта Финляндии .
Демографическая статистика арабских стран свидетельствует об огромном преобладании молодых людей в структуре населения : 45 % всего населения составляют дети и подростки в возрасте до 14 лет , и ожидается , что население удвоится в течение следующей четверти века .
Однако регион не в состоянии предоставить молодым людям адекватные возможности для самореализации .
Уровень безработицы составляет около 20 % .
В то же самое время Ближний Восток переполнен современными коммуникациями , многие из которых имеют антизападный уклон .
Во время холодной войны американский подход к Ближнему Востоку заключался в поддержании стабильности в регионе с целью предотвращения распространения советского влияния , а также обеспечения поставок нефти и безопасности Израиля .
Американская стратегия сводилась к управлению посредством автократических лидеров и политике , которую можно описать , как " не буди лихо , пока спит тихо " .
После террористических актов 11-го сентября 2001 года администрация Буша начала новую амбициозную политику , направленную на поощрение демократической трансформации Ближнего Востока .
Свержение Саддама Хусейна должно было стать первым шагом .
В августе 2003 года советник по вопросам национальной безопасности США Кондолиза Райс утверждала , что " как демократическая Германия сыграла основную роль в создании новой Европы , являющейся сегодня единой , свободной и мирной , так и преобразованный Ирак может стать ключевым элементом совершенно иного Ближнего Востока , в котором не будет процветать идеология ненависти " .
Действительно , Германия и Япония являются примерами успешной послевоенной трансформации .
Но обе эти страны представляли собой относительно однородное общество с преобладанием среднего класса и отсутствием организованного сопротивления американской оккупации .
И даже в этих условиях переходный период занял почти десять лет .
Более того , наличие нефти в Ираке является одновременно благоприятными и неблагоприятным фактором , поскольку основанные на нефти экономики редко проявляют восприимчивость к принципам либеральной демократии .
Более того , культурные различия между США и Германией не были такими значительными , как культурные различия между США и странами Ближнего Востока .
Конечно , культурные барьеры можно преодолеть . Например , демократия прижилась в Японии , Южной Корее , а также в мусульманских странах , таких как Турция , Индонезия и Бангладеш .
Но время , требующееся для фундаментальных изменений , измеряется десятилетиями , а не годами .
В конце концов , демократия - это больше , чем просто участие в выборах .
С тех пор , как автократические режимы Ближнего Востока уничтожили либеральные оппозиционные силы , во многих странах радикальные исламисты представляют единственную оппозицию правительству и используют в собственных целях общественный гнев в отношении коррумпированных режимов , негативное отношение к американской политике и страх людей перед модернизацей и глобализацией .
В то же самое время глобализация экономики и модернизация могут обеспечить лучшее образование , увеличение количества рабочих мест и улучшение системы здравоохранения , тогда как опросы общественного мнения свидетельствуют о том , что большая часть населения региона желает этих улучшений .
Принимая во внимание противоречия среди умеренных арабов , все еще существует возможность изолировать экстремистов и постепенно создать в арабских странах стабильное государственное устройство и форму правления , предусматривающую более широкое участие населения в управлении государством .
Для достижения этого требуется политика , направленная на либерализацию экономики , сокращение бюрократического контроля , ускорение экономического роста , улучшение системы образования и поощрение постепенных политических перемен , имеющих сегодня место в малых странах , таких как Бахрейн , Оман , Иордания , Кувейт и Марокко .
Япония и Корея продемонстрировали , что демократия может сочетаться с исконно азиатскими ценностями .
В арабском мире также могут появиться интеллектуалы , социальные группы и , в конце концов , государства с либеральной экономикой и обществом , сохранившем местную культуру .
Но этот процесс требует времени и терпения и должен сопровождаться изменением политики в отношении Ирака , палестино-израильского конфликта и экономики региона .
Не менее важным является сотрудничество стран Запада с целью выработки долгосрочной стратегии культурного и образовательного обмена , который помог бы создать более развитое и открытое гражданское общество в странах Ближнего Востока .
Самыми эффективными сторонниками демократических изменений являются не официальные лица из Европы и Америки , а граждане стран региона , понимающие как достоинства , так и недостатки Запада и способные приспособить их к местным условиям с целью добиться социальных изменений .
Корпорации , фонды , университеты и другие некоммерческие организации должны помогать в осуществлении этой работы .
Компании и фонды могут предоставить технические и технологические ресурсы для модернизации систем образования в арабском мире и превратить образование в нечто большее , чем механическое запоминание учебного материала .
Западные университеты могут принимать больше студентов и лекторов из арабских стран .
Другие организации могут оказывать поддержку определенным организациям или программам в арабских странах , как , например , программа повышения профессионализма среди журналистов .
Правительства также должны сыграть важную роль .
Поддерживая преподавание иностранных языков и финансируя студенческие обмены , они могут помочь людям в регионе достичь собственных целей , отраженных в Докладе ООН о человеческом развитии в арабском мире .
Существует много путей к эффективной долгосрочной стратегии , направленной на создание условий для поддержания стабильности в арабском мире и поощрения более широкого участия населения в политическом процессе .
Это цель , провозглашенная Америкой .
Однако ее достижение требует политики , содержащей комплексный подход , необходимый для демократических преобразований .
