« Тухлая » банковская система
Мюнхен – После кризиса задолженности 1982 г. , кризиса сбережений и займов в США в конце 1980-х гг. и финансового кризиса в Азии в 1997 г. кризис системы субстандартного ипотечного кредитования стал четвёртым крупным банковским кризисом после второй мировой войны , и , несомненно , крупнейшим из всех .
Согласно данным МВФ , общий убыток списанных с балансов кредитов составит практически 1 триллион долларов США во всём мире , из которых львиная доля , скорее всего , ляжет на финансовые институты США .
Учитывая , что совокупный собственный капитал всех финансовых институтов США равен примерно 1,2 триллиона долларов , данная сумма поражает .
Отчего случился этот банковский кризис ?
Неужели банковские управляющие настолько некомпетентны ?
Зачем они берут на себя риски , ставящие их банки на грань банкротства ?
Ответ заключается в сочетании плохой системы бухгалтерского учёта и различных последствий нравственной опасности , сопряжённой с риском , которые не были учтены существующими системами регулирования .
Плохая система бухгалтерского учёта – это Международный стандарт финансовой отчётности ( МСФО ) , использующийся в настоящее время крупными компаниями во всём мире .
Недостаток МСФО заключается в том , что он неспособен смягчить систематические отрицательные воздействия движения цен активов .
При движении цен активов , фирмы , владеющие ими , вынуждены от квартала к кварталу производить их переоценку в своих балансах .
Предоставление своевременной отчётности о нереализованном приросте капитальной стоимости и понесённых убытках делает цены акций компаний неустойчивыми , посылая взрывные волны через всю финансовую систему .
Альтернативным вариантом была бы предупреждающая системы бухгалтерского учёта , подобная системе , которой пользовались все немецкие компании , прежде чем начался переход к МСФО .
В традиционной немецкой системе активы компании оценивались в соответствии с « принципом наименьшей цены » : для целей бухгалтерского учёта необходимо пользоваться наименьшей исторической ценой активов и их текущей ценой .
Это позволяло управляющим преследовать более долговременные цели и оказалось эффективным в сдерживании отрицательных эффектов движения цен активов .
Это , вообще , было основной причиной стабильности немецкой финансовой системы .
В текущем кризисе наибольшее значение имеют три последствия нравственной опасности , сопряжённой с риском .
Во-первых , зарплата руководства слишком сильно зависит от кратковременного изменения цены акций , что , возможно , объясняется избыточным воздействием инвестиционных банков на политику коммерческих банков .
Учитывая то , что инвестиционные банки могут получать высокие прибыли в мире нестабильных цен активов и кратковременных целей , компании вынуждают своих руководителей следовать их примеру .
Во-вторых , принятие банками на себя избыточных инвестиционных рисков объясняется их ожиданием того , что в случае необходимости их спасут правительства .
Так было во время кризиса сбережений и займов , когда правительство открыто взяло на себя роль страховщика вкладов .
Банки могут заниматься чрезмерно рискованными проектами , не отпугивая инвесторов , поскольку правительство возьмёт на себя роль кредитора последней инстанции .
Во время кризиса системы субстандартного ипотечного кредитования явно происходило нечто подобное , когда банки убеждали правительства в том , что они слишком крупны , чтобы потерпеть неудачу .
Тот факт , что Банк Англии выручил банк Northern Rock , а Федеральная резервная система США помогла банку Bear Stearns , предоставив ему 30 миллиардов долларов , подтверждает их ожидания .
В-третьих , и , возможно , самое важное , нравственная опасность , сопряжённая с риском , возникает по причине ассиметричной информации между банками и их заёмщиками .
Банки выпускают ценные бумаги с привлекательными номинальными процентными ставками , но с неизвестной вероятностью окупаемости .
Зачастую создаются ценные бумаги , поддерживаемые капиталом сложной структуры , содержащим и хорошие , и плохие активы , поэтому их подлинный риск крайне трудно оценить .
Во время текущего кризиса даже частные агентства оценки кредитного риска значительно недооценили имеющиеся риски , что помогло убедить международных финансовых инвесторов приобретать ценные бумаги , обеспеченные закладными , по завышенным ценами .
Поэтому ничто не мешало банкам продавать « тухлые » облигации .
Как в случае с подержанными автомобилями , ломающимися сразу после продажи , яблоками и помидорами , выглядящими красиво , но совершенно безвкусными , или костюмами , которые быстро снашиваются , продавец может ухудшить качество продукта и снизить расходы , а покупатель ничего и не узнает .
А поскольку низкокачественные продукты продаются по одним и тем же ценам с высококачественными , последние исчезают с рынка .
На рынках ссудного капитала асимметрия информации между покупателями и продавцами ценных бумаг ещё сильнее , вследствие чего банки испытывают огромное искушение выпускать ценные бумаги , повышающие их ожидаемые прибыли посредством снижения вероятности окупаемости ниже ожидаемого покупателями уровня .
Для этого они разрабатывают сложные структуры правовых притязаний , суть которых непонятна до конца почти никому , функционирующие на слишком малом акционерном капитале , чтобы иметь возможность покрывать риски .
Это уничтожает надёжные финансовые инструменты рынка , подрывая жизнеспособность капиталистической системы .
Для решения данной проблемы необходимо введение более строгого банковского регулирования , которое позволит повысить вероятность окупаемости и , следовательно , качество ценных бумаг .
Финансовые продукты должны стать прозрачными , количество внебалансовых операций необходимо ограничить и , самое главное , следует сократить объёмы операций с внешним финансированием посредством повышения соотношения акций к активам .
Банки часто выступают против высокого соотношения акций к активам , поскольку акционерный капитал является более дорогостоящим по сравнению с заёмным .
Но вызвано это как раз именно эффектом « тухлых » облигаций .
МВФ , страны « большой семёрки » или совместный европейско-американский орган может стать подходящим средством для установления новых правил для финансовых рынков , целью которых является повышение эффективности и стабильности мировой экономики .
Если же каждый начнёт устанавливать свои правила , нас ждёт глобальная катастрофа , т.к. конкуренция между правительствами с целью создания преимуществ для своего собственного банковского сектора приведёт лишь к воскрешению неадекватного регулирования , которое привело к выпуску банками « тухлых » облигаций .
