Американские Заблуждения в Австралии и Новой Зеландии
НЬЮ-ЙОРК – Хорошо это или плохо , экономико-политическим дебатам в Соединенных Штатах часто вторят в другом месте , независимо от того , уместны ли они .
Недавно избранное правительство премьер-министра Австралии Тони Эбботта является именно таким примером .
Как и во многих других странах , консервативные правительства приводят доводы в пользу сокращения государственных расходов , на том основании , что бюджетный дефицит ставит под угрозу их будущее .
Однако , в случае Австралии , подобные утверждения звучат особенно пустыми - хотя это не помешало правительству Эбботта ими торговать .
Даже если принять утверждение экономистов Гарварда Кармен Рейнхарта и Кеннет Рогофф , что очень высокие уровни государственного долга означают более низкий рост - мнение , которое они никогда не продвинули дальше и которое было впоследствии дискредитировано - Австралия далека от этого порога .
Её соотношение долгов по отношению к ВВП составляет лишь одну долю от долга США , и является одним из самых низких среди стран ОЭСР ( Организация Экономического Сотрудничества и Развития ) .
То , что имеет большее значение для долгосрочного роста- это инвестиции в будущее - в том числе важнейшие государственные инвестиции в образование , технологии и инфраструктуру .
Такие инвестиции обеспечат то , что все граждане , независимо от того , какими бы бедными не были их родители , смогут жить обеспечив свой потенциал .
Существует нечто глубоко ироничное в почтении Эбботтом американской модели в защиту многих предложенных его правительством “ реформ ” .
В конце концов американская экономическая модель не сработала для большинства американцев .
Средний доход в США сегодня ниже , чем это было четверть века назад - не потому , что встала производительность , а потому что стагнировали зарплаты .
Австралийская модель реализовалась намного лучше .
Действительно , Австралийская экономика является одной из немногих упирающихся в первичное сырье , что не пострадала от утечки природных ресурсов .
Процветание распространилось относительно широко .
Средний доход хозяйств вырос в среднем годовом исчислении выше чем на 3 % в последние десятилетия - почти в два раза , чем средние показатели ОЭСР .
Надо отметить что , учитывая изобилие природных ресурсов , Австралия должна иметь гораздо большие равенства , чем предоставляет .
В конце концов , природные ресурсы страны должны принадлежать всему ее народу , а “ арендные платы ” , что они генерируют должны обеспечить источник дохода , который можно было бы использовать для сокращения неравенства .
И обложение высокими налогами арендных плат за использование природных ресурсов , не вызовет негативные последствия , которые следуют из налогообложения сбережений или работы ( запасы железной руды и природного газа не могут уйти в другую страну , для того , чтобы избежать налогов ) .
Но коэффициент Джини Австралии , стандартная мера измерения неравенства , является на одну треть выше , чем у Норвегии , страны богатую природными ресурсами , которая провела особенно хорошую работу по управлению своим богатством во благо всех своих граждан .
Многие задаются вопросом , если Эббот и его правительство действительно понимают , что произошло в США ?
Он не дал себе отчет в том , что , поскольку эпоха дерегулирования и либерализации началась в конце 1970-х , рост ВВП замедлился заметно , и тем , что какой-то рост произошел , в основном воспользовались те , кто наверху ?
Знает ли он , что до этих “ реформ ” , в США не было финансового кризиса – за последние пол века ставший обычным явлением во всем мире , и что дерегулирование привело к раздутым финансовым секторам , которые привлекли много талантливых молодых людей , которые в противном случае , возможно , посвятили бы свою карьеру более продуктивной деятельности ?
Эти финансовые инновации сделали их чрезвычайно богатыми , но довели Америку и мировую экономику до грани разорения .
Государственные услуги Австралии являются поводом для зависти всего мира .
Ее система здравоохранения показывает результаты лучше , чем США , на одну долю от стоимости .
Она имеет доходно обусловленную учебно-кредитную программу , которая позволяет заемщикам распределить свои выплаты на много лет , если это необходимо , и по которой , если их доход оказывается особенно низким ( возможно потому , что они выбрали важную , но низкооплачиваемую работу , скажем , в сфере образования и религии ) , правительство прощает часть долга .
Контраст с США поражает .
В США студенческие долги , в настоящее время превышают $ 1,2 трлн ( больше чем все долги кредитных карт ) , и становятся бременем для выпускников и экономики страны .
Неудавшаяся Американская финансовая модель для получения высшего образования является одной из причин , почему среди развитых стран Америка сейчас имеет наименьшее равенство возможностей , с жизненной перспективой для молодого американца , который больше зависит от своих доходов и образования или родителей , чем в других развитых странах .
Понятия Эбботта о высшем образовании также предполагают , что он явно не понимает , почему лучшие университеты Америки добиваются успеха .
Это не ценовая конкуренция или стремление к прибыли , которая сделала Гарвард , Йель , или Стэнфорд успешными .
Ни один из крупных университетов Америки не является коммерческим-учреждением .
Они все не-коммерческие учреждения , государственные или поддерживаемые большими запасами от дотаций , которым в основном способствовали выпускники и фонды .
Существует конкуренция , но она другого рода .
Они стремятся к открытости и разнообразию .
Они конкурируют за государственные научно-исследовательские гранты .
Подрегулированные некоммерческие университеты Америки , преуспели в двух направлениях : способности использовать молодых людей из бедной среды , за более высокую плату не давая им ничего взамен , а также возможности для лоббирования государственных денег без регулирования и продолжения своей эксплуататорской практики .
Австралия должна гордиться своими успехами , из которых остальная часть мира может многому научиться .
Было бы обидно , если непонимание того , что произошло в США , в сочетании с сильной идеологической дозой , заставило бы своих лидеров изменить то , что еще не нарушено .
