Корпорации Людей
ЛОНДОН – Во всем мире , сегодня , происходят два мощных изменения сил .
Первое , корпоративная власть растет по отношению к власти правительств .
Второе , обычные люди получают большее влияние . Что значит , что эти , казалось бы , противоречивые сдвиги происходят одновременно ?
Несомненно , в руках компаний намного больше власти , чем когда-либо раньше .
Люди , которые не были избраны народом контролируют все больше и больше нашу повседневную жизнь - от развлечений и поставок энергии в школы , железные дороги и почтовые услуги .
В то же время , скорость технологических инноваций опережает законы , это означает , что корпоративная деятельность регулярно входит в , так называемые , серые зоны лишенные регулирования .
Но , чтобы уравновесить эту тенденцию , люди теперь имеют средства и возможности для обеспечения того , чтобы поведение компаний не оставалось безнаказанным .
Они становятся более образованными и осведомленными , насчет того , как работают компании , и они более активны и откровенны , когда считают , что та или иная компания переступила черту .
Общественность все чаще выступает как совесть компаний и индустрий , задавая сложные вопросы и привлекая виновных к ответственности .
В последние несколько лет , более эффективные средства коллективного действия - такие как социальные медиа , открытые издательские платформы и распространение онлайн видео - дали людям больше рычагов управления и контроля .
Так как , люди продолжают бойкоты и изъятие капиталовложений , лоббируют законодательства , и активируют кампании социальных медиа с растущей изощренностью , они получают все больше возможностей для влияния на оперативные и стратегические принятия решений компаний , устанавливая тем самым контроль и равновесие над сегодняшним огромным разрастанием частной силы .
Для некоторых компаний , это случилось как гром среди ясного неба .
Рассмотрим разлив нефти British Petroleum в Мексиканском Заливе в 2010 году .
Разлив ВР был одним из первых случаев , когда компании были вынуждены бороться с силой социальных медиа - и в которых люди осознали потенциал инструментов , находящихся в их распоряжении .
Как и большинство компаний в то время , ВР привык к общению с традиционными центрами управления - в Белом Доме , в Кремле , и так далее - и делал это через традиционные способы коммуникации , такие как брифинги с тщательно отобранными журналистами и распространение точно сформулированных пресс релизов .
Разлив нефти в Мексиканском Заливе изменил все это .
Сообщества объединились вокруг одного субъекта и нашли отклик на Facebook-е .
Это было массовое обсуждение , и ВР не был даже частью этого разговора , и соответственно не был в состоянии контролировать его с помощью традиционных методов управления связью .
С тех пор , появилось заметное увеличение такого рода прямого действия .
Социальные медиа распространяли идеи немедленно и неограниченным образом .
Документ , изображение или видео распространяется , и вдруг то , что было тайным или защищенным становится глобально доступным .
И , хотя неправильная или ложная информация распространяется так же молниеносно , как правдивая информация , поправки вносятся также быстро .
Для сегодняшних молодых людей , использование социальных медиа в качестве инструмента для деятельности – это второе я .
Они в совершенстве владеют YouTube , Twitter , Facebook , и Reddit для общения и создания сообщества вокруг одной идеи , вопроса , или возражения - и могут обеспечить рост небольшой группы в массовое движение , и пожилые люди тоже не отстают .
Так как корпоративная сила растет , подконтрольные холдинговые компании становятся значительно важными .
Цель ведения контроля должна быть также расширена , для того чтобы влиять на поведение как руководителей , так и подчинённых таких компаний .
Представители совета директоров таких компаний будут все больше проверяться насколько они контролируют основных руководителей
Со всем этим , приходит культура сомнения , то что было ранее неоспоримым - в том числе , каким способом управляются компании и если действия организации являются этическими .
Любое действие может быть оспорено кем угодно , и если другие люди находят его интересным или важным , вопрос будет распространяться - и не только в пределах небольшого сообщества или группы специалистов , но в более широком смысле и по всему миру .
Этот сдвиг изменил природу активности и коллективных действий .
Он также сделал их для новых видов союзников , с активистами инвесторами такими , как Карл Икан которые пишут твиты о своих намерениях и рынки на них отвечают .
Точно так же , те , кто при других обстоятельствах могли бы видеть в инвесторах активистах естественных врагов с которыми они могут договориться по позициям , которые они принимают , например , озабоченность по поводу исполнительной компенсации или корпоративной социальной ответственности .
Инвесторы активисты могут писать открытые письма , которые возможно не будут отобраны господствующими СМИ , но это может быть быстро распространено на Twitter или Reddit .
Этого часто , достаточно , чтобы заставить правления и исполнительные комитеты подняться и обратить свое внимание .
Корпоративные лидеры , которые принимают эту новую реальность , видят это как возможность и сопротивление к склонению “ управлять ” или избегать проблем , будут иметь конкурентное преимущество .
Они не будут воспринимать встречи с людьми как способ ими манипулировать , а как возможность выслушать то , о чем они говорят .
Их первым порывом будет не представлять себе , как использовать современные средства прямого общения для убеждения заказчиков , сотрудников , или же других заинтересованных сторон , думать и делать то что от них хотят , чтобы они думали и делали .
Вместо этого , они сделают реальные изменения - и они будут лучшими в этом .
Компании делают наши автомобили , наши телефоны и учебники наших детей- и упражняются в увеличении контроля над повседневной жизнью и судьбами людей во всем мире , не только тех , которые используют их продукцию , но и тех , кто работает на них и тех , кто живет в обществах , где они основаны .
В случае , если компании не принимают всерьез всей ответственности , которая приходит с их большой и растущей силой , люди будут там , чтобы им об этом напомнить .
