Пустите Африку на углеродный рынок
Главными темами на состоявшемся в этом году саммите « большой восьмерки » были Африка и изменение климата , потому что два эти вопроса тесно связаны друг с другом : Африка особенно уязвима к последствиям изменения климата и , таким образом , ей требуется поддержка для того , чтобы приспособиться к ним .
Адаптироваться к изменению климата должны все страны мира , но нигде это не требуется в такой степени , как в Африке , где вероятность стихийных бедствий гораздо выше , чем в большинстве других регионов .
Помимо адаптации Африка могла бы сыграть определенную роль в смягчении воздействия изменения климата посредством более устойчивого лесо- и землепользования .
У населения сельскохозяйственных районов Африки есть возможность конкурировать и экспортировать кредиты по снижению выбросов парниковых газов в результате лесоводческой и сельскохозяйственной деятельности , улучшающей их жизнь , помогающей решить местные экологические проблемы и повышающей способность людей приспосабливаться к изменению климата .
Однако для этого промышленные страны должны дать Африке шанс с помощью возникающего международного углеродного рынка .
Наилучшим подходом было бы приобретение Европой , Японией и Канадой сертификатов биологической секвестрации углерода у Африки в рамках выполнения обязательств по Киотскому соглашению .
Согласно « Механизму чистого развития » Киотского протокола , индустриализованные страны ( так называемые « страны Приложения I » ) имеют право приобретать сертификаты секвестрации углерода в результате проектов восстановления лесных массивов в развивающихся странах и использовать их для компенсации до 1 % от своего уровня выбросов парниковых газов 1990 года вследствие работы предприятий , транспорта и бытового использования энергии .
Хотя это представляет только небольшую часть действий , которые должны предпринять промышленные страны , чтобы достигнуть целей , поставленных Киотским протоколом , к 2012 году , это сыграет значительную роль в улучшении лесопользования и землепользования в Африке .
Европа , в частности , может продемонстрировать свою приверженность борьбе с изменением климата и способствованию экономическому развитию Африки посредством заполнения своей 1 % квоты кредитов за счет проектов восстановления лесных массивов Это требует модификации некоторых правил , регулирующих ее внутренний углеродный рынок – систему торговли выбросами ЕС .
По нынешним правилам системы торговли выбросами ЕС углеродные кредиты , полученные в результате лесоводческих проектов в рамках « Механизма чистого развития » , не имеют ценности , несмотря на их очевидную климатическую , экологическую и социальную пользу .
Это происходит потому , что так называемая « связующая директива » - постановление , позволяющее европейским фирмам импортировать сертифицированные сокращения выбросов в результате проектов в рамках « Механизма чистого развития » – запрещает кредиты , полученные в результате проектов восстановления леса .
Неудивительно , что европейские компании сегодня не заинтересованы в приобретении подобных кредитов .
Даже европейские правительства , не связанные запретом системы торговли выбросами ЕС , приобретают очень мало .
Исключение углеродных кредитов , полученных в результате лесоводческих проектов , из системы торговли выбросами ЕС останется в силе до по меньшей мере 2008 года , и вопрос о последующем их включении должен быть пересмотрен в следующем году .
Европейская Комиссия представит доклад на рассмотрение Европейского парламента и Совета министров к 30 июня 2006 года .
Сохранение предвзятого отношения Европы к кредитам , полученным в результате лесоводческих проектов , неоправданно , как показывает положительный опыт первых проектов землепользования .
Во время торговых переговоров Дохийского раунда промышленные страны признали необходимость либерализации своих рынков сельскохозяйственной продукции посредством сокращения субсидий отечественным производителям и тарифных барьеров на импорт .
Так почему бы не либерализовать и углеродный рынок – шаг , который только поможет , а не навредит отечественным производителям ?
Также помогло бы , если бы все стороны Киотского соглашения изменили правила « Механизма чистого развития » после 2012 года .
В частности , необходимы три изменения : ослабление 1 % ограничения , распространение критериев пригодности на больше , чем просто восстановление лесных массивов , и устранение правила замены в течение 60 лет ( которое требует замены временных постоянными кредитами через 60 лет независимо от состояния леса ) .
Первое изменение позволит странам Приложения I погасить большую долю своих обязательств по борьбе с изменением климата за счет кредитов от проектов землепользования в странах , не входящих в число государств Приложения I Второе изменение позволит земельным и лесоводческим проектам , имеющим право выдавать углеродные кредиты , заниматься такой деятельностью , как восстановление леса , и улучшать управление сельскохозяйственными землями .
Третье изменение устранит правило , согласно которому стороны контракта в рамках « Механизма чистого развития » могут ликвидировать лес , чтобы приобрести кредиты за восстановление .
Ответственность за реформирование возникающего углеродного рынка не лежит целиком на Севере .
Все стороны Киотского протокола , включая африканские страны , имеют уникальную возможность повлиять на дебаты о положении вещей после 2012 года и защитить включение проектов землепользования в возникающий углеродный рынок
