Уроки цунами
Цунами , вызвавшее в Азии такие ужасающие разрушения и человеческие потери , преподнесло нам много уроков .
Оно демонстрировало всю мощь глобализации по мере того , как по телевидение по всему миру показывало нам яркие картинки разрушений .
В такое время действительно кажется , что весь мир – это просто одна большая всемирная деревня .
Конечно , по-видимому , потребовалось несколько больше времени , чтобы новости о размерах бедствия достигли Кроуфорда , в штате Техас , где находится ранчо президента Буша .
Но , в конце концов , он решил прервать свой отпуск и предложил помощь в размере , который затем был успешно пересмотрен в сторону увеличения , чтобы выглядеть достойно на фоне развернувшегося по всему миру соревнования за предоставления помощи тем , кто в ней отчаянно нуждался .
Однако помощь Америки все еще кажется мизерно малой , если сравнивать ее размеры с тем , что предлагают другие страны в виде доли от экономической мощи Америки .
Слабонаселенная Австралия предложила в два раза большую помощь , чем Америка , Япония обещала выделить почти на 50 % помощи больше , а Европа пожертвовала на эти цели в пять раз больше денег .
Эти факты позволили многим наблюдателям сделать выводы , что самая богатая страна в мире , в общем , была самой скупой при выделении иностранной помощи – особенно если сравнивать с теми суммами , которые она тратит на войну и оборону .
Это бедствие было интернациональным , и поэтому ничего удивительного в том , что Организация Объединенных Наций взяла на себя руководство в координации усилий , направленных на облегчение страданий людей .
К сожалению , в попытках , которые повсеместно рассматриваются как еще одна проба подрыва многосторонних отношений , США пытались возглавить " стержневую группу " , которая взяла бы на себя основную функцию реализации программы помощи , игнорируя тем самым разрастающиеся инициативы в этом направлении , которые выдвигали страны региона и ООН .
Какими бы ни были мотивы Америки , она затем все-таки благоразумно решила присоединиться к усилиям ООН .
Направленная на спасение собственной репутации риторика администрации Буша о том , что она стремилась собрать стержневую группу в отсутствие других усилий , была молча пропущена .
Реакция на события отдельных стран региона была воистину впечатляющей , показывая , как далеко они зашли в создании знающих свое дело и эффективных правительств .
Они смогли уделить внимание несметному количеству вопросов : Тайланд на самолетах отправил послов в подвергшуюся разрушениям часть страны , чтобы они ближе познакомились с нуждами своих граждан ; помог вернуться домой тем , кто потерял свои деньги и паспорта ; обеспечил медицинскую помощь получившим ранения и травмы ; наладил работу систем , позволяющих идентифицировать тела погибших и справляться с трудностями , вызванными недостатком мешков и холодильников для хранения тел.
Страны , такие как Тайланд , которые чувствовали , что они располагают достаточными финансами , чтобы справиться с этой проблемой самостоятельно , попросили , чтобы международную помощь направили другим .
Они просили только об одном : убрать тарифные барьеры и обеспечить им больший доступ к международным рынкам .
Они не желали получать милостыню , а только шанс заработать деньги самостоятельно .
Ответ на их просьбу , по крайней мере , на момент написания данной статьи , свелся в основном к полной тишине .
С другой стороны , страны большой восьмерки сделали воистину важный вклад , предложив облегчить бремя долгов .
Это особенно важно в случае Индонезии , которой приходится отслуживать долг , равный 132 млрд. долларов США ( из них 70 млрд. она должна государственным кредиторам или они взяты под гарантию правительственных организаций ) .
Даже при отсутствии цунами это долговое бремя тяжким грузом ложилось на экономическое развитие страны , поскольку ей все еще приходится восстанавливаться от последствий разразившегося в 1997 году финансового кризиса .
В действительности не было никакого другого выбора , как сделать для Индонезии послабление в выплате долгов , поскольку большая их часть была сделана во время правления коррумпированного правительства Сухарто .
Кредиторы знали или должны были знать , что не все деньги , которые они одалживали , предназначались для экономического развития Индонезии .
Более того , некоторая часть долга образовалась как составляющая кризиса 1997-1998 года , который усугублялся и углублялся из-за политики , проводимой в то время МВФ .
Никто пока не претендует на то , что мы можем противостоять или каким-либо образом видоизменять силы природы .
Скорее , мы должны научиться справляться с ними .
Сейчас раздаются призывы о создании усовершенствованных систем раннего оповещения о цунами .
Но в одной из таких областей - глобальном потеплении - мы уже получили сигнал раннего оповещения .
Многие страны осознали это , собравшись на встречу в Рио и Киото , чтобы что-то с этим сделать – недостаточно , но Киотский протокол рассматривался только как начало этих действий .
К сожалению , глобальное потепление , скорее всего , разрушит некоторые из тех самых стран , которые пострадали от цунами .
Острова , которые располагаются невысоко над уровнем моря , такие , как Мальдивы , скорее всего уйдут под воду .
Однако , мы все еще не всемирная деревня .
Вначале подвергнув сомнению истинность научного подтверждения существования данной проблемы , самый большой поставщик загрязнений в мире , США , в настоящий момент просто отказывается что-либо с этим делать ( кроме как утверждать , что такие ограничения вводятся на добровольной основе – свидетельств чему сейчас очень мало , по крайней мере , в Америке ) .
Международному сообществу все еще нужно определиться , что делать с уклоняющимся членом сообщества , который не желает выполнять свои обязательства всемирного гражданина .
Оптимисты говорят , что проблему решит технология .
Реалисты видят , что в марафоне , в котором участвуют окружающая среда и технология , по-видимому , технология все еще сильно отстает .
Природа , как этому нас научило цунами , имеет свое собственное расписание .
Если мы не научимся относиться к нему с уважением , мы все можем потерять последний шанс .
