Вопросы для Роберта Зоеллика
Уход Пола Вулфовица из Всемирного Банка решил одну проблему , но пролил свет на другую .
Когда имя Вулфовица было впервые упомянуто в качестве кандидата на пост руководителя главного банка развития в мире , идея о том , что архитектор провала Америки в Ираке будет столь вознагражден , была встречена скептицизмом .
Но президент Джордж В. Буш с самого начала стремился подорвать многосторонние организации и соглашения .
Назначение Вулфовица , казалось , было частью этих усилий .
Следует ли позволить Бушу , президенту-неудачнику с небольшой поддержкой в своей стране и еще меньшей за границей , теперь назначать следующего президента Всемирного Банка ?
Буш уже продемонстрировал свое отсутствие здравого смысла .
Зачем давать ему еще один шанс ?
Аргументы против системы & quot ; старого друга & quot ; – по которой Соединенные Штаты назначают главу Всемирного Банка , а Европа главу МВФ – в настоящее время являются особенно непреодолимыми . Насколько эффективным может быть Банк в продвижении надлежащего управления и борьбе с коррупцией , если его президент выбран в процессе , который демонстрирует недостатки в его собственном управлении ?
Насколько правдоподобным будет миссия по борьбе с коррупцией , если ее выполняет назначенец администрации , которую считают одной из самых корумпированных и некомпетентных в истории США ?
Интересно то , что – как указали несколько глав постоянных комитетов Конгресса США – это в интересах Америки , чтобы Банк возглавил наиболее компетентный человек , выбранный в результате открытого и прозрачного процесса , независимо от национальности , пола или расовой принадлежности .
Для этого потребуется изменение в том , как выбран его президент , и на заселаниях Конгресса по вопросу Всемирного Банка – первых за последние 13 лет – я , как и каждый , кто выступал , призвал к этой ключевой реформе .
Президентские назначения на высокопоставленные должности в правительстве Америки подлежат рассмотрению на открытых заседаниях .
Независимо от того , сохраняется ли система старого друга – и в особенности , если она сохраняется – Правление Банка должно подобным образом провести открытые заседания по кандидату Буша на пост преемника Вулфовица .
Вот некоторые вопросы – с некоторыми намеками на правильный и неправильный ответы – которые оно должно задать любому предложенному кандидату на должность президента Банка , в том числе кандидату Буша , Роберту Зоеллику :
Как Вы считаете , должен ли президент Всемирного Банка ставить интересы развивающихся стран прежде всего ?
Будете ли Вы требовать , чтобы Европа и Америка прекратили свои сельскохозяйственные субсидии ?
Будете ли Вы поддерживать раунд развития , который подчеркивает либерализацию рынков труда больше , чем рынков капитала , устранение нетарифных барьеров , которые не пускают товары из развивающихся стран в развитые индустриальные страны , и отмену так называемых “ растущих тарифов ” , которые препятствуют развитию ?
Будете ли Вы поддерживать проведение исследований , даже если такие исследования покажут , что политика развитых индустриальных стран , по крайней мере в некоторых обстоятельствах , может быть не в интересах развивающихся стран ?
Когда президентом банка был Джеймс Вулфенсон , произошло изменение в философии .
Мы поощряли политику на основе исследований , даже если эти исследования критиковали политику , которую проводили отдельные развитые индустриальные страны и некоторые люди в Банке .
Когда наши исследования показали , что определенная политика ( например , сельскохозяйственные субсидии ) вредит развивающимся странам , мы опубликовали полученные данные , тем самым помогая повернуть полемику .
Будете ли Вы поддерживать инициативу развивающихся стран о режиме интеллектуальной собственности , ориентируемом на развитие ?
Развивающиеся и развитые страны разделяет не только разрыв в ресурсах , но и разрыв в знаниях .
Банк необходимо рассматривать отчасти как Банк Знаний , и он должен выступать за проведение реформ , которые увеличат доступ развивающихся стран к знаниям .
Доступ к непатентованным медицинским препаратам крайне важен , если развивающиеся страны с их ограниченными бюджетами хотят улучшить здоровье бедных людей .
Соглашения по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности ( TRIPs ) , постановления по интеллектуальной собственности Уругвайского раунда , были разработаны для того , чтобы уменьшить доступ к непатентованным лекарствам – и им это удалось .
Но насколько плохими бы ни были TRIPs , двусторонние торговые соглашения , которые проталкивает Буш , еще хуже .
Любой кандидат , который утверждает , что он представляет интересы развивающихся стран , должен дистанцироваться от этой политики .
Будете ли Вы работать над тем , чтобы пересмотреть критерии , в соответствии с которыми страны получают доступ к денежным средствам ?
В настоящее время деньги идут в страны , которые или не больше всего в них нуждаются , или не могут их использовать наиболее эффективно .
Действия в соответствии с общепринятыми методами – например , по вопросам приватизации и либерализации – могут прибавить очки за “ надлежащее управление ” и , таким образом , увеличат распределение помощи — даже если они при этом уменьшают истинную эффективность помощи .
Считаете ли Вы , что корумпированным странам необходимо прекратить финансирование ?
Если да , то можете ли Вы это сделать согласно принципам ?
Если нет , то какой должна быть реакция Банка ?
Будете ли Вы поддерживать всестороннюю программу по борьбе с коррупцией , включая закрытие секретных банковских счетов ?
Один из недостатков программы Вулфовица по борьбе с коррупцией заключался в том , что расширение или продолжение помощи странам , к которым была благосклонна администрация Буша , например , Ирак или Пакистан , осуществлялось под давлением независимо от того , насколько они были корумпированными , в то время как в отношении других проявлялось мало терпимости .
На проблемы с Узбекистаном не обращали внимания – до тех пор , пока он не попал в немилость к США .
Подобным образом администрация Буша выступила против инициативы ОЭСР по ограничению банковской секретности – до тех пор , пока она не поняла , что секретные банковские счета помогают финансировать террористов .
С тех пор она продемонстрировала , что может закрыть секретные банковские счета , но делает это только в отношении террористов .
Считаете ли Вы , что Всемирный Банк должен делать больше для того , чтобы страны приняли основные нормативы труда ?
Мало того , что Банк не занимался активным продвижением этих всемирно согласованных стандартов , существует беспокойство о том , что Банк препятствует ведению переговоров между предпринимателями и профсоюзами об условиях и охране труда для рабочих , когда он говорит о “ гибком рынке труда ” и условиях , которые способствуют вложению частных инвестиций .
Система старого друга для выбора главы Всемирного Банка должна уйти в прошлое .
Она уже причинила достаточно вреда .
Но если развитые индустриальные страны , которые управляют Банком , отказываются придерживаться своих принципов , по крайней мере , они должны одобрить большую прозрачность .
Мир должен знать , что он получает .
Открытые заседания были бы шагом в правильном направлении .
