Расовый вопрос и республиканизм
Национальная и расовая принадлежность всегда является провокационным вопросом , когда научные и статистические потребности пересекаются с политикой .
Сегодня ситуация в очередной раз накаляется во Франции , где запланированное введение « этнической статистики » вызвало яростные дебаты , затрагивающие самую суть французского республиканизма .
Согласно закону , восходящему ко времени Французской революции и подтвержденному в 1978 году , правительственным чиновникам во Франции запрещено собирать информацию об этническом и расовом происхождении граждан , реальном или предполагаемом , во время проведения переписи населения и других попыток собрать статистическую информацию о населении .
На это существуют две основные причины .
Первая - это республиканский принцип , закрепленный в Конституции , который признает только граждан и не признает никаких национальных , расовых или религиозных различий между ними .
Вторая причина – историческая : мучительные и все еще яркие воспоминания о режиме Виши во время Второй Мировой Войны , когда « расовая » и религиозная принадлежность граждан была указана в удостоверениях личности и использовалась как главное средство идентификации французских евреев для отправки в лагеря смерти .
Сегодня этот вопрос снова оказался на переднем плане в связи с началом новой борьбы против расовой дискриминации , для которой необходимы более точные данные о социальном неравенстве .
Как предполагают , существующая общественная статистика не предоставляет достаточно информации , необходимой для анализа вероятности дискриминации на рабочем месте или при обеспечении жильем .
В конце концов , без соответствующей статистики сложно доказать дискриминацию .
Действительно , многие утверждают , что нежелание принимать во внимание различия , связанные с этнической и религиозной принадлежностью , фактически узаконивает эти различия .
Один британский общественный критик , цитируемый социологом Домиником Шнаппером , сравнивает поведение французов , нежелающих упоминать этническую дискриминацию , с англичанами викторианской эпохи , отказывавшимися говорить о сексе .
Сторонники сбора статистики о расовой и религиозной принадлежности граждан также опираются на опыт Соединенных Штатов , Великобритании или Нидерландов , где счетчики переписи населения могут свободно задавать вопросы об этническом происхождении и чувстве принадлежности гражданина .
С 1990 года США собирают данные об этническом происхождении .
Хотя Первая поправка к Конституции США запрещает любые религиозные проверки для получения гражданства или политических постов , что исключает вопросы о религиозных убеждениях , американцы имеют возможность собирать информацию об этнической принадлежности , даже в некоторых случаях о множественной этнической принадлежности , как , например , « белый » , « черный » , « азиат » и « коренной американец » .
В Великобритании забота о социальной поддержке меньшинств привела к введению в 1991 году статистики , указывающей этнический статус .
Что касается Нидерландов , голландские компании были обязаны предоставлять информацию об этническом составе своего персонала до тех пор , пока этот закон не был отменен в 2003 году .
Но сегодняшнее французское законодательство гораздо менее строгое , чем кажется .
Оно делает различие между анонимными документами из сделанной в научных целях произвольной выборки , которые могут содержать данные о происхождении человека , и документами , не являющимися анонимными , существование которых может иметь прямые последствия для конкретных людей и в которых строго запрещается регистрировать любую информацию об этническом происхождении .
Закон 1978 года разрешает правительственным статистикам задавать « деликатные » вопросы , только если эти вопросы важны для исследования и только с согласия респондента .
Но правительственные статистики давно изучают происхождение иммигрантов , и им разрешено указывать прошлую национальность людей , получивших французское гражданство .
Таким образом , существует различие между упоминанием прошлой национальности , что позволительно , и упоминанием этнической или расовой принадлежности , что запрещено .
Есть ли необходимость идти дальше этого только потому , что указателей прошлой национальности недостаточно для выявления дискриминации – особенно непрямой дискриминации – на основе этнического происхождения ?
Некоторые опросы показывают , что группы населения , которых непосредственно касается этот вопрос , сомневаются в этом .
Статистика не только является отражением реальности , но и помогает создавать ее .
Статистические категории часто имеют тенденцию превращаться в социальные категории .
Не только термины , используемые для описания расовой принадлежности ( белый , черный , араб , азиат ) , являются очень неточными в мире , где смешение рас сегодня - обычное явление , но и , как утверждает Франсуа Эран – глава Национального института демографических исследований Франции , необходимо доказать , что различия означают неравенство и что неравенство обязательно означает дискриминацию .
Действительно , этнический подсчет может только укрепить логику разделения общества .
Принимая во внимание желание наказать этническую дискриминацию , стремление правительства получить эту информацию понятно .
Но у государства есть другие средства для поощрения равенства на основе национальных , социальных или экономических критериев .
Учитывая опасность возбуждения нового антагонизма , сбор расовой , религиозной и этнической статистики может не стоить этого .
Запрет сбора этнических и религиозных данных является табу , отказываться от которого нельзя , не взвесив тщательно риск для мира и согласия в обществе .
