Иордания : пожар по соседству
В то время как продолжается осада Багдада , иорданцы проводят бессонные ночи .
Сведения о происходящем , приходящие к нам из соседней страны , настолько ужасны , что жители Иордании вышли на улицы в знак протеста .
И хотя мы предполагаем падение режима Саддама , сейчас мы начинаем осознавать , насколько тесно наше общество связано с Ираком , и насколько сложно Иордании будет стать на новый путь , если американцам удастся конец положить конец правлению Саддама Хусейна .
Между Иорданией и Ираком на уровне экономики установились очень тесные связи .
Почти вся нефть поставляется в Иорданию из Ирака , причем цены на нефть сильно дотируются .
Замена этой нефти на нефть , продаваемую по рыночным ценам , обойдется Иордании в 600 миллионов американских долларов в год .
По оценкам бывшего министра торговли и промышленности Мухамеда аль-Самади Ирак ежегодно покупал у нас товаров более , чем на 500 миллионов долларов .
Наши грузоперевозчики , - а это 5000 грузовиков , причем большинством из них владеют семьи - очень сильно зависят от этой торговли .
Какие объемы этих грузопотоков будут потеряны , особенно если новый режим в Багдаде захочет наказать Иорданию за ее слишком тесные связи с иракским правительством - этот вопрос волнует всех иорданцев .
По оценкам ведущего иорданского экономиста Фахеда аль-Фанека война будет стоить Иордании порядка 25 % ее ВВП , то есть около 2 миллиардов долларов .
Эти потери нанесут невосполнимый урон .
По всей видимости , это приведет к росту государственного долга и бюджетного дефицита , что сведет на нет все прилагавшиеся в течение более десяти лет усилия , направленные на реформирование экономики .
Мы также ожидаем , что срок действия суровых условий МВФ , которые страна должна выполнять при проведении реформы , будет продлен еще на год и составит шесть лет вместо пяти .
Но экономическая близость является верхушкой айсберга отношений между Ираком и Иорданией .
Посредством сделок в бизнесе иракский режим проник в иорданскую элиту , внеся свой оттенок в нашу политическую культуру .
Многие выдающиеся граждане Иордании полагают , что наша опора на иракский рынок и нефть должны быть основой альянса с учетом приоритетов .
И действительно , сложная сеть коммерческих отношений помогает оформить взгляды политических групп , средств массовой информации , банкиров и подрядчиков .
Жители Иордании не только в большинстве своем не порицают политику иракского режима , но они также скептически относятся к усилиям , направленным на проведение реформ или установление открытости в самой Иордании .
Для них приоритетным является поддержание статус-кво , несмотря на международные издержки для репутации Ирака или же последствия , которые это принесет иракскому народу .
Они рассматривают любую критику Саддама как поддержку агрессивных действий Америки .
Например , недавнее решение Иордании заморозить все фонды иракского правительства , которые имеются в банках Иордании , явилось причиной обвинения со стороны иорданской оппозиции , которая заявила , что Иордания нанесла Ираку удар в спину .
Точно также подверглось критике недавнее решение правительства выслать трех иракских дипломатов за их деятельность , наносящую ущерб безопасности Иордании .
Однако внутри Иордании существует другой перспективный взгляд на будущее , и те , кто его разделяет , приветствуют уменьшение зависимости Иордании от Ирака .
Бывший министр иностранных дел Абдула аль-Хатиб заявляет , что Иордании следовало начать отдаляться от Ирака уже несколько лет назад .
Отвергая идею священного союза между двумя странами , аль-Хатиб сказал : « Эти отношения являлись не стратегическим альянсом между двумя странами , а отношениями взаимных интересов и выгод » .
И хотя выгоды Иордании от доступа к « уцененной » иракской нефти были очевидны для всех , выгоды , которые от этого получал Ирак , были отнюдь не очевидны .
Обозреватели интерпретируют заявление аль-Хатиба как намек на то , что через границы Иордании в Ирак поступали большие объемы драгоценностей и предметов роскоши , которые Саддам использует в качестве одного из средств для вознаграждения своих последователей .
Другие намекают на то , что цели деятельности присутствующих в Иордании многочисленных иракских предприятий были не всегда ясны .
И хотя Иордания находится в поворотном пункте своих отношений с Ираком , тем не менее , иорданская общественность мало поддерживает американскую политику .
Более 80 % жителей Иордании возражают против войны .
Растут спекуляции относительно мотивов Америки , причем комментаторы радио и телевидения все больше выпячивают роль партии христианского правого крыла в формировании политики Америки .
Очень часто слышится заявление о связях между христианами США и американской поддержкой экспансионисткому правлению Шарона в Израиле .
В арабском мире умеренные либеральные группы сдают свои позиции радикальным исламистским движениям .
Противостояние Западу , и в особенности США , стали ведущей темой для тех , кто находится в оппозиции ведущейся войне .
Сторонники расширения демократии в арабском мире сейчас рискуют быть обвиненными в сотрудничестве с американцами в их стремлении переделать Ближний Восток .
Единственный способ для Америки обратить вспять этот прилив заключается в том , чтобы поменять свой изначально односторонний подход к проблемам региона на противоположный .
У многих живущих в этом регионе арабов американский расчет на военное превосходство и то , что с его помощью можно достичь заявленных целей распространения демократии в регионе , вызывает внутреннее противоречие .
Критической проверкой также будут предстоящие действия США в послевоенном Ираке .
Если США решит доминировать в трансформации иракского правительства , вместо того чтобы положиться на ООН , то сомнения арабов будут расти .
Вторая проверка заключается в том , каким образом американцы будут разрешать конфликт между Израилем и Палестиной .
У США сейчас имеется возможность учесть желание палестинцев освободиться от военной оккупации .
Если Америка упустит эту возможность и продолжит идти своим нынешним курсом , она рискует усугубить проблемы и конфликты , существующие в регионе , и дестабилизировать положение своих друзей , таких как Иордания .
