Труд в эпоху роботов
ДАВОС – В страхах по поводу влияния технологий на рынок труда нет ничего нового .
В начале девятнадцатого века группа английских текстильщиков , известных как луддиты , была обеспокоена тем , что новые технологии , такие как ткацкий станок и прядильная машина , будут стоить им работы .
Они протестовали , разбивая машины .
Сегодня беспокойство о том , что новые технологии могут разрушить миллионы рабочих мест , высоки как никогда .
В разгар крупного кризиса занятости , технологии продолжают сокращать потребность в труде для массового производства , в то время как автоматизация рутинных юридических и бухгалтерских задач размывает и этот сектор рынка труда .
Наука робототехники революционизировала производство ; каждый год начинают работать дополнительно 200 000 новых промышленных роботов .
В 2015 году , согласно ожиданиям , их общее число достигнет 1,5 миллионов .
Адаптация рынка труда к миру все более автоматизированных рабочих мест станет одной из определяющих проблем нашего времени .
Тем не менее , ни одна страна не может позволить себе игнорировать трансформацию .
Во всем мире около 200 миллионов человек являются безработными , и 27 миллионов из них являются таковыми с 2008 года .
Существует острая потребность предвидеть предстоящие технологические изменения и обеспечивать мировую рабочую силу образованием и навыками , необходимыми для участия в современном рынке труда .
Во всем мире одна треть опрошенных работодателей жалуется , что они не могут найти работников , обладающих необходимыми навыками для существующих вакансий .
Необходимо выстроить эффективные пути от учебных и образовательных программ к миру реального труда , чтобы навыки были сопоставимы с рыночным спросом .
Необходимо укрепить государственные программы , а профсоюзы должны взять на себя большую ответственность за инвестирование в навыки .
Они также должны более тесно консультироваться с преподавателями и политиками – вести дискуссии , которые должны основываться на информации о рынке труда , обзорах эффективности и доступности услуг в сфере занятости .
Независимо от уровня развития страны , инвестиции в образование и навыки повышают способность рабочей силы воспринимать инновации и адаптироваться к новым технологиям .
Такие инвестиции могут определить , является ли экономический рост страны инклюзивным в широком смысле или же он оставляет позади большие слои населения .
Обилие рабочих , которые были надлежащим образом обучены и могут продолжать учиться , повышает доверие инвесторов и , следовательно , приводит к росту числа рабочих мест .
В дополнение к обучению рабочей силы в рамках эпохи дальнейшей автоматизации , устойчивые экономики должны предлагать рабочим защиту , как в хорошие времена , так и в плохие .
Характер взаимоотношений работника с его или ее нанимателем меняется .
Люди , вышедшие на рынок труда , все чаще находят только краткосрочные или временные контракты ; зачастую они вынуждены брать неофициальную работу или эмигрировать в ее поисках .
Эти тенденции усугубляют неравенство в доходах .
В результате необходима политика смягчения .
Наряду с надежной системой пособий по безработице , для общей безопасности работников и обеспечения здоровой экономики крайне важна социальная защита , в том числе здравоохранение и пенсии .
И все же только 20 % мирового населения имеют достаточное покрытие социального страхования ; более половины не имеют вообще никакого покрытия .
Вот почему работа Международной организации труда , которая была создана в 1919 году , по-прежнему остается актуальна на сегодняшний день .
В мире все более автоматизированных рабочих мест и эрозии отношений работник-работодатель ценности , закрепленные в трудовых стандартах МОТ , необходимы как никогда .
Сложные задачи , встающие перед работниками всего мира , требуют комплексных решений .
В 2013 году МОТ выступила с инициативой « Будущее Труда » , которая направлена на выявление и анализ зарождающихся тенденций и обеспечение форума обсуждениями того , что должно быть сделано , чтобы адаптироваться к быстро меняющимся условиям на рынке труда .
В течение прошлого века наш мир претерпел значительные изменения – и не только благодаря технологиям .
К 2050 году население планеты превысит девять миллиардов .
Количество людей в возрасте старше 60 лет утроится .
Три четверти пожилых людей будут проживать в странах , которые на данный момент являются развивающимися , и большинство их них будут составлять женщины .
Эти демографические сдвиги будут дальше революционизировать рынок труда , системы социальной безопасности , экономическое развитие и мир занятости .
Несмотря на весь прогресс , достигнутый человеческим обществом со времен луддитов , сохраняется одна простая истина : машины должны укрепить , а не ослабить наши перспективы инклюзивного роста и обширно разделяемого процветания .
Мы должны убедиться , что современная экономика устойчива , построена на принципах человеческого достоинства и возможности достойного труда .
