Реформирование ООН
ООН сейчас находится посреди серьезного затянувшегося кризиса .
Этот кризис никуда не исчезнет до тех пор , пока его источники не будут поняты , и организация не будет реформирована .
Но новая форма политической корректности усложняет проведение такой реформы .
Одна из основных причин кризиса ООН заключается в изменении международного положения после « кончины » Советского Союза и распространения того типа образований , которые я называю « недееспособное государство » .
Многие страны , получившие независимость в результате деятельности национально-освободительных движений в 1940-е - 1990-е годы , оказались неспособными создать условия для нормальной жизни на своих территориях .
В эпоху глобализации они так же безнадежно и все с большим отставанием плетутся за развитыми государствами .
Более того , многие из этих режимов попросту не эффективны и исчезнут или претерпят значительные изменения в обозримом будущем .
Это неизбежно окажется источником долговременной политической и военной нестабильности на большей части Африки , Среднего Востока , Центральной и Южной Азии , а также в ряде бывших советских республик .
Возникновение недееспособных государств ставит нас перед огромными проблемами : распространение оружия массового уничтожения , терроризм , религиозная и этническая борьба , соревнования за обладание природными ресурсами , волны эмигрантов , распространение наркотиков и уничтожение окружающей среды .
Такие государства , также могут поставить под вопрос наш традиционный подход к вопросу национального суверенитета .
Если мириться с таким положением вещей , как это было до сих пор , то эта угроза будет увеличиваться все больше и больше .
Стратегически правильная политика , направленная на поддержание права каждой нации на самоопределение , включая право на создание независимого государства , приводит к возникновению все большего количества недееспособных режимов .
В действительности , недееспособные государства сейчас составляют в ООН практически большинство , что подрывает моральную легитимность данного органа в глазах большей части развитых стран мира .
Это также ограничивает способность ООН решать наиболее важные проблемы нынешней международной обстановки .
Вторая причина , лежащая в основе кризиса ООН , заключается в том , что США больше не заинтересованы в соблюдении старых правил международных отношений .
В действительности , статус Америки как сверхдержавы делает все более неблагоприятным для ее лидеров игру по правилам , которые , хотя они постоянно нарушались и в прошлом , сейчас рассматриваются как препятствующие США принять на себя новую роль в международных делах .
Новая роль , которую примеряет к себе США , тесно связана с все более нарастающей дестабилизацией , вызванной увеличением числа недееспособных государств .
В самом деле , Америка какое-то время тому назад стремилась « навести порядок » в мире и модернизировать причиняющие особенно много беспокойства режимы в стратегически наиболее важных районах мира .
На Среднем Востоке и в Средней Азии данная политика , кажется , подчас ставится на первый план по сравнению с прежней доктриной сдерживания , которая применялась против Советского Союза и его коммунистических союзников .
И первичной причиной действий Америки в Ираке было желание справиться с этой дестабилизацией и закрепить таким образом свой статус сверхдержавы .
Мир , скорее всего не поддержал США в ее односторонней попытке стать мировым полисменом , в особенности из-за того , что таким образом США могли еще больше усилить нестабильность .
Тем не менее , очень важно осознать , почему США предприняли такие действия , и что они таким образом отреагировали на ключевую проблему в нынешнем международном порядке .
Россия и другие страны , которые сопротивлялись в Совете Безопасности политике Америки , проводимой в Ираке , в действительности хотели убедить США не атаковать Ирак и защитить международное право , хотя эта наивная политика была обречена на провал .
Если мы думали , что таким образом защитим Совет Безопасности ООН и положение нынешних постоянных членов , то в этом случае данные действия скорее были направлены на то , чтобы произвести противоположный эффект .
Аналогично запоздалые усилия с целью доказать , что те , кто сопротивлялся войне в Ираке , были правы , и что американцы и англичане ошибались , вместе с требованиями « доказательств » того , что Ирак имел оружие массового уничтожения , являются неконструктивными и только вызывают взаимное раздражение .
ООН не может быть защищена и реформирована без сотрудничества с США , насколько бы горьким фактом это не казалось кому-то .
Делая ООН инструментом в борьбе против США , ООН только ослабнет или же будет списана со счетов полностью .
Что нужно в самом деле , так это реформа , которая бы отвечала сложившемуся в настоящий момент международному порядку , которая реформировала бы все более устаревающий и игнорируемый костяк международного права таким образом , чтобы оно отвечало нынешним новым экономическим и политическим реалиям .
Реструктуризация должна начаться с Совета Безопасности ООН , чей мандат , полученный им в 1945 году , больше не действует .
Наиболее очевидным действием является решение , направленное на увеличение числа постоянных членов с пяти до восьми или девяти ( включая Германию , Японию , Индию и , возможно , Бразилию ) , а также изменение правил голосования таким образом , что бы два или три постоянных члена - а не просто один - были необходимы для того , чтобы заблокировать действие .
Но , по-видимому , ООН в данный момент не готова реформировать себя саму .
Институционализация большой восьмерки и наделение ее исполнительными функциями могло бы наилучшим образом предоставить внешние стимулы , которые сейчас так нужны .
Если , что вполне вероятно , идея увеличения числа постоянных членов Совета Безопасности не получит достаточной поддержки , то развитые страны должны возвратиться к идее вращения в кругах внешней политики в течение нескольких лет или же создания новой организации , за основу которой будет взята Большая восьмерка ( но включая туда Китай и Индию ) для того , чтобы справиться с новыми угрозами , возникшими для глобальной безопасности .
Такие предложения могли бы способствовать дальнейшей реформе самой ООН .
В любом случае , одно кажется определенным : при отсутствии всеобъемлющего реформирования ООН может быстро последовать по пути других институциональных реликтов холодной войны , таких как Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе и НАТО .
