Многостороннее обязательство по обеспечению надежности энергоснабжения
Наша глобальная потребность в надежности энергоснабжения объединяет нас так же крепко , как и глобальная сеть , которая ее поставляет ; перебои в одной части нашей сети неизбежно коснутся каждого .
Местные интересы и продолжительные конфликты , которые сидят верхом на наших сетях , включая до сих пор еще нерешенную проблему поставок российского газа на Украину и в Европу , снова пробудили призрак энергии , который используется в качестве оружия для получения политических рычагов давления .
Вопрос о надежности энергоснабжения является одним из главных в повестке дня встречи Большой Восьмерки , которую принимает президент Владимир Путин в Санкт-Петербурге .
Большая Восьмерка правильно определила основную экономическую проблему , взаимозависимость энергоснабжения , и теперь пришло время для сконцентрированного многостороннего обязательства по этой проблеме .
Для некоторых стран , благословленных громадными поставками нефти и газа , использование экспорта энергии для вознаграждения друзей и наказания противников кажется заманчивым выбором .
Однако , в настоящее время скорее всего это окажется одинаково разрушительным по отношению к друзьям и противникам , а также губительным по отношению к тем странам , которые потакают этому искушению .
Эмбарго на энергию как правило приводит к обратным результатам .
Повышения цен , которые последовали за нефтяным эмбарго со стороны ОПЕК в 1970-х годах , были нежизнеспособными и привели к попыткам сохранить запасы нефти и к расширению производства в странах , не входящих в ОПЕК .
В результате , доля ОПЕК во всемирном экспорте нефти резко снизилась за двенадцать лет после эмбарго 1973-1974 гг.
Опыт научил нас тому , что прозрачность и стабильность цен в интересах каждого .
Преследование этих основных требований и одновременная поддержка развития глобальных рынков необходимы для лучших перспектив всеобщего роста мировой экономики .
Таким образом , когда в начале этого года Россия пыталась увеличить цену на экспорт своего газа на Украину в четыре раза , она утверждала , что она просто требует рыночные ставки .
Это заявление казалось справедливым , и оно действительно , на короткий срок привлекло некоторых высокопоставленных политиков и инвесторов , которые полностью не разобрались в ситуации .
Чтобы было ясно , размеренные изменения цен , которые проводились с течением временем , никогда не оспаривались ; в действительности , некоторые внутренние изменения цен для Украины были приемлемыми .
К сожалению , для соседей России не рынок устанавливает цену на российский газ или транспорт газа ; а Газпром и его председатель Дмитрий Медведев , который также является первым заместителем премьер-министра российского правительства .
Цены , которые назначает Газпром для каждой страны , граничащей с Россией , отличаются и в значительной степени определяются политическими отношениями с Кремлем .
С точки зрения экономики , цены на газ и транспорт газа связаны скорее с политическими отношениями , чем с фундаментальным спросом на поставки или основными расчетами транспорта газа .
Украине угрожали немедленным увеличением цен в четыре раза – или прекращением газоснабжения - в результате ее недавно обретенной независимости от России во время Оранжевой Революции .
Грузия , которая тоже ощущает на себе гнев Москвы после Революции Роз , также столкнулась с потенциально губительными повышениями цен .
Однако , Белоруссия , которая все еще сильно равняется на Кремль , продолжает пользоваться высоко субсидированным газом .
Конечно , Украина была не единственной страной , которая подверглась риску из-за этой конфронтации ; такие поставщики , как Туркменистан , ограниченные в географическом отношении требованиями транзита через Россию , тоже страдают .
А для стран-потребителей из Западной и Центральной Европы , ценовые эффекты и обеспокоенность по поводу перебоев в энергоснабжении имели большие последствия .
Немедленное многостороннее вмешательство Европейского Союза и Соединенных Штатов – вот что скорее всего послужило поводом для того , что Газпром снова включил газ .
Природный газ , возможно , является товаром потребления , который наиболее беззащитен перед событийно-управляемыми перебоями в энергоснабжении .
Стационарные соединенные трубопроводы заключают производителей и потребителей в практически единственное объятие .
Модификация транспорта природного газа – это долгосрочное международное предложение роста активов , требующее огромных инвестиций и политических обязательств на многостороннем уровне .
Многие решения уже находятся на рассмотрении : новый объем хранения газа , возросшая эффективность , расширение внутреннего производства как нефти , так и газа , и альтернативное энергоснабжение , например , метан угольного пласта .
Кроме того , быстро зарождается рынок ходового сжиженного природного газа ( СПГ ) .
Гораздо реальнее модифицировать канал поставок , хотя и шаг за шагом , импортируя газ от отдаленных производителей , а не от монополистических поставщиков по соседству .
Все эти усилия вместе взятые несколько смягчат удары и создадут больше энергетической самостоятельности .
И все же необходимо большее .
Во-первых , лидеры Большой Восьмерки должны обдумать введение стандартов в энергетических сделках , требующих открытых и прозрачных контрактов в соответствии с передовым опытом в бизнесе .
Важно разбавить глобальное воздействие со стороны местных политических деятелей , преследующих неэнергетические намерения , или просто свои собственные ограниченные интересы .
В настоящее время мы видим эти проблемы в принадлежащих государству фирмах в Латинской Америке , политических беспорядках в Африке , напряжении на Ближнем Востоке или через непрозрачных деловых посредников , как и в сомнительной газовой сделке между Украиной и Россией , теперь известной как РУЭ ( РосУкрЭнерго ) .
В конечном счете , для обеспечения надежности энергоснабжения для всех нас в Европе необходимо признать , что связанная природа наших поставок и систем магистральных линий передач делает нас взаимозависимыми .
Вот где мог бы быть полезен “ Энергетический Союз ” потребителей и поставщиков , начиная со стран Европы , которые помогут гарантировать энергоснабжение других при перебоях с основными поставками .
Энергетический Устав , который подчеркивает доступ к рынку и прозрачность рынка , является похвальной попыткой , но этого не достаточно в моменты кризиса ; наши рынки еще не достаточно хорошо оснащены , чтобы иметь дело с событийно-управляемыми перебоями .
Энергетический Устав может быть проводником для обеспечения этой коллективной надежности энергоснабжения , если его углубить и расширить .
Это наша обязанность как руководителей взять курс на безопасное энергетическое будущее .
За терпимость по отношению к сомнительным сделкам сейчас ради политической целесообразности нам всем придется расплачиваться в будущем .
Когда происходит неизбежный конфликт , напрасно жертвуют общественным доверием , политическим доверием и надежностью рынка – это явно произошло с Россией и Украиной .
Необходимо бросить вызов угрозам надежности энергоснабжения , и их необходимо решать на многосторонней основе со всеми присутствующими заинтересованными сторонами .
Взаимозависимая природа нашей энергетической инфраструктуры требует многостороннего подхода .
Мы все от него зависим .
