Изменение баланса экономических отношений США и Китая
КЕМБРИДЖ . По мере стабилизации мировой экономики постепенно увеличивается опасность того , что Соединённые Штаты и Китай возвратятся к своим докризисным экономическим моделям , создав риски для себя и для всего мира .
Несмотря на официальную риторику Китая о необходимости создания новой мировой валюты , которая смогла бы заменить собой доллар , а также вопреки попыткам американских законодателей ввести законы типа « покупайте американское » ( что пугает всех , – не только китайцев ) , никто не станет раскачивать лодку , которая и так уже чуть не опрокинулась .
Так что Китай продолжает сохранять гигантское активное сальдо торгового баланса , а США по-прежнему много тратят и занимают .
Сегодняшняя кратковременная стабильность , конечно , кажется привлекательной .
Но если торговые и долговые взаимоотношения США и Китая просто возобновятся с того места , на котором они остановились до кризиса , тогда что помешает аналогичной динамике , свидетелями которой мы только что были , возникнуть снова ?
Ведь очевидно , что огромные внешние долги США были ключевым фактором возникновения сегодняшних финансовых проблем , а избыточная опора Китая на экономический рост за счёт экспорта сделала его невероятно уязвимым перед внезапным падением мирового спроса .
Гигантское налогово-бюджетное стимулирование в обеих странах на время помогло предотвратить дальнейший ущерб , но что , в действительности , нужно изменить ?
Не лучше ли было бы произвести необходимую корректировку сейчас , во время медленного послекризисного роста , чем двигаться дальше к ещё более серьёзному кризису ?
Действительно , и администрация США , и руководство Китая внесли ряд разумных предложений по поводу изменений .
Но так ли сильно они этого хотят ?
Министр финансов США Тимоти Гейтнер инициировал масштабную реформу финансовой системы , а китайские лидеры начинают предпринимать шаги по совершенствованию системы социальной защиты страны .
Обе данные меры должны помочь существенно ограничить торговые балансы США и Китая до более приемлемого уровня .
Усиление финансового регулирования в США означает , что потребители не смогут брать кредиты так же легко как раньше , наращивая огромные долги по ипотеке и кредитным картам .
С другой стороны , китайские потребители могут наконец-то начать тратить более значительную часть своих доходов , если станут меньше беспокоиться об откладывании денег на здравоохранение , образование своих детей и на пенсию .
Тем не менее , причины для беспокойства есть .
В то время как мир , по-видимому , восстанавливается от ужасающего финансового кризиса , именно склонность человека к самоуспокоенности может привести к его повторению , как и внутренняя политика США и Китая , касающаяся их торгово-финансовых взаимоотношений .
Страшно представить , какие уроки извлечёт для себя финансовый сектор США , если исчисляемая триллионами долларов государственная помощь пошла лишь на поверхностные , беззубые реформы .
И не станут ли в Китае экспортные интересы прибрежных регионов снова играть решающую роль в политике валютного курса в ущерб бедным жителям внутренних территорий страны ?
Ещё одной причиной для беспокойства является то , что восстановление мировой экономики пока неустойчивое .
США и Китай борются с кризисом не только с помощью массивного налогово-бюджетного стимулирования , но и с помощью глубокого вмешательства в кредитные рынки .
Подобная чрезвычайная налогово-бюджетная щедрость ( причём , за счёт налогоплательщиков ) не может продолжаться вечно .
Президент МБРР Роберт Зеллик справедливо предупреждает о том , что всё это массивное временное налогово-бюджетное стимулирование является лишь « сладкой пилюлей » , действие которой окончится , не приведя к более или менее существенным реформам .
Как я раньше уже говорил , на завершающей фазе программы финансовой помощи и налогово-бюджетного расширения почти наверняка произойдёт повышение процентных ставок , увеличение налогов и , вполне возможно , рост инфляции .
Как бы там ни было , повернуть вспять колесо истории не удастся .
Американский потребитель , чья ненасытность более десятилетия подпитывала экономический рост во всём мире , похоже , решил , наконец , сесть на диету : он будет вынужден сократить свои расходы не только из-за ужесточения кредитной политики , но и по причине падения цен на жилищную недвижимость и роста безработицы .
Если честно , было бы неплохо , если бы американцы начали больше откладывать .
Это почти наверняка сократило бы риск повторения финансового кризиса в ближайшем будущем .
Им на смену в плане расходов могли бы прийти китайцы и потребители из других азиатских стран , совместный объём экономики которых более чем равен объёму экономики США .
Но готовы ли правительства азиатских стран отказаться от своей меркантилистской политики ?
За исключением Японии , азиатские политики ничуть не склонны к повышению валютного курса .
С начала данного десятилетия по крайней мере несколько экономистов ( и я в том числе ) предупреждали о том , что дисбаланс мировой торговли и текущих счетов необходимо регулировать для снижения вероятности возникновения серьёзного финансового кризиса .
В данном дисбалансе виновны не только США и Китай , но их взаимоотношения , несомненно , является его главной причиной .
До кризиса об этом много говорили , в том числе на встречах высшего уровня при посредничестве МВФ , но мало делали . Теперь же риски проявили себя во всём мире .
Будем надеяться , что на этот раз одними разговорами дело не ограничится .
Если же политики США и Китая поддадутся искушению вернуться к докризисному дисбалансу , следующий кризис станет неизбежным , как смена дня и ночи . Это не станет хорошей новостью ни для США , ни для Китая , ни для любой другой страны .
