Политическая эволюция
Во всем мире люди хотят новых отношений с властью – более автономных и более уважительных .
Это отражает нашу текущую эпоху , в которой новые знания , идеи и возможности сделали наши личности более богатыми , более гибкими и менее зависимыми от судьбы .
В то же время информационное сообщество и глобализация сделали наш мир более опасным , где мы подвергаемся рискам оттого , что политики , как обычно , были не в состоянии обратить на них должного внимания .
Как для лидера политической партии , главная идея для меня в настоящее время заключается в том , чтобы наградить людей полномочиями .
Традиционный политический лидер говорит своим последователям : « Вы можете доверять мне » .
Я думаю , будущее прогрессивной политики заключается в лидерах доверяющих гражданам .
Это - новый вид отношений .
Мы в PASOK - партии , лидером которой я являюсь , начали обдумывать чего мы хотим от политики в практическом смысле и каким образом добиться этого так , чтобы уважать жизни людей .
Мы проводим изменения сверху , чтобы сделать нашу партию открытой для большего участия .
Мы должны выделить , а не скрыть , различные точки зрения и видеть наши партии не “ военными штабами ” , а био-разнообразными мозговыми центрами или симпозиумами .
Люди могут легко потеряться в сегодняшнем океане информации .
Они всегда будут искать маяк , faros , как говорим мы в Греции .
Но что является этими маяками ?
В информационном сообществе это будут те , кому доверяют интерпретировать или анализировать события .
Так что я полагаю , что будущее политических партий должно развить культуру дебатов , диалога и критического понимания проблем , где люди могут помочь устанавливать национальные приоритеты , а не где эксперты или их лидеры , просто говорят им , что является правильным и неправильным для них .
Большие проблемы , такие как миграция , наркотики или окружающая среда больше не укладываются в рамки традиционной лево-правой структуры .
Например , люди могут видеть неизбежный компромисс между жесткими экологическими стандартами и рабочими местами .
Но эти же самые люди часто хотят и того и другого .
Это уже не просто одна сторона против другой .
Природа капиталистического роста требует от нас более целостного взгляда и способа достижения достойного развития .
Конечно же , обеспечение большей демократии в нашей повседневной жизни не может означать бесконечные дебаты , без фактического принятия решений .
Скорее , это должно означать , что определенные принципы уважения , консультации и дискуссии становятся частью каждодневной жизни .
Существует , к примеру , традиционный стиль лидерства , который практически поощряет страх и небезопасность ; так , чтобы спаситель мог прийти и сказать : « Я - тот , кто об этом позаботится » .
Президент Джордж Буш очень открыто выступает за этот стиль .
Я выступал против политики администрации Буша по Ираку , потому что такой тип внешней политики связан с формой власти – возродившейся , я полагаю , в консервативных партиях всего мира – которая проецирует лидерство как команду .
Я хорошо знаю такое мышление .
Когда я был впервые избран членом парламента в 1981 году , люди говорили : « Теперь Джордж , Вы должны ударить кулаком по столу » .
Люди сказали бы , что вы выглядите слабым , если вы не проклинаете оппозицию и не передвигаетесь на большом черном автомобиле в галстуке .
Прежде всего , чтобы быть « сильным » вы , как предполагается , должны отдавать приказы .
Я сказал себе : « Я собираюсь относиться ко всему более демократично » .
Я понял , что мне придется бороться , чтобы донести то , чего я хотел достигнуть .
Существовала целая политическая культура , которая должна была измениться .
Часть моих размышлений касается личного стиля , но иногда они бывают глубже : отношения между профессиональными политиками и избирателями .
Очевидно , существует ситуация , когда лидер должен принять решение .
Но сделать это можно способами , которые не являются насильственными или агрессивными , защищая принципы этих новых отношений .
Власть сама по себе не имеет никаких принципов .
Наши общества и граждане нуждаются в большей свободе , если мы собираемся строить более мирный , преуспевающий и безопасный мир .
Возьмите , к примеру , греко-турецкие отношения , которые укрепились под воздействием « учредительных » представлений , которые давно закрепились в обеих странах .
Только новый подход смог сломать форму традиционного благоразумия .
Довольно часто в конфронтационных ситуациях люди и политики создают культуру игры , в которой один игрок может выиграть только за счет другого игрока и которая заканчивается авторитарным и милитаристским лидерством .
В прежнем правительстве PASOK , мы вместо этого помогли создать более позитивную структуру , объявив наше обязательство работать для достижения согласия , создавая , таким образом , фундамент для доверия и взаимопонимания .
Сегодня политические партии повсюду должны стать представителями подобного изменения .
В наши дни , структура самой власти непосредственно – старомодная партийная иерархия , которая берет под контроль государство или муниципалитет – является своего рода злоупотреблением .
Она отнимает власть у людей на их собственные имена , но дает им опасение , а не веру .
Не удивительно , что теперь моя партия стремится вернуться к власти на следующих выборах .
Но в то же время мы смотрим глубже и дальше .
Мы не вернемся к правлению , пока не предложим лучший вид демократии в долгосрочной перспективе .
Этим стремлением мы надеемся установить пример для всего мира .
