Обама теряет Ирак ?
Политика администрации Обамы в Ираке пребывает в хаотичном состоянии . Через семь месяцев после всеобщих выборов в Ираке Соединенные Штаты публично отказались поддерживать какую-либо из сторон в спорах о том , кто будет премьер-министром .
Тем не менее , в частном порядке США поддерживают кандидатуру Нури аль-Малики .
США оказали огромное дипломатическое давление на арабских соседей Ирака , чтобы заставить их переизбрать Малики на новый срок .
Большинство отказались .
Первоначально США поддерживали Малики , чтобы блок ас-Садра не получил долю власти .
Однако это привело к неожиданным обратным результатам , так как садристы являются единственной группой , кроме созданной Малики коалиции шиитских партий , которая его поддерживает .
Одним из тревожных следствий дипломатии США стало то , что она усилила роль Ирана в Ираке , поскольку аль-Малики является предпочтительным кандидатом Ирана на пост премьер-министра .
Таким образом , в тот момент , когда США ведет глобальную кампанию по изоляции Ирана вследствие его ядерной программы , они также укрепляют региональные позиций Ирана .
Американо-иранский спор не ограничивается ядерной проблемой .
Американские усилия по возобновлению израильско-палестинских мирных переговоров столкнулись с непоколебимым противодействием со стороны Ирана , который поддерживает свою 30-летнюю политику против любых усилий по содействию установлению мира в регионе .
Иран оказывает существенное влияние на государственные и негосударственные субъекты , поддержка которых необходима для любого долгосрочного мира на Ближнем Востоке .
Первая среди них – это Сирия . Ирак после выборов стал очевидной отправной точкой для США для вбивания клина между Ираном и Сирией .
В то время как Иран продвигает религиозные шиитские партии в Ираке , интересы Сирии там склоняются к светскому национализму , представленному коалицией бывшего премьер-министра Айяд Аллави , которая фактически победила Малики на парламентских выборах , состоявшихся ранее в этом году .
В действительности , Сирия поддерживала Аллави последние семь лет .
Тем не менее , в результате интенсивного дипломатического давления США и Ирана в пользу Малики , Сирия , по-видимому , соответственно изменила свою поддержку .
Влияние этой американской оплошности уже проявилось , что придало смелости президенту Ирана Махмуду Ахмадинежаду , и он совершил свой провокационный визит в Ливан , во время которого состоялось публичное выступление на подконтрольной Хезболле территории вблизи северной границы Израиля .
Страны Персидского залива , особенно Саудовская Аравия , до сих пор сопротивлялись давлению США оказать поддержку Малики .
Они не могут забыть , что Малики был ответственным лицом во время этнической чистки багдадских мусульман-суннитов .
Они считают Иран ‑ и , таким образом , близость Малики к нему ‑ экзистенциальной угрозой .
Кувейт , Саудовская Аравия и , в особенности , Бахрейн воспринимают Иран как провокатора волнений среди проживающего там шиитского населения .
Политическая элита Ирака сопротивлялась желанию Малики переизбраться на второй срок по двум причинам .
Во-первых , они устали от возобновленных попыток Ирана дестабилизировать Ирак .
Силы безопасности недавно перехватили террористов-смертников на пути в иракский Курдистан из Ирана , которые , как считают курдские лидеры , поддерживались и тренировались иранской разведкой .
Во-вторых , пребывание Малики у власти вызывает беспокойство у тех , кто верит в демократию и мирный переход власти .
Он создал силы безопасности – и некоторые их подразделения , как сообщалось , действовали в качестве « эскадронов смерти » ‑ которые ему непосредственно подотчетны , таким образом минуя конституционную цепочку подчинения .
Он также заменил профессиональную армию и сотрудников служб безопасности близкими друзьями .
В марте прошлого года , когда пошли слухи , что он проигрывал голосование , Малики начал говорить , что безопасность страны окажется под угрозой , если он проиграет , подчеркивая свой вклад в поддержание порядка .
Когда же он действительно проиграл , он потребовал пересчета голосов , но не как кандидат , а как главнокомандующий .
Тот факт , что аль-Малики , несмотря на свою должность , не был в состоянии обеспечить себе второй срок спустя семь месяцев после выборов , свидетельствует о широкой оппозиции его переизбранию среди политического класса Ирака .
Есть только один способ объяснить решение администрации США оказать такое дипломатическое давление в пользу фаворита Ирана в Ираке : обещание Обамы во время его президентской избирательной кампании уйти из Ирака в течение своего первого срока .
В этом Обама следует примеру президента Джорджа Буша младшего , который позволил американской избирательной повестке дня , а не американским – не говоря уже об иракских ‑ национальным интересам диктовать политику в Ираке .
Администрация Буша настояла , чтобы Ирак достиг различных « контрольных точек » ‑ выборов , к которым страна не была готова , а также полного формирования конституции в течение шести недель , если указать две из них ‑ просто чтобы создать видимость существенных достижений в преддверии президентских выборов 2004 года или промежуточных выборов 2006 года .
Подобным образом администрация Обамы пытается протолкнуть то , что она воспринимает как простой путь к новому правительству в Ираке ‑ даже если оно будет про-иранским ‑ не потому , что это находится в национальных интересах США , но чтобы оно могло идти к достижению результатов быстрее в преддверии предвыборной президентской кампании .
Сейчас политика администрации в Ираке укрепляет Иран на региональном уровне за счет арабских союзников Америки , подрывая собственные усилия Америки по установлению мира на Ближнем Востоке и ослабляя зарождающуюся демократию в Ираке .
Трудно себе представить худшие результаты для интересов национальной безопасности США в этом жизненно важном регионе .
