Японское политическое руководство новой модели
АМСТЕРДАМ . Посреди ужасающих новостей из Японии установление в ней новых стандартов политического руководства легко упустить , отчасти потому что японские средства информации следуют своей старой привычке автоматически критиковать то , как чиновники борются с последствиями стихийного бедствия , а многие иностранные репортеры , не понимающие этого , просто копируют данный критический тон .
Но по сравнению с последствиями катастрофического землетрясения в г. Кобе в 1995 г. , когда власти , казалось , сняли с себя всякую ответственность за лишения пострадавших , разница не может быть сильнее .
На этот раз правительство Демократической партии Японии ( ДПЯ ) во главе с премьер-министром Наото Каном прилагает максимальные усилия с беспрецедентно интенсивным участием кабинета министров и вновь созданных специальных оперативных групп .
Сам премьер-министр и соответствующие чиновники регулярно появляются в теленовостях в спецодежде , обычной для японских инженеров .
В 1995 г. о жителях Кобе , извлеченных из-под обломков , заботились , если они были членами корпораций или религиозных групп .
Остальные должны были , в основном , становиться на ноги самостоятельно .
Это было проявлением « феодального » корпоративного подхода , при котором прямая связь между гражданином и государством не играет никакой роли .
Данное широко осуждавшееся государственное пренебрежение по отношению к потерпевшим от землетрясения в Кобе стало одним из главных источников общественного возмущения , которое содействовало популяризации реформистского движения , на гребне которого появился Кан .
К сожалению , сегодняшние японские средства информации упускают из виду данный исторический контекст .
К примеру , газета Nihon Keizai Shimbun недавно жаловалась на недостатки реагирования правительства Кана , подчеркивая слабость цепочки управления от кабинета министров до чиновников , отвечающих за спасательные и снабженческие операции .
Но она забыла упомянуть о том , что именно слабость подобной координации , связанная с отсутствием главенства кабинета министров в выработке политических решений , была главной слабостью политической системы Японии , которую основатели ДПЯ намеревались преодолеть .
Когда в сентябре 2009 г. ДПЯ пришла к власти , то положила , тем самым , конец фактическому полувековому правлению одной партии – Либерально-демократической партии ( ЛДП ) .
Еще важнее другое – ее намерения совпали с кардинальным вопросом для Японии : кто должен править – бюрократические « феодалы » или избранные чиновники ?
ЛДП , образованная в 1955 г. , не много управляла на самом деле после оказания помощи в координировании послевоенного восстановления , которое без каких-либо обсуждений развилось в неофициальную , но абсолютно реальную национальную политику , сводящуюся , в принципе , к безграничному повышению производственных мощностей .
Другие возможные приоритеты почти никогда не поднимались в политических дискуссиях .
Необходимость политического рулевого колеса в руках избранных политиков резко обозначилась в 1993 г. , когда две крупные политические фигуры сбежали из ЛДП со своими последователями .
Сделав это , они стали катализаторами реформистского политического движения , приведшего к созданию ДПЯ , первой убедительной оппозиционной партии , которая в отличие от Социалистов , являвшихся некой ритуальной оппозицией , была готова победить на выборах и действительно править , а не просто быть фасадом правительства , что стало нормой при ЛДП .
Снижение престижа правительства в настоящее время объясняется тем фактом , что Кан не проявляет никакого таланта в превращении себя в телевизионную персону , способную создавать величественный образ руководителя .
Но его правительство , вне всяких сомнений , действует максимально эффективно перед лицом одновременно четырех кризисов , причем его усилиям препятствуют огромные снабженческие проблемы , с которыми не сталкивалось еще ни одно послевоенное японское правительство .
Усилиям правительства Кана , очевидно , препятствует жесткая и сильно фрагментированная бюрократическая инфраструктура .
У ДПЯ почти не было времени исправить то , чем долгое время пренебрегала ЛДП .
Ее семнадцать месяцев у власти до недавней катастрофы стали сагой о борьбе с профессиональными чиновниками многих сфер бюрократии , в том числе судебной власти , стремящимися сохранить тот мир , который они всегда знали .
Другие страны могут много чему научиться на попытке ДПЯ изменить сложившееся статус-кво в сфере политического устройства , формировавшегося и укреплявшегося полвека .
Но впервые администрацию ДПЯ подорвали США , испытав верность нового правительства с помощью невыполнимого плана ( первоначально придуманного министром обороны эры Джорджа Буша-младшего Дональдом Рамсфельдом ) строительства новой базы морского флота США на Окинаве .
Первый премьер-министр ДПЯ Юкио Хатояма просчитался , предположив , что личная встреча с новым американским президентом с целью обсудить долговременные вопросы , затрагивающие Восточную Азию , поможет урегулировать данную проблему .
Американское правительство настойчиво ему отказывало .
Поскольку Хатояма не смог сдержать своего обещания защитить интересы жителей Окинавы , ему пришлось по традиции уйти в отставку .
Главные японские газеты , в основном , также поддерживали сложившееся положение вещей .
Теперь они , по-видимому , позабыли о своей роли в препятствовании усилиям ДПЯ создать эффективный политический координирующий орган для страны .
Полвека новостей о внутреннем соперничестве в ЛДП , не связанном с действительной политикой , превратили японские средства информации в лучших в мире знатоков политической фракционности .
Из-за этого они стали практически неспособны распознавать настоящие политические инициативы , видя их .
Остальной мир , однако , изумляется замечательной , достойной манере , в которой обычные японцы справляются с ужасным несчастьем .
Меня постоянно спрашивают , почему нет никакого мародерства или признаков взрывной злобы .
В новостях о японской катастрофе снова и снова появляется термин « стоицизм » .
Но , будучи полвека близко знакомым с японской жизнью , я никогда не думал о японцах , как о стоиках .
Скорее , японцы ведут себя так , потому что они приличные люди .
Обладая тактичностью , они не обременяют друг друга , строя из себя героев из-за своей собственной личной трагедии .
Они , безусловно , заслуживают лучшего правительства , чем то , которое пытается им дать ДПЯ .
