Интеллектуальная Битва Против ИГИЛа
ДУБАЙ – Глобальный финансовый кризис показал миру , как глубоко взаимозависимы стали наши экономики . В сегодняшнем кризисе экстремизма , мы должны признать , что так же , мы взаимозависимы для нашей безопасности , как это видно в нынешней борьбе , чтобы победить ИГИЛ .
Если мы не хотим испытать уроки ИГИЛа на собственном горьком опыте , мы должны это предотвратить , а также должны признать , что мы не можем погасить пламя фанатизма сами . Мир должен объединиться и стать единым блоком , чтобы дискредитировать идеологию , которая придает экстремистам силу и вернуть надежду и достоинство тем , кого бы они завербовали .
ИГИЛ , безусловно , может - и потерпит военное поражение в борьбе с международной коалицией , которая в настоящее время , собирается и которую ОАЭ активно поддерживают . Но военное сдерживание является лишь частичным решением .
Такое решение должно начинаться с согласованной международной политической воли . Ни один политик в Северной Америке , Европе , Африке или Азии не может позволить себе проигнорировать события на Ближнем Востоке .
Тем не менее , она возникла , распространилась и противостоит тем , кто выступает против нее . То , с чем мы боремся не просто террористическая организация , а воплощение вредоносной идеологии , которая должна быть интеллектуально побеждена .
С ее закрученным религиозным подтекстом , эта предварительно упакованная франшиза ненависти доступна для принятия любой террористической группой . Она несет в себе силу , чтобы мобилизовать тысячи отчаянных , мстительных , или рассерженных молодых людей и использовать их , чтобы нанести удар по основам цивилизации .
Идеология , подпитывающая ИГИЛ имеет много общего с идеологией Аль-Каиды и ее приверженцами в Нигерии , Пакистане , Афганистане , Сомали , Йемене , Северной Африке и на Аравийском полуострове . То , что меня беспокоит больше всего , это то , что десять лет назад , такая идеология была всем , что было необходимо Аль-Каиде чтобы дестабилизировать мир , начав с примитивной базы в пещерах Афганистана .
Чтобы достичь устойчивого мира , уничтожения террористических групп не достаточно . Мы также должны нанести удар в корень , чтобы лишить их опасную идеологию власти и не дать ей снова прорости среди людей , оставшихся в уязвимом положении в условиях безнадежности и отчаяния .
Первый заключается в противостоянии злокачественным идеям просвещенному мышлению , открытым умам , и отношению к толерантности и принятию . Такой подход вытекает из нашей исламской религии , которая требует мира , чтит жизнь , ценит достоинство , способствует развитию человеческого потенциала и направляет нас делать добро другим .
Только одно может остановить молодого самоубийцу , который готов умереть за ИГИЛ : более сильная идеология , которая направит его на правильный путь и убедит его , что Бог создал нас , чтобы мы улучшили наш мир , а не разрушали его .
Должно быть всем ясно , что быстрый рост ИГИЛ был вызван неудачами сирийского и иракского правительства : бывшая война против своего народа , и последняя способствовала сектантским делениям .
Это не только арабская ответственность , но и международная ответственность , потому что предоставление широких возможностей и улучшение качества жизни для людей этого региона , гарантированно улучшит наши общие проблемы нестабильности и конфликтов . У нас существует острая необходимость долгосрочных проектов и инициатив по борьбе с бедностью , улучшением образования и здравоохранения , строительства инфраструктуры и создания экономических возможностей .
У нас есть возможность , вдохновить их & nbsp ; надеждой и направить свою энергию на улучшение их жизни и жизни тех , кто их окружает . Если мы потерпим неудачу , мы обречем молодое поколение на пустоту , безработицу и вредоносные идеологий терроризма .
Каждый день , делая шаги в сторону предоставления экономического развития , создания рабочих мест и повышения уровня жизни , мы подрываем идеологию страха и ненависти , которые питаются безнадежностью . Мы истощаем террористические организации в их праве на существование .
Я оптимистичен , потому что я знаю , что народ на Ближнем Востоке обладает силой надежды и желанием стабильности и процветания , что сильнее и прочнее оппортунистических и разрушительных идей . Нет власти сильнее , чем надежда на лучшую жизнь .
