\
В настоящий момент главная задача ЕС заключается в четком определении приоритетов сегодняшнего дня и на будущее .
Он должен как можно более тесно объединиться с собственными гражданами , заручиться их поддержкой , указав на то , что совместные усилия европейцев способны ускорить развитие , создать новые рабочие места , победить международный терроризм и сохранить окружающую среду .
Союзу следует играть более активную роль в мире , и эта роль должна заключаться не в преследовании эгоистичных интересов , а в совершенствовании тех фундаментальных ценностей , на которых он основан .
Но более всего объединенный Союз нуждается в конституционной и институциональной основе , которая бы соответствовала его устремлениям .
На протяжении тридцати месяцев правительства и парламентарии были заняты составлением новой европейской конституции .
Незаурядный проект Конституции был подготовлен Конвентом под председательством бывшего Президента Франции Валери Жискар дЭстена .
Главная задача национальных правительств - меня и моих коллег в Европейском Совете - закончить начатую работу .
На этой неделе мы встречаемся в Брюсселе , и наша первоочередная обязанность заключается в достижении согласия по Конституции .
В течение некоторого времени существовал консенсус в отношении большей части проекта .
Не возникало никаких противоречий по поводу ценностей и задач Евросоюза , включения в конституцию Хартии основных прав или процедуры упрощения законодательных процессов .
И это значительные достижения .
Однако со стороны национальных правительств отмечается особый интерес в отношении полномочий учреждений ЕС в таких ключевых областях как внешняя политика , уголовное право и налогообложение .
И именно по этим моментам необходимо достичь окончательной согласованности .
Многие месяцы двустороннего сотрудничества и переговоров на уровне министров позволили нам свести решение чрезвычайно важных проблем к возможности справедливого и гармоничного урегулирования по всему комплексу вопросов .
Как и на любых переговорах , ключевыми моментами являются временные рамки и политическая воля .
В декабре прошлого года , когда была предпринята первая попытка принятия окончательного варианта соглашения , люди просто не были готовы .
Принятое в марте решение Европейского Совета о завершении переговоров в течение срока ирландского президентства стало мощным толчком в направлении нашего решения изменить сложившуюся ситуацию .
В прошлом месяце я встречался лично со всеми моими коллегами в их столицах .
Мы часто общаемся .
И я не замечаю никакой нерешительности .
Фактически , присутствует ощущение того , что мы не можем позволить себе потерпеть неудачу .
В сложный для Союза период необходимо показать , что в трудный час его члены в состоянии принять коллективные , хотя и трудные решения в общих интересах .
Не вызывает сомнения институциональная сбалансированность Еврокомиссии , Совета Европы и Европейского парламента .
Однако институты власти ЕС подлежат модернизации .
Больше последовательности и концентрации усилий будет обеспечено за счет создания поста постоянного Председателя Совета Европы и Министра иностранных дел ЕС ; президентство группы , состоящей из трех стран , будет определено для других подразделений Совета .
Существует также мнение , что система голосования в Совете Европы должна быть основана на двойном мажоритарном принципе , с учетом большинства голосов населения и большинства голосов государств-участников .
Это логично , прозрачно и обеспечивает необходимый уровень представительства .
Однако процедура голосования по двойному мажоритарному принципу должна быть тщательно выверена с тем , чтобы учесть особые заботы всех государств-участников , и при этом гарантируя , что новая система более эффективна по сравнению с предыдущей .
Я полагаю , что мы в состоянии решить эту самую сложную проблему справедливым образом .
Задача Комиссии состоит в том , чтобы продвигать повестку дня ЕС , обеспечивая при этом общие интересы .
Распространена точка зрения , заключающаяся в том , что " представительность " и легитимность можно достичь путем включения граждан всех государств-членов в состав следующих двух Еврокомиссий , с дальнейшим установлением меньшего количества , основанного на строгой и равноправной ротации .
Существует также необходимость в обеспечении того , чтобы граждане всех государств-участников , как больших , так и малых , были должным образом представлены в Европейском Парламенте .
Конституция предусматривает дальнейшее расширение наиболее важных парламентских функций , как в сфере законодательства , так и бюджета , при сотрудничестве с государствами-участниками .
И в действительности , на первое время , важная наблюдательная функция назначается национальным парламентам .
Подобные меры сохранят особую специфику ЕС - баланс между ее учреждениями и государствами-участниками , - предлагая при этом укрепление эффективности , результативности и открытости .
Один из главных приоритетов конституции заключается в применении процедуры мажоритарного голосования , которая необходима для ЕС , состоящего из 25 ( а скоро и больше ) членов .
Но решения по некоторым особым вопросам по-прежнему будут приниматься только единогласно , учитывая их особую природу .
Я полагаю , что мы близки к принятию сбалансированного решения по данному вопросу .
Довольно часто сложные проблемы , возникающие при таких переговорах , представляются как борьба между двумя или несколькими странами или между соперничающими идеологиями .
Однако , благодаря собственному богатому опыту переговоров , я знаю , что беседа победителей и побежденных не только не имеет никакого смысла , но и ведет к различного рода заблуждениям .
Любая из сторон обязана идти на компромисс , но при этом должна сохранить собственные приоритеты и интересы при заключении окончательного соглашения .
Наш успех на этой неделе станет триумфом Евросоюза .
Европа представляет собой слияние различных традиций и историй независимых суверенных государств .
Но нас объединяет общая вера , что уступка суверенитета и сотрудничество являются лучшим - да , пожалуй , и единственным - способом двигаться вперед .
Принятие конституции позволит оставить в прошлом огорчительное разделение и предоставит шанс создать единый Союз , который будет работать на благо наших 450 миллионов граждан .
