Нигерийская демократия на подъеме
АБУДЖА . Выборы в законодательные органы Нигерии , за которыми должны последовать президентские выборы 16 апреля , показывают , что правящая Народно-демократическая партия ( НДП ) потеряла свой почти полный контроль над политической жизнью страны .
Из четырех основных оппозиционных партий , которые выдвинули кандидатов на 469 мест в парламенте , Нигерийский конгресс за прямое действие ( НКД ) получил большую часть голосов на юго-западе страны , « сбив с ног » таких стойких приверженцев НДП , как спикер Палаты представителей Димеджи Банколе и сенатор Йабо Обасанджо-Белло ‑ дочь бывшего президента Олусегуна Обасанджо .
Тем не менее , НДП парировала вызов в нефтедобывающей дельте реки Нигер , в родной области президента Гудлака Джонатана .
Она также удержала позиции на юго-востоке , где преимущественно проживают игбо , а также среднем поясе , где проживает несколько малых этнических групп .
Горькие разногласия отметили восхождение Джонатана к власти в мае 2010 года после смерти президента Умару Яр-Адуа , спустя только три года его пребывания в должности .
Некоторые политики НДП на мусульманском севере настаивали на том , что их регион имеет право выдвинуть своего кандидата , поскольку Обасанджо , который считался представителем христианского юга , правил восемь лет .
Однако их пожелания отвергли .
Затем партия потеряла влиятельных членов , особенно на севере .
Аналитики прогнозировали , что большая доля голосов в регионе перейдет к Конгрессу за прогрессивные изменения ( КПИ ) во главе с Мухаммаду Бухари , северным мусульманином из штата Катсина .
Бухари также является кандидатом в президенты от этой партии .
КПИ получил большинство мест в Катсина , но НДП все-таки удалось сохранить свое доминирование в переменчивой политике этого региона .
Парламентские выборы , первоначально запланированные на 2 апреля , но отложенные неделю спустя , после того как независимая национальная избирательная комиссия ( ННИК ) не смогла напечатать адекватные бюллетени и другие избирательные материалы , состоялись в атмосфере страха , насилия и неопределенности .
Накануне голосования были взорваны бомбы в офисе ННИК в Суледже , недалеко от федеральной столицы , убив несколько избирательных чиновников .
Взрывы в Майдугури , крупном городе на северо-востоке , где по-прежнему сохраняется угрожающее присутствие « Боко Харам » , насильственной мусульманской секты , несмотря на карательные действия правительства в 2009 году , заставили многих избирателей остаться дома .
Для участия в выборах было зарегистрировано семьдесят четыре миллиона нигерийцев , но явка была гораздо ниже .
Аттахиру Джега , преподаватель университета и председатель ННИК с августа 2010 года , произвел капитальный ремонт закостеневшего и коррумпированного механизма выборов , ввел в действие новый и надежный механизм подсчета голосов , а также провел переподготовку и разместил своих сотрудников в 120 тысячах избирательных участках на огромной территории ‑ все это за шесть месяцев .
Выборы всегда были проблематичными , и ситуация осложнялась тем , что после окончания военного правления в 1999 году нигерийские политики привыкли к фальсификации выборов .
В конце концов , выборы 2007 года , которые привели к власти Яр-Адуа – уверенная « победа » НДП третий раз подряд – местные и международные наблюдатели признали худшими в истории страны .
В действительности , до голосования в начале этого месяца Нигерия погрузилась в колею « избирательного авторитаризма » .
Всемогущая НДП , опираясь на свой контроль над органами безопасности , значительные доходы от нефти , к которым у президента и его свиты был беспрепятственный доступ , а также разветвленную сеть патронажа , распространенную через местные советы 36 штатов Нигерии , казалось бы , должна была править неопределенный срок .
Выборы стали пустым ритуалом , вопросы государственной политики не были важными вопросами кампании , а оппозиция была разделена , плохо финансировалась и не была в состоянии разработать стратегию , чтобы противопоставить что-то огромному числу сторонников НДП .
К чести президента Джонатана были проведены чистые выборы .
Когда ННИК приступил к реализации усовершенствованного механизма для проверки потенциальных фальсификаторов голосования , он стоял на своем и поддерживал Джегу , даже когда ястребы внутри его партии начали бормотать , что Джега был « опасным радикалом » , от которого президент должен избавиться .
Оппозиционные партии обрели свою опору , и монопольная власть НДП была , наконец , разрушена , но не уничтожена .
В действительности , Джонатан и НДП , похоже , скоро восстановят хорошие позиции на президентских выборах .
Плохие результаты КПИ в парламентских выборах на севере могут быть признаком того , что влиятельные консервативные политики региона , которым Бухари бросил вызов , когда , будучи генералом армии , он свергнул Вторую Республику в результате бескровного переворота в декабре 1983 года , не простили и не забыли этого .
Переговоры ведутся между КПИ , НКД , от которой в качестве единого кандидата в президенты выдвигается Нуху Рибаду , бывший царь по борьбе с коррупцией , и Всенародной партией Нигерии – менее крупной партией , выдвигающей Ибрагима Шекарау в качестве своего претендента на роль единого кандидата .
Бухари пользуется большим общенациональным признанием , чем два других кандидата , но ДНК обогнал КПИ на парламентских выборах .
Так что остается неясным , кто сделает шаг навстречу .
Тем не менее , если оппозиционные партии урегулируют свои разногласия и смогут создать общую устойчивую платформу , они могут составить Джонатану конкуренцию .
То , что выборы вообще были проведены ‑ и без насильственных конфликтов между севером и югом страны – это уже замечательное достижение .
Нарастающие проблемы страны ‑ безудержная коррупция среди чиновников , увядающая социальная и физическая инфраструктура , а также нарастающие этнические и религиозные волнения в северо-восточной , центральной , юго-восточной части и дельте реки Нигер ‑ еще ждут серьезного рассмотрения .
Тем не менее , простые нигерийцы надеются , что президентские выборы , которые состоятся на этой неделе , а также губернаторские и законодательные выборы , которые пройдут 26 апреля , приведут к власти политиков , которые , в конце концов , займутся решением этих проблем .
Как показали парламентские выборы , пришло время , чтобы нигерийцы получили дивиденды демократии : правительство , которое отражает их интересы и отвечает их требованиям .
