Две разновидности « левизны » в Латинской Америке
События последних несколько лет – и в особенности последних месяцев – создают ощущение , что Латинская Америка все больше начинает придерживаться “ левых ” взглядов .
Не впечатляющие , а порою даже гнетущие результаты экономической реформы , похоже , вызвали негативную реакцию , в результате которой на пост президента избирались представители левых , как , например , Хьюго Чавес в Венесуэле в конце 1990-х , Рикардо Лагос в Чили и Нестор Кирхнер в Аргентине , а также недавно избранный президент Бразилии Лула Игнаcио да Сильва и глава Уругвая Тобаре Васкес .
Победа левых ожидается в Мексике , Перу и Боливии .
Однако , несмотря на очевидность предпосылок , лежащих в основе такой распространенной тенденции , избиратели Латинской Америки выбирают не просто левых , а одного из двух левых .
И хотя 2004 год стал одним из лучших периодов экономического развития региона , результат так называемой структурной реформы , проводившейся на протяжении двух последних десятилетий , по-прежнему оставляет желать лучшего .
Неравенство стало еще более заметным , уровень бедности практически не снизился , высокие показатели безработицы упорно сохраняются , коррупция , насилие , преступность и политическая стагнация все еще удерживают свои позиции , а выгоды от зарубежных инвестиций и соглашений о свободной торговле с США все еще « на подходе » .
В таких обстоятельствах сильная идеологическая и политическая реакция против про-рыночного “ Вашингтонского консенсуса ” с его акцентом на либерализацию , прекращение регулирования и приватизацию не явилась неожиданностью .
Однако в то же самое время такая реакция намного менее однородна и очевидна , чем полагают многие наблюдатели .
Начнем с того , что те партии , лидеры и движения , которые имеют по-настоящему социалистические и прогрессивные корни – такие , например , как Лагос и его Социалистическая партия в Чили , Лула и Рабочая партия в Бразилии , и Васкес в Уругвае - следуют по прагматическому , практичному и реалистическому пути .
Их политика очень сильно напоминает линию поведения своих предшественников , а уважительное отношение к демократии является абсолютным и искренним .
Их ранее распространенные антиамериканские взгляды значительно ослабли после целой эпохи изгнания , реализма и отставок .
И наоборот , лидеры левых сил , пришедшие к власти в результате популизма и национализма , с неясными идеологическими воззрениями – Чавес со своим военным прошлым , Кирхнер с перонистическими корнями , мэр города Мехико и наиболее вероятный претендент на президентский пост Лопес Обрадор с его корнями , уходящими в Институционно-революционную партию и к президенту Эчеверрия – оказались намного менее склонны поддержать современные направленные на модернизацию тенденции .
Для них ораторское мастерство оказалось важнее сущности , а сам факт лидерства представляет большую значимость , нежели то , каким образом осуществляется руководство .
Отчаяние и безысходность избирателей из числа бедноты , провинциального и представляющего интерес населения являются инструментом , а не проблемой , а преуменьшение значимости США и поддержка Фидэля Кастро способствуют продвижению реальных интересов данных стран в мире .
Во-вторых , можно сказать , что левые вообще – как социалистического , так и популистского происхождения – “ громко кричали ” и “ мало дали ” .
Их реальные политические убеждения , за исключением переговоров Аргентины с международными кредиторами и Международным валютным фондом , в особенности , - чрезвычайно похожи на взгляды их предшественников .
Чавес по-прежнему предлагает иностранным нефтяным компаниям установить буровые вышки в бассейне Ориноко , Лула удерживает высокие активы бюджета , Кирхнер в конечном счете принимает условия Международного валютного фонда , а Лагос поддерживает особые отношения с весьма консервативным частным сектором Чили .
В целом , похоже , что макроэкономическая ортодоксальность пускает корни .
В действительности же левые Латинской Америки различаются незначительно .
К областям , в которых заметны различия между представителями старых левых и новым поколением , можно отнести направленные на борьбу с бедностью программы , расширение имущественных прав , эффективную земельную реформу , развитие образования , науки и технологий , и , вероятно , что наиболее важно , укрепление демократии , прав человека и правовых норм в регионе , где они отсутствовали в течение многих десятилетий .
Для того чтобы достичь перечисленных выше задач , левые Латинской Америки должны избавиться от опасных и разрушительных националистических и авторитарных взглядов .
Новые представители левых сил могут явиться благом для всего региона , если продолжат курс на модернизацию и реформы .
