Проводите политику , а не войну в Ираке
Соединенные Штаты опять изучают пределы военной власти .
В Ираке Америка установила контроль в воздухе , но не может сохранить контроль на земле .
Само ее присутствие провоцирует насилие .
В то время как президент Джордж В. Буш полагает , что он защитил американцев , " перенеся войну на территорию врага ” , более 1700 американцев погибли в Иракской войне , которая также спровоцировала террористические нападения на американских союзников .
Ужасные взрывы в Лондоне , вероятно , были вызваны тем фактом , что Великобритания вместе с Америкой руководила войной .
Конечно , ошибка администрации Буша заключается в том , что она пренебрегает политикой в своих военных расчетах или слепо придерживается изречения о том , что война – это политика другими средствами .
Фактически , большинство войн являются политическим провалом , провалом политического воображения .
Склонные к самодовольству и отсутствию исторического и культурного сознания , Буш и его советники считали , что захватить Ирак будет легко , что вооруженные силы Саддама Хуссейна распадутся , и что США будут приветствовать как освободителя .
Они были не в состоянии осмыслить тот факт , что Ирак на протяжении долгого времени был оккупированной страной , которой манипулировали извне .
В результате этого жители Ирака по понятным причинам расценивают захват под руководством американцев всего лишь как еще один эпизод внешней эксплуатации .
Общепризнанным является тот факт , что нефть , а не террор , была первоначальным мотивом для войны - войны , запланированной старшими советниками г. Буша в 1990-х гг. , и которая стала возможной благодаря их приходу к власти в 2001 г. В течение 1990-х гг. вице-президент США Дик Чени и другие ясно дали понять , что власть Саддама угрожала нефтяной безопасности Америки , т.к. вынуждала ее к чрезмерной зависимости от Саудовской Аравии .
Пошел спор о том , что громадные запасы Ирака не могли быть благополучно разработаны до тех пор , пока не свергли Саддама .
Террористические нападения в США 11 сентября 2001 г. стали зеленым светом , а не основным мотивом .
Жители Ирака почувствовали все это .
Отказ Буша установить крайний срок для вывода войск воспринимается не как признак решимости , а как заявление о намерении Америки остаться в Ираке , установить марионеточный режим , контролировать нефть страны и создавать постоянные военные базы .
Это не сработает .
Просто существует слишком много реальных политических сил на земле Ирака , чтобы Америка с ними справилась , и эти силы все решительнее требуют установить срок вывода американских войск , так же как огромное количество жителей Ирака в ходе общественных протестов и богослужений в мечетях .
Каждый раз , когда США повторяют свой отказ установить крайний срок для вывода войск , они просто подливают масла в огонь политической оппозиции , не говоря уже о мятежниках .
Слишком много жителей Ирака готовы бороться и умереть , чтобы противостоять американскому присутствию .
Только политика , а не оружие , может разрядить обстановку .
Вьетнам в данном случае является правильным прецедентом .
Количество смертей и потерь среди вьетнамцев превзошло по численности потери среди американцев где-то в соотношении двадцати к одному , но США все же не могли подавить националистического противника , с которым они столкнулись .
Соединенные Штаты могли разбомбить Вьетнамские города в щебень , так же как они могут разбомбить Иракские города , но это ничего не решает , отнимает огромное количество невинных жизней и подтверждает представление об американцах как оккупантах .
У всего этого также есть экономическая сторона .
Американская доктрина внешней политики утверждает , что американская национальная безопасность опирается на три принципа : оборона , дипломатия и развитие .
Экономическая помощь бедным странам является решающей , потому что бедность дает порыв к насилию , конфликту и даже терроризму .
И все же дипломатия и развитие занимают последующие второе и третье места после оборонительных - или точнее , военных - подходов в расходах Америки на внешнюю политику .
Соединенные Штаты выделят приблизительно $ 500 миллиардов или 5 % ВНП на военные расходы в этом году – что составляет половину от всей мировой суммы .
Другими словами , США тратят на оружие столько же , сколько тратят все остальные страны вместе взятые .
Для сравнения , Соединенные Штаты тратят всего $ 18 миллиардов , примерно 0,16 % ВНП , на помощь в целях развития .
В Европе , по сравнению с этим , военные расходы составляют приблизительно 2 % ВНП , в то время как расходы на помощь в целях развития составляют около 0,4 % ВНП и постоянно растут , чтобы достичь 0,7 % ВНП к 2015 г.
Если бы США стремились проводить политику , а не войну , они бы поняли , что больше расходов на развитие и коммерческий подход к Азии , Африке и Ближнему Востоку , а не сегодняшний военный подход лучше всего послужили бы американским интересам .
Взрывы в Ливии не вывели Муаммара Кадаффи “ из полного одиночества ” .
Мирная дипломатия сделала свое дело , показав Кадаффи , что возобновление дипломатических отношений с Западом и отказ Ливии от своих ядерных амбиций будут выгодными как для его собственного будущего , так и для будущего страны .
Такой же подход был бы намного дешевле и более обещающим в отношении Саддама Хуссейна .
Огромные суммы - и миллионы жизней - были бы сохранены , если бы этот подход применили к Хошимину в 1950-х гг.
Никто не сомневается в том , что операции спецслужб и полицейские расследования необходимы для борьбы с террористами .
Но война в Ираке и громадные военные расходы – совсем другое дело .
Американские вооруженные силы могут защитить США от обычного военного нападения , и они могут держать экстерриториальные воды открытыми , обеспечивая приток нефти и других товаров жизненного потребления .
Но они не могут защитить Соединенные Штаты от политики .
Для этого американцы должны быть умнее , вкладывая инвестиции в мирное развитие , а не в военные базы в странах , которые эксплуатировали на протяжении долгого времени .
Соединенные Штаты должны быстро покинуть Ирак .
После этого они могут и должны использовать свой политический и экономический вес для того , чтобы справиться со сложной и трудной ситуацией , которая в значительной степени , хотя и не исключительно , является их собственным созданием .
Власть Америки в Ираке будет ограничена , но ее уход сейчас на самом деле сделал бы ее власть более эффективной , чем она есть , и за нее заплатили бы гораздо меньшей ценой в смысле денег и американских , союзных и иракских жизней .
