Путинский Ковчег
Недавно я , после пятилетнего перерыва , посетил Москву .
Город , выглядевший необычным и незнакомым , удивил меня своей способностью к переменам .
Дни моего пребывания в России были поделены между официальными встречами , часами , потраченными в уличных пробках , и ночами , проведенными со старыми друзьями , старавшимися показать мне лучшие стороны ночной жизни Москвы .
В свой первый свободный вечер я был приглашен в заведение под названием “ Шинок . ”
Ресторан выделялся множеством особенностей , характерных для этнических ресторанов повсеместно .
В заведении во множестве были представлены различные образцы китча , на этот раз украинского .
Но в оформлении интерьера был один уникальный элемент – искусственная стена с окнами , отделявшая часть зала .
За стеной помещалось несколько загонов , как на деревенском дворе .
Население этого суррогатного скотного двора состояло из настоящей коровы , а также цыплят и гусей .
Время от времени появлялась пожилая женщина , чтобы покормить животных .
Посетители , наслаждавшиеся борщом и пирогами , с удовлетворением взирали на её усилия .
“ Она работает на ресторан , ” - пояснил мой знакомый . - “ Она кормит животных и сидит во дворе , чтобы создать атмосферу сельской жизни ” .
“ Шинок ” был как нельзя лучшим представлением современной новой волны в ресторанной культуре Москвы .
Несколькими днями позже я посетил еще одно этническое место сборищ – “ Белое солнце пустыни ” .
“ Белое солнце ” появилось в советские времена .
Тогда заведение называлось “ Узбекистан ” и не выделялось ничем , кроме обязательной кулинарной демонстрации предполагаемого нерушимого единства пятнадцати братских республик Советского Союза .
Несмотря на то , что с тех пор интерьер ресторана полностью изменился , тематика декораций осталась прежней .
Свое теперешнее название заведение получило в честь популярного советского борщ-вестерна ( или “ истерна ” ) , снятого в 1969 году и повествующего о Гражданской войне 1919 года в Средней Азии .
Убранство ресторана составляют не только восточные ковры , но и фигуры героев фильма в натуральную величину , стреляющие из пулеметов или сидящие на ящиках с динамитом .
Этот советский “ ориентализм ” усиливается симпатичными официантками в сексуальных нарядах , навеянных в большей степени мотивами арабских сказок ' Тысяча и одна ночь ' , нежели какой бы то ни было Среднеазиатской действительностью – тогдашней или теперешней .
Однако важнейший элемент современного московского ресторанного дизайна – это не этнические мотивы , а советское прошлое .
Клуб-ресторан “ Майор Пронин ” уютно расположился по соседству со штаб-квартирами КГБ-ФСБ .
Свое название он получил в честь одного из героев плохих шпионских романов советской эпохи , фигура которого была также мишенью множества подпольных анекдотов .
Интерьер ресторана декорирован различными элементами шпионского снаряжения .
Но главным аттракционом является стрельбище , где клиенты , в перерывах между блюдами , могут проверить свои навыки .
Мишени , имитирующие серийных убийц и торговцев наркотиками , обозначены надписями “ Спаси женщину ” или “ Спаси мальчика ” .
Посередине стены – мишень , представляющая собой Нью-Йоркский Всемирный Торговый центр с приближающимся к нему самолетом и надписью : “ Спаси Америку ” .
Дизайн нового клуба с названием “ Зона ” ( русское жаргонное название концентрационного лагеря ) призван воссоздать ощущение жизни в Гулаге .
Лающие восточно-европейские овчарки , суровые охранники и официанты , одетые в тюремную униформу , старательно воссоздают зловещую атмосферу Гулага .
Русская литература не забыта .
Если дизайн ресторана “ Пушкин ” на Тверском бульваре , неподалеку от памятника великому русскому поэту , призван воссоздать “ аристократическую атмосферу ” начала девятнадцатого века , то комбинированный бар-закусочная в Столешниковом переулке под названием “ Гоголь ” является попыткой возрождения исчезнувшего советского заведения под названием “ рюмочная ” .
“ Рюмкой ” называется стаканчик для водки , из которого измученные пролетарии могли оживить себя .
Конечно же , “ рюмочная ” не имела ничего общего с Николаем Гоголем , однако у заведения , названного именем знаменитого писателя , имеется каток , на котором раз в день появляется человек , одетый как Гоголь .
По возвращении в Вашингтон я обедал с американским политиком , только что посетившим Санкт-Петербург .
С особой гордостью принимавшие его русские организовали экскурсию в Стрельню – “ Русский Версаль ” , которая была недавно возрождена из руин , чтобы стать Петербургской резиденцией президента Владимира Путина .
Дворец не произвел впечатления на американца .
Количество мрамора , использованного для восстановления , показалось чрезмерным , а понимание того , что составляет роскошь , показалось соответствующим стандартам постоялого двора .
Возбужденные русские из принимающего персонала постоянно выпытывали мнение американца о дворце .
На протяжении всей экскурсии американец ограничивался вежливыми восклицаниями , вроде “ изысканно ” или “ замечательно ” .
Наконец , они достигли мансарды .
И вот теперь американец оживился .
Дизайн мансарды президентской резиденции был выполнен в виде внутренних помещений корабля семнадцатого века .
“ В последний раз я видел нечто подобное в пивном холле в Гамбурге , в 1960-х годах ” – сказал мне политик .
" Насколько точно " , – подумал я , когда представил российского президента , поднимающегося по ступеням в мансарду своего дворца , чтобы сыграть роль Петра Великого .
Может быть Путин , как клиенты деревенского ресторана в украинском стиле , подсознательно считает свой чердачный ковчег неким утешением .
Волна истории , помимо его воли , вознесла бывшего подполковника КГБ из тени на вершину власти .
Но судьба могла бы также внезапно и смыть его .
Что может быть лучше , чем ковчег под рукой , если однажды политические приливы повернут в другую сторону ?
Просмотреть фотографии в натуральную величину можно по этой ссылке :
http : / / www.project-syndicate.org / akinsha / photos.html
