Геополитические последствия дешевой нефти
КЕМБРИДЖ – Цены на нефть упали более чем на 25 % в течение последних пяти месяцев : до $ 80 за баррель .
Если цены останутся на этом уровне , они будут иметь важные последствия , хорошие и плохие , для многих стран по всему миру .
Но , что более вероятно , это то , что они будут падать дальше и таким путем могут появится довольно драматичные геополитические последствия для некоторых нефтедобывающих стран .
Цена на нефть в любой момент зависит от ожиданий участников рынка относительно будущего спроса и предложения .
Роль ожиданий отличает рынок нефти очень сильно от большинства других рынков .
На рынке свежих овощей , например , цены должны сбалансировать спрос и предложение при текущем урожае .
С другой стороны , производители нефти и другие в этой отрасли могут сдерживать нефть от рынка , если они думают , что его цена будет расти позже , или они могут поставить дополнительный запас на рынок , если они думают , что цена будет падать .
Нефтяные компании по всему миру держат запас нефти с рынка за счет уменьшения количества нефти , которую они добывают из земли .
Производители нефти могут также ограничивать подачу , держа запасы нефти в танкерах в море или в других хранилищах .
С другой стороны , производители могут поставлять больше нефти на рынок за счет увеличения производства или за счет расходования своих запасов .
Рыночные ожидания , парированные в сегодняшней цене на нефть , отражают низкий будущий спрос и увеличение будущих поставок .
Снижение спроса означает как текущую слабость экономической деятельности , особенно в Европе и Китае , так и , что более важно , долгосрочные изменения в технологии , которые позволят повысить эффективность топлива автомобилей и вызовут повышение в использовании солнечной энергии и других не нефтяных энергоносителей .
Увеличение потенциальных будущих поставок нефти отражают новое производство с помощью гидравлического разлома , развития битуминозных песков Канады , и недавнего решения Мексики позволить иностранным нефтяным компаниям разрабатывать источники энергии страны .
Эти изменения спроса и предложения предполагают , что в будущем цена на нефть будет ниже , чем та , которую предполагали участники рынка несколько месяцев назад .
Некоторые из последних изменений в ожидаемом спросе и предложении можно было предугадать и раньше .
Но нет никакого способа узнать , когда взгляды и ожидания будут меняться .
Историческая волатильность цен на нефть отражает эти психологические сдвиги , а также изменения в объективной реальности .
Сегодняшняя цена на нефть также связана с ожидаемым будущем процентных ставок .
В частности , у производителей нефти имеется инвестиционный выбор : они могут увеличить производство в настоящее время , продавая дополнительную нефть по сегодняшней цене и инвестируя доходы в действующую долгосрочную процентную ставку , или они могут оставить нефть в недрах в качестве инвестиции .
Низкая процентная ставка означает , что производителем выгоднее оставить нефть в запасе .
Когда нынешние аномально низкие процентные ставки по долгосрочным облигациям вырастут в течение следующих нескольких лет , производителям будет более привлекательно увеличить поставку нефти и инвестировать полученную прибыль по более высоким ставкам .
Если ожидания относительно оснований будущего спроса и поставки не изменятся , то рост процентной ставки не вызовет дальнейших падений в ценах на нефть .
Низкая цена на нефть является хорошей новостью для экономики Соединенных Штатов , потому что это подразумевает более высокие реальные доходы для американских потребителей .
В США , более низкая цена передает реальный доход от производителей нефти к частникам , которые повышают кратковременный спрос , потому что домашние хозяйства тратят более высокую долю своих доходов , чем нефтяные компании .
По той же причине , низкая цена дает толчок совокупному спросу в Европе , Азии и других регионах , которые импортируют нефть .
Проигравшие от падения цен на нефть включают в себя несколько стран , которые не дружат с США и их союзниками , такие как Венесуэла , Иран и Россия .
Эти страны сильно зависят от нефтяных доходов , чтобы поддержать расходы своих правительств - особенно массивных программ передачи .
Даже при ценах $ 75 или $ 80 за баррель , этим правительствам будут трудно финансировать популистские программы , которые им нужны для обеспечения общественной поддержки .
Хотя Саудовская Аравия и несколько стран Персидского залива также являются ключевыми экспортерами нефти , они отличаются от других производителей в двух важных направлениях .
Во-первых , их стоимость добычи нефти крайне низка , что означает , что они будут в состоянии производить выгодно по текущей цене - или даже на гораздо более низкой цене .
Во-вторых , их огромные финансовые резервы позволяют им финансировать свои внутренние и международные мероприятия в течение длительного периода времени , так как они стремятся преобразовать свою экономику , чтобы уменьшить свою зависимость от нефтяных доходов .
Дальнейшее снижение цен на нефть может иметь серьезные геополитические последствия .
Такая цена как $ 60 за баррель создаст серьезные проблемы в частности для России .
Президент России Владимир Путин больше не будет в состоянии поддерживать программы передачи , которые в настоящее время обеспечивают поддержку населения .
Последствия будут подобным Ирану и Венесуэле .
Пока не ясно , смогут ли нынешние правительства этих стран выжить существенное и устойчивое снижение будущих цен на нефть .
С другой стороны , очевидно , что странам-импортерам нефти эта ситуация бы значительно пошла на пользу , как уже и происходит .
