« Большие данные » – в помощь малообеспеченным учащимся
ВАШИНГТОН – Страны нуждаются в умелых и талантливых людях для генерирования инноваций , составляющих основу долгосрочного экономического роста .
Это столь же верно для развитых стран , как и для развивающихся .
Но этого не будет без вложений в образование и обучение .
Если мы хотим покончить с бедностью , сократить безработицу и сдержать усиливающееся экономическое неравенство , нам нужно найти новые , лучшие и более дешевые способы обучения – и в огромных масштабах .
Эта цель может показаться не по силам даже самым богатым странам ; но продуманный сбор , анализ и использование образовательной информации может очень сильно изменить положение .
И , к счастью , мы живем в эпоху , когда информационные технологии дают нам подходящие инструменты для расширения доступа к высококачественному недорогому образованию .
Так называемые « Большие данные » – массивы данных большого объема , сложно организованные , которые в бизнесе используют для анализа и предсказания поведения потребителей – могут предоставить преподавателям и компаниям беспрецедентное количество информации о том , каким образом учащиеся усваивают информацию , что помогло бы учебным заведениям во все большей степени использовать в преподавании индивидуальный подход .
Группа Всемирного банка и ее подразделение , занимающееся кредитованием частного сектора , Международная финансовая корпорация ( МФК ) , стремятся использовать этот потенциал , чтобы поддержать национальные системы образования .
Недавняя инициатива под названием « Системный подход для лучших результатов в образовании » заключается в сборе и распространении сравнительной информации по образовательной политике и учреждениям образования в странах мира .
В частном секторе способность собирать информацию о взаимодействии учащийся-преподаватель , а также взаимодействии между учащимися и системами усвоения знаний может оказать значительное влияние .
В Кении , например , сеть частных школ Bridge International Academies использует адаптивное обучение в широких масштабах .
Эта сеть , основанная тремя американскими предпринимателями , является клиентом МФК , и в нее входят 259 детских садов и начальных школ , стоимость месячного обучения в которых составляет в среднем 6 долларов .
Это массовая учебная лаборатория , как для учеников , так и для учителей .
Сеть Bridge испытывает различные подходы для обучения стандартным навыкам и понятиям , проводя одновременно один и тот же урок в двух вариантах в большом количестве классов .
Учителя проводят уроки по стандартизированным , заранее заготовленным планам , посредством планшетов , которые также позволяют отслеживать , сколько времени учителя тратят на каждый урок .
Результаты экзаменов фиксируются на планшете учителя , причем каждый 21 день в базу вносится более 250 000 оценок .
На основании этих данных команда оценщиков Bridge решает , какой из уроков наиболее эффективен , и распространяет его учебный план по всей остальной образовательной сети .
Мы знаем , что снижение учебных результатов может быть вызвано целым рядом причин : к примеру , летней жарой в классах при отсутствии кондиционера , проблемами в семье или плохим качеством работы учителя .
Но когда результаты собираются в большом масштабе , случайные колебания усредняются и проявляются значимые различия .
Вот в чем огромное значение « Больших данных » .
Другой пример – система школ SABIS , предоставляющая полное среднее образование в США , Европе , Азии , на Ближнем Востоке и в Северной Африке .
SABIS перерабатывает большие массивы данных для обеспечения высоких стандартов и улучшения учебных результатов более чем для 63 000 учеников .
Постоянное отслеживание годовых результатов учеников дает более 14 миллионов единичных данных , которые используются для корректировки работы учителя , достижения учебных целей и обеспечения соблюдения стандартов во всей сети школ компании , расположенных в 15 странах .
Еще одна компания , находящаяся на переднем крае революции в работе с данными – Knewton , разработчик адаптивной обучающей платформы , позволяющей индивидуализировать виртуальные курсы с помощью предсказательной аналитики .
С помощью специально подобранного содержания и методики обучения даже заведения , не располагающие такими ресурсами , как частные школы , могут предоставлять индивидуальное обучение .
В результате учителя тратят свое время самым эффективным из возможных способов : разрешая проблемы , возникающие у учеников , вместо того чтобы проводить унифицированные уроки .
Эти преимущества сопряжены и с некоторым риском .
Мы только делаем первые шаги по пути использования огромного образовательного потенциала « Больших данных » , не забывая при этом о защите личной информации учеников .
В некоторых случаях технология сбора данных опережает нашу способность решить , как именно их следует собирать , хранить и распространять .
Как бы строго данные ни охранялись , все равно необходимо иметь прозрачную лицензирующую структуру для их использования .
Во многих развивающихся странах защита личных данных вообще никак не обеспечена законодательно .
Взаимодействие данных и образования обещает создание новых видов образовательной продукции для улучшения обучения , имеющих большие потенциальные преимущества , особенно для малообеспеченных слоев населения .
Для реализации этих преимуществ – и чтобы подойти к этому ответственно – мы должны гарантировать , что данные не будут собираться в излишнем количестве или использоваться не по назначению и что это пойдет на пользу обучению .
Частный сектор , правительства и такие институты , как группа Всемирного банка , должны сформулировать правила сбора , распространения и использования важной информации об успеваемости учащихся .
Родителям и ученикам не стоит соглашаться на меньшее .
