Играя в демократию
Когда в Калькуте дети помладше просились играть с нами , мы разрешали им это делать , но только после того как прошептали друг - другу эль-бел .
Эль-бел - это игрок , который считает , что он участвует в игре , но на самом деле он просто выполняет действия .
Каждый знал , что очки , полученные им в ходе игры , не идут в счет .
Для ребенка овладение искусством эль-бел было очень важным .
Когда новый ребенок появлялся в сопровождении заботливой мамы , мы могли выразить друг другом взглядом , что этот ребенок будет эль-белем .
Искусство эль-бел процветает и в мире взрослых .
Любой из нас может вспомнить ситуации коллективного принятия решений , - выборные комитеты , рабочие группы , где некоторые участники исполняли роль эль-беля .
Каждый из нас был когда-то эль-бел ем , даже если мы этого не осознавали .
То , что верно для детей и взрослых относится и к международным институтам .
Действительно , организации , которые официально ставят своей задачей вовлекать все нации в процесс принятия решений , часто контролируются маленькой группой влиятельных государств , в то время как остальные исполняют все ритуалы участников .
Всемирная Торговая Организация ( ВТО ) , которая якобы существует по принципу одно государство - один голос , на самом деле работает по повестке дня , разрабатываемой небольшой группой государств .
В настоящее время среди международных организаций распространена публикация вариантов отчетов , которые бы отражали мнение всех заинтересованных сторон .
Такой вариант отчета публикуется на веб-сайте , и предложения приветствуются от всех сторон - НКО , профсоюзов и других общественных организаций .
Это создает иллюзию участия , но как заметил мой опытный в таких делах друг , целью данного подхода - проигнорировать в конце концов все полученные замечания и написать отчет как будто не было никакого веб-сайта и обсуждения .
Все более свободное выражение мнений не влияет или не ограничивает поведение правительства .
Возьмем , например , Соединенные Штаты .
Люди свободно выражали свое мнение - в газетах , по телевидению , в Интернете - по поводу предполагаемой войны Джорджа Буша в Ираке .
Никогда ранее не существовало более сильной оппозиции войне до ее развязывания .
Однако агрессия состоялась .
Сказанное выше относится и к Австралии , где голос общественной оппозиции не был принят во внимание .
Частично то , что случилось , а точнее то , чего не произошло - достойно восхищения : не было предпринято практически никаких попыток заглушить критику правительства , как происходит в Китае и во многих других диктаторских странах .
Однако самые сильные демократии в мире - США , Индия и Великобритания все более успешно игнорируют мнения общественности .
Сегодняшняя война в Ираке , пожалуй , наиболее яркое тому подтверждение .
Не касаясь безнравственности этой войны - а она действительно безнравственна - я бы хотел привлечь внимание к вопросу растущей способности и желания демократий не считаться с общественным мнением .
Правительства приняли на вооружение стратегию эль-бел : пусть люди думают , что с их мнением считаются , что они принимают участие в принятие решений государством , но одновременно их не включают в реальную игру .
По мере взросления демократий они набираются опыта в управлении , а во многих случаях и формировании общественного мнения .
Каждый раз , когда Ханс Бликс комментировал результаты инспекций ООН в Ираке , представители администрации Буша перефразировали его комментарии .
Перефразирование немного изменяло смысл речей Бликса , так чтобы они служили оправданием американской войны .
Была надежда , что повтор измененных комментариев должен был повернуть общественное мнение в сторону войны .
Возможно , свергнуть дикторский режим и организовать выборы трудно , но еще труднее пройти путь от голосования к настоящей демократии .
Для людей , привыкших жить в тоталитарном режиме , нелегко научиться , что значить участие в управление государством .
Отсюда распространенное мнение , что демократии как вино - становятся лучше с возрастом .
Несмотря на то , что такая точка зрения кажется верной , существует и теневая сторона взросления .
В то время как люди в демократических странах постоянно учатся участвовать в принятии решений , демократические правительства постоянно учатся поступать по-своему игнорируя мнение народа .
Не стоит отрицать , что часто участие общественности используется для оправдания обмана .
Мы должны осознать и решить эту проблему для того , чтобы не допустить атрофирования демократических институтов и помочь новым демократиям стать более эффективными .
Оставлять нации и общество без голоса с чувством изоляции не только неправильно с моральной точки зрения , но и является прямой дорогой недовольству , агрессии и терроризму .
