Неурядицы в иностранной помощи
МУМБАИ - Одной из самых важнейших моральных дилемм для Запада остается наличие огромного разрыва между самыми богатыми и бедными странами мира .
Этот разрыв представляет собой также очень большую проблему для экономики развития .
Знаем ли мы как действительно помочь странам в преодолении бедности ?
В своей новой великолепно написанной и основательно исследованной книгеВеликий побег : здоровье , богатство и происхождение неравенствапрофессор Принстонского университета Ангус Дитон призывает к осторожности .
Для тех , кто интересуется мировой бедностью , это несомненно самая важная книга , которая была опубликована за долгое время в области помощи в целях развития .
Дитон примечает , что слишком часто помощь со стороны Запада подразумевает собой более успокоение донорской вины , нежели чем добрую волю для улучшения тяжелого состояния получателя .
Это особенно правдиво , когда наивная помощь служит укреплению дисфункциональных статусов-кво .
Хотя Дитон поддерживает некоторые инициативы , включая те , которые занимаются предоставлением медицинских и технологических знаний , он сомневается о том , если подавляющее большинство иностранной помощи соблюдает первую заповедь врача : завет Гиппократа – принцип « не навреди » .
Для начала , оценка и реализация политики иностранной помощи требует разработку инструментов для точной оценки точно , где имеется наибольшая потребность в этой помощи .
Экономисты разработали несколько полезных показателей , но они значительно менее точны , чем смогли бы понять политики или СМИ .
Большинство экспертов , в том числе и Дитон , сходятся во мнении , что по крайней мере миллиард людей на планете живут в отчаянных обстоятельствах , напоминающих условия , которые преобладали на земле сотни лет назад .
Наша неспособность облегчить подобную участь является морально предосудительной .
Но где же , собственно , самые высокие концентрации бедных людей ?
Данные трудно найти и еще труднее интерпретировать .
Попытки преобразовать национальный доход под общий знаменатель в этих показателях чреваты осложнениями .
Рассмотрим один известный пример : в сравнениях паритета покупательной способности между ВВП США и Китая имеется 25 % погрешность .
Иными словами , мы не можем сказать , равно ли китайское производство на сегодня 55 % ВВП США или 92 % .
Не сложилась судьба для точных прогнозов момента , когда Китай обгонит США в должности крупнейшей экономики в мире ; мы даже не сможем узнать приблизительно , когда это произойдет !
Эта проблема вряд ли уникальна сравнениям Китая и США ; это погрешность относится , даже с большей силой , к сравнениям доходов бедных слоев населения в Мумбаи с бедными в Фритауне .
Еще одной важной проблемой является измерение прогресса в той или иной стране в течение долгого времени .
Как можно сравнить индекс прожиточного минимума в разные периоды , когда новый товар постоянно переворачивает традиционные модели потребления ?
Стоит лишь задуматься о влиянии сотовых телефонов в Африке , например , или Интернета в Индии .
Дитон предлагает разоблачающую критику некоторых из самых раскрученных и модных подходов к улучшению помощи .
Например , « гидравлическая модель » помощи – соображение , которое вещает , что если мы просто закачаем больше помощи в некоторые места , то из этого получаться лучшие результаты - игнорирует тот факт , что средства часто взаимозаменяемы .
Даже если помощь узко ориентирована на , скажем , еду или медицинскую помощь , то правительство может просто сэкономить на расходах в этих областях , и перенаправить их в другое место – например в военную отрасль .
Прямые поставки медицинской помощи являются одним из наилучших вариантов , но они все же могут способствовать огромному оттоку в уже скудных местных ресурсах - больницах , врачах и медсестрах .
Приток западных НПО часто уводит шансы на процветание от возникающих предприятий , которые могли бы помочь стране в будущем , когда НПО перенаправили свои интересы и начали двигаться дальше .
На самом деле , есть поразительное сходство между проблемами , вызванными притоками помощи и « проклятием природных ресурсов » ( или « голландской болезнью » , как это называют в западных странах ) , в результате чего приток средств в одном секторе экономики - как правило , нефти или минералов - увеличивает общеэкономические цены ( в том числе по обменному курсу ) , этим делая другие секторы неконкурентоспособными .
Кроме того , большинство этой помощи поставляется в виде пожертвований и для стратегического преуспевания , этим часто поддерживая неэффективные и клептократические правительства .
Дитон примечает то , что , в общем , западные страны выросли не получая никакой помощи .
( Можно рассуждать , что после Второй мировой , Американский план Маршалла в Европе является исключением , но , все таки эта помощь была предназначена больше для реконструкции , нежели чем для развития . )
Китаю и Индии тоже удалось достигнуть подъема сотни миллионов людей от бедности с относительно маленькой помощью со стороны Запада ( в частности для Китая ) .
Дитон утверждает , что провайдеры помощи должны быть очень осторожны , чтобы не мешать политическим и общественным силам , которые со временем могут привести к органическим и , следовательно , более прочным внутренним изменениям .
Подобным интеллектуально-модным подходом является проводить небольшие рандомизированные исследования для изучения , скажем , эффективности стимулов для школьной посещаемости или кампаний по иммунизации .
Дитон справедливо утверждает , что подобный подход , который в настоящее время закреплен в процедурах Всемирного банка , имеет очень мало пользы для более широкого понимания того , как помочь стране развиваться .
Результаты часто конкретны к обстоятельствам той или иной страны , и нет никаких оснований полагать , что они будут действовать при столкновении с проблемами управления в развивающихся странах .
То , что люди в некоторых из африканских стран сегодня находятся в худшем положении , чем в 1960 году , больше связано с деспотизмом и внутренними конфликтами , чем с эффективностью программ доставки помощи .
Несмотря на эти предостережения , повестка дня от Дитона является принципиально положительной .
Для большей части человечества , сейчас самое лучшее время , чем когда-либо прежде , чтобы быть живым .
Путь к развитию остается для ответственностью индивидуальных стран .
Нацеленная западная помощь и консультация могут помочь , но доноры должны проявлять больше заботы , чтобы не стоять на пути получателей .
