Дисфункциональная демократия Латинской Америки
В Латинской Америке многие люди живут с протянутыми руками .
По всему полушарию отеческие правительства приучают людей довольствоваться лишь необходимым минимумом для выживания вместо того , чтобы научить их принимать участие в обществе .
По всему региону политики , которых писатель Октавио Паз однажды назвал “ филантропическими людоедами ” , создают клиентов вместо граждан , людей , которые ждут вместо того , чтобы требовать .
Демократическая Латинская Америка прихрамывает , потому что она не может двигаться вперед .
Слишком много барьеров на дороге у бедных , новаторов и тех , у кого нет возможности для получения кредита .
Слишком много стен воздвигнуто против социальной мобильности , конкуренции и справедливости в политике и бизнесе .
В результате хотя латиноамериканцы могут голосовать в более демократической среде , они не могут конкурировать в глобализованном мире .
Уровень жизни падает , доходы не меняются , надежды гаснут .
Таким образом , люди начинают проводить демонстрации на улицах Боливии .
Или верить обещаниям популистского президента Хьюго Чавеса в Венесуэле .
Или думать о возвращении к однопартийному прошлому в Мексике .
Или мечтать об избавлении от всех бездельников – настроение , которое в настоящее время , кажется , пускает корни в Бразилии .
Или уехать , как в Мексике , где каждый пятый в возрасте между 26 и 35 годами живет в Соединенных Штатах .
Регион является как более демократичным , так и более неравноправным , чем десять лет назад .
Объединенные избирательным правом латиноамериканцы разъединены бедностью .
Экономические системы Латинской Америки организованы так , что богатство сосредотачивается в нескольких руках и потом не облагается налогами , лишая правительства ресурсов , необходимых для инвестирования в человеческий капитал своих граждан .
Немного правительств в Латинской Америке в настоящее время посвятили себя вложению таких инвестиций .
Взамен то , что получают люди Латинской Америки в демократическую эру – это много общественных работ – мосты , магистрали и массивные структуры , которые предназначены для того , чтобы добиться краткосрочной политической поддержки .
В таких проектах политики манипулируют и покупают избирателей вместо того , чтобы действительно представлять их .
Такие искаженные приоритеты отражают простую действительность : демократия в Латинской Америке кажется неспособной демонтировать старые сети клиентур и их традиционные договоренности о разделении власти .
Старые элиты остаются , они заперты в своих замкнутых сообществах , отгоняя бедных , поддерживать которых у них нет никакого стимула , потому что обильная дешевая рабочая сила очень выгодна для тех , кто ее использует .
Это значит , что широкие массы населения не заканчивают среднюю школу , не учатся в университетах и не становятся полноправными гражданами своих собственных государств и мира .
Они служат общественно-экономическим системам , в которых личные отношения значат больше , чем квалификации и навыки , и в которых должности раздаются на основе лояльности , а не по заслугам .
Двери открыты для тех , у кого подходящее имя и подходящие связи , а договоры заключаются после похлопывания по плечу и подмигивания .
Государственные монополии продаются друзьям , которые впоследствии становятся миллиардерами , как Карлос Слим в Мексике .
Несмотря на волнения в Боливии и активность популистских политиков , Латинская Америка не находится на грани экономической катастрофы . В действительности , регион остается в значительной степени устойчивым .
Но этого не достаточно для того , чтобы перевести людей с фабрики по производству тортильяс в компанию по разработке программного обеспечения , создать широкий средний класс , и таким образом , обеспечить социальную мобильность .
Демократия , возможно , работает достаточно хорошо в плане свободных и справедливых выборов .
Но что-то еще дает сбой , и это выходит за пределы отдельных президентов , будь это популистский президент Венесуэлы Чавез , консервативный президент Мексики Фокс или склоняющийся к левым президент Бразилии Лула .
Это связано с глубокой , исторической , структурной действительностью .
Дисфункциональная демократия Латинской Америки – это результат модели политического и экономического поведения , которое обрекает Латинскую Америку на застой независимо от того , кто стоит у власти .
Это происходит из принципа отсроченных или частичных структурных реформ , приватизаций , которые приносят пользу элитам , но наносят ущерб потребителям .
Это сделало жизнеспособной модель , которая придает большее значение добыче ресурсов , чем образованию и привлечению людей к участию в общественной жизни .
Богатые ресурсы , такие как нефть , являются проклятием для демократии в развивающихся странах , потому что когда правительство получает необходимые доходы от продажи нефти , ему не надо собирать налоги .
У правительств , которым не нужно расширять свою налоговую базу , мало стимулов для того , чтобы ответить на потребности своих людей .
Действительно , правительствам , ориентированным на клиентуру , а не гражданство , вообще не надо отвечать .
Они создают поверхностную демократию , в которой люди имеют избирательное право , но в действительности не имеют ничего , и в которой богатство все больше сосредотачивается в нескольких руках , а несоразмерность доходов все труднее преодолеть .
Еще хуже то , что такие правительства – независимо от того , являются ли они авторитарными или производят видимость демократичных – превращают своих граждан в получателей , а не участников .
Они создают людей , которые живут с протянутыми руками вместо того , чтобы жить с высоко поднятыми головами .
