Приватизация правительства Нигерии
Нигерия способна на смелые дипломатические поступки , как свидетельствует предоставление убежища президенту Либерии Чарльзу Тейлору .
Такая же смелость потребуется правительству Нигерии и для улучшения тяжелейшего экономического положения в стране .
Нигерия представляет собой пример неудавшегося развития .
Средние доходы населения относятся к самым низким в мире .
Бедность носит массовый характер , более чем три четверти населения живут на меньше , чем 2 доллара в день , а баланс распределения доходов больше смещен в пользу богатых , чем где-либо еще в мире .
Доходы 2 % богатых граждан равны доходам 55 % остального населения .
Проявив готовность навсегда покончить с призраками прошлых диктатур , Нигерия созрела для смелых и решительных реформ .
Лидеры страны должны сосредоточиться на основном вопросе - управлении доходами от добычи нефти .
Как это ни парадоксально , самой смелой политикой в этой области было бы отстранение правительства от управления доходами от добычи нефти и передача значительной части этих средств народу , как это происходит на Аляске и в канадской провинции Альберта .
При первой возможности правительство Нигерии должно собрать всех национальных и региональных лидеров с целью достижения общего соглашения о введении конституционной нормы , согласно которой каждой семье будет гарантирована доля в доходах от добычи нефти , денежное выражение которой будет определяться преобладающими ценами и квотами .
В чем заключаются обоснования такого предложения , и как оно может быть осуществлено ?
Результаты исследования , проведенного недавно мною в сотрудничестве с представителем МВФ Арвиндом Субраманианом , указывают на то , что плохие экономические показатели Нигерии в первую очередь являются результатом неправильного управления доходами от добычи нефти .
На основе данных по целому ряду стран можно прийти к заключению , что природные богатства , такие как нефть и минералы , представляют собой скорее « проклятие » , чем благословение для многих государств , поскольку являются серьезной помехой для долгосрочного экономического роста .
Однако реальной проблемой , связанной с наличием крупных запасов нефти , является не столько то , что оно вызывает печально известную « голландскую болезнь » , т.е. неправильное распределение ресурсов , обходящее стороной конкурентоспособные отрасли , или то , что оно порождает неопределенность , вызванную неустойчивостью цен на нефть .
Главная проблема нефтяных бумов заключается , скорее , в том , что они приводят к возникновению целого ряда патологий , таких как погоня за рентой , покровительство со стороны власть имущих , коррупция , незаконное приобретение собственности и т.д. , разрушающих жизненно важные государственные учреждения и подрывающих всю систему государственного управления .
Действительно , на вопрос , заданный президенту Сенегала Уэйду на конференции в Лондоне , о том , какая новость была бы для него наихудшей , он остроумно ответил : « ... что у берегов Сенегала обнаружена нефть » .
Самым верным способом устранения этих болезненных явлений было бы искоренение условий , способствующих их процветанию .
Как можно большая доля доходов от добычи нефти должна быть передана из рук государства частному сектору .
Решение этой проблемы особенно актуально для Нигерии ввиду перспективы начала эксплуатации огромных запасов природного газа , что может еще больше усугубить и продлить « проклятие » , вызванное наличием богатых природных ресурсов .
Наше предложение содержит ряд преимуществ , самое важное их которых - создание правильных стимулов для эффективного и ответственного управления .
На сегодняшний день нефть составляет значительную долю совокупного государственного дохода Нигерии .
Низкий уровень налоговых поступлений никак не способствует повышению стремления правительства Нигерии работать эффективно , разумно расходуя государственные средства : доходы от добычи нефти подобно небесной манне продолжают вливаться в государственный бюджет , независимо от эффективности государственного сектора .
Более того , в то время как формально Нигерия считается демократией , баланс власти между простыми гражданами и государственными чиновниками , как на национальном , так и на местном уровне , заметно смещен в сторону последних , что объясняется их близостью к доходам от добычи нефти .
Это придает политике , даже демократической , форму патронажа .
Подключение простых граждан к политическим и экономическим процессам в стране путем предоставления им денежной поддержки могло бы исправить этот дисбаланс , улучшив подотчетность и функциональность демократического правительства .
И , наконец , наше предложение предлагает выход из продолжительного бесплодного спора между международными донорами и Нигерией по вопросу облегчения долгового бремени .
Правительство и общественность Нигерии требует уменьшения бремени внешнего долга , главным образом потому , что большая его часть является « одиозной » - приобретенной диктаторскими режимами , что говорит о неразборчивости в предоставлении займов со стороны кредиторов .
Но доноры ведут себя осторожно .
Они выказывают вполне оправданное беспокойство , что сбережения , появившиеся у страны за счет облегчения долгового бремени , будут использованы не по назначению , как это происходит с другими государственными ресурсами .
Наше предложение позволяет направить средства , сэкономленные за счет облегчения долгового бремени , прямо в частный сектор , успокоив тем самым обоснованную тревогу доноров и одновременно облегчив страдания простых нигерийцев .
Детальный план осуществления нашего предложения должен быть выработан нигерийскими политиками .
Например , необходимо принять решение о том , кто должен быть получателем денежных средств - семьи или отдельные граждане ( ежегодный чек на каждого члена семьи может иметь нежелательные последствия с точки зрения уровня рождаемости , поскольку родители будут заводить детей ради дополнительных доходов ) .
Также нигерийцам необходимо решить , все ли граждане должны получать одинаковую долю , или же те , кто испытывает на себе экологические последствия поисков и добычи нефти ( как , например , жители дельты Нигера ) , должны получать больше .
Еще один вопрос заключается в том , какая часть доходов должна распределяться среди населения и как можно осуществить это распределение в такой огромной , сложной и финансово отсталой стране как Нигерия .
Однако даже при всех сложностях , связанных с коррупцией и неэффективностью , которые , несомненно , затруднят его осуществление , наше предложение лучше сохранения статус-кво .
В конце концов , нынешнее тяжелое положение страны является результатом коррупции и расточительства , разросшихся до невероятных размеров за последние сорок лет .
В лучшем случае наше предложение может существенно повысить эффективность государственных учреждений и коренным образом изменить экономику и политику в Нигерии на десятки лет вперед .
Настало время действовать .
