Сближение с разной скоростью
ПАРИЖ . Низкий спрос в странах с развитой экономикой в настоящее время препятствует экономическому росту в странах с формирующейся рыночной экономикой , в том числе основных игроках в Азии и Латинской Америке .
Многие утверждают , что эра конвергенции доходов подошла к концу . Ничего подобного .
Как я аргументированно утверждал ранее , сближение реальных совокупных доходов в странах с формирующейся рыночной экономикой с доходами развитых стран скорее всего продлится до 2020-х годов .
Этот процесс начался в конце 1980-х годов и продолжался не уменьшая скорости , за исключением нескольких лет азиатского финансового кризиса 1997-1998 г.г.
Скорость конвергенции увеличилась еще больше во время и сразу же после глобального финансового кризиса 2008-2009 годов : совокупная средняя разница в росте доходов на душу населения выросла до более чем четырех процентных пунктов в период с 2008 по 2012 годы , с чуть менее двух процентных пунктов в течение двух предыдущих десятилетий .
С восстановлением экономики развитых стран разница роста , хотя и достаточно медленного , скорее всего опять сократится , возможно , до примерно двух процентных пунктов , что предполагает устойчивое сближение с умеренной скоростью .
В этом смысле , это не « окончание вечеринки » для стран с формирующейся рыночной экономикой , как утверждали некоторые в начале лета этого года , когда предложение председателя правления Совета управляющих Федеральной резервной системы США Бена Бернанке о возможном « постепенном сворачивании » политики финансово-кредитного смягчения , проводимой ФРС , вызвало « мини-кризисы » в нескольких странах с наиболее уязвимыми развивающимися рынками .
Экономика этих стран в с тех пор восстановила значительную часть утраченной устойчивости , с точки зрения курсов обмена валют и цен на активы .
Значительная часть процесса экономической конвергенции , который имел место с конца 1980-х годов , осуществлялась благодаря « догоняющему » экономическому росту .
В странах с формирующейся рыночной экономикой были созданы институты и базы обучения специальностям , необходимые для импорта и адаптации технологии , что намного проще , чем создание новых технологий с нуля .
Скорость догоняющего роста постепенно снизилась только с течением времени , когда страны с менее развитой экономикой медленно подошли к технологической границе .
Процесс догоняющего роста также идет и внутри самих стран , т.к. рабочая сила переходит от низкопродуктивной сельскохозяйственной деятельности к высокопродуктивной деятельности в городах , а также в связи с тем , что фирмы с низкой продуктивностью во всех секторах экономики перенимают и внедряют опыт аналогичных более производительных компаний внутри страны .
Кроме того , передаче и распространению технологии на протяжении последних нескольких десятилетий в значительной степени способствовал рост иностранных инвестиций , информационная революция , которая содействовала доступу к знаниям , развитию торговли и глобализации финансовых рынков .
Указанные факторы применимы , в основном , к странам с формирующейся рыночной экономикой .
Почему же тогда экономисты из Латинской Америки , судя по всему , разделяют опасения и даже пессимистические настроения относительно будущего экономического роста и сближения в регионе , при этом большинство азиатских экономистов , несмотря на то что они признают необходимость проведения дальнейших структурных реформ , твердо убеждены , что страны в Азии будут продолжать сближаться достаточно быстрыми темпами ?
Помимо глобальных факторов , применяемых ко всем странам , стремительный догоняющий рост требует значительных инвестиций , как в физический , так и в человеческий капитал .
Новые технологии производства и новые продукты или улучшение существующих продуктов обычно включают в себя новое оборудование и профессиональные навыки .
Китай инвестировал в среднем примерно 43 % своего ВВП в период с 2000 по 2013 год .
Страны Азии с формирующейся рыночной экономикой , за исключением Китая , но включая Индию , инвестировали за указанный период примерно 28 % ВВП , в то же время доля инвестиций в Латинской Америке составила всего лишь 21 % .
Только это одно , возможно объясняет значительное отличие Китая , единственного в своем роде , от стран с формирующейся рыночной экономикой в Азии и Латинской Америке .
Качество профессиональных навыков и образования невозможно измерить просто одним числом , однако существуют вполне достаточные доказательства того , что Латинская Америка также отстает от большинства стран Азии , если речь идет о наращивании профессиональных навыков .
Несомненно , большое количество других факторов также оказывает влияние на рост и экономическую конвергенцию : макроэкономическая стабильность , эффективность и защищенность финансового сектора , условия торговли , качество управления на государственном и местном уровнях , демографические и политические факторы .
Кроме того , существует разброс параметров в пределах регионов , в том числе между провинциями в Китае .
( Аналогичным образом , показатели экономического роста в Африке значительно улучшились с начала века , но отличия в пределах континента стали намного больше , чем где бы то ни было . )
Тем не менее , с точки зрения вероятного ускорения процесса экономической конвергенции , которому способствовала глобализация , важно отличать Латинскую Америку и Азию , а в Азии отделять Китай от остальных стран континента .
В китайской экономике , скорее всего , будет продолжаться процесс быстрого сближения , несмотря на то что годовой темп роста может снизиться с 9 % до 7 % .
В остальных странах Азии с формирующейся рыночной экономикой процесс конвергенции также будет идти достаточно быстро , хотя и не с такой скоростью , как в Китае .
В то же время в Латинской Америке экономическая конвергенция будет проходить достаточно медленно в связи отсутствием значительных структурных реформ , которые увеличат возможности для инвестирования и повышения качества образования .
Безусловно , в этой общей тенденции будут исключения , хотя существует несколько стабильных региональных характеристик .
Однако в целом опыт основных стран , которые всегда делали упор на необходимость накопления ресурсов и инвестиций для обеспечения экономического роста , объясняет многое .
Латинская Америка и Азия осуществляют свою деятельность в условиях одной и той же глобальной экономики с доступом к одинаковым технологиям и рынкам .
Если страны Латинской Америки будут поддерживать инвестирование 20 % их национального дохода , в тот время как страны Азии с формирующейся рыночной экономикой будут инвестировать близко к 30 % , включая инвестиции в образование , экономическая конвергенция в странах Азии будет проходить значительно быстрее .
