Эпоха заниженных ожиданий ?
КЕМБРИДЖ . По мере того как экономики США и Европы продолжают борьбу , растет озабоченность тем , что они стоят перед проблемой « потерянного десятилетия » , как это было в Японии .
К сожалению , слишком много дискуссий было посвящено тому , что могут сделать правительства для стимулирования спроса за счет бюджетного дефицита и денежной политики .
Это ключевые вопросы в краткосрочной перспективе , но , как это знает любой экономист , долгосрочный экономический рост определяется , главным образом , повышением производительности .
Нет никаких сомнений , что массовый финансовый кризис 1992 года в Японии нанес стране сокрушительный удар , после которого ей еще не удалось восстановиться полностью , и сегодня параллели с США и Европой вызывают тревогу .
Кажется , что обе страны в течение длительного периода установили медленный рост кредитов , что обуславливалось как необходимостью строгого финансового регулирования , так и тем фактом , что их экономики по-прежнему чрезмерно зависят от заемных средств .
Нет простого пути в процессе излечения .
Тем не менее , оценивая опыт Японии и его актуальность сегодня , важно признать , что резкий спад в Японии был связан не только с финансовым кризисом .
Япония также пострадала от ряда серьезных ударов по производительности , которые во многом определяют ее многие более долгосрочные проблемы .
Даже если бы Япония никогда не переживала бы разрывов пузырей недвижимости и фондового рынка , стремительный взлет ее гигантского соседа Китая был бы огромной проблемой .
В начале 1990-х годов господство Японии на экспортных рынках во всем мире уже было несколько подорвано экономическим подъемом ее менее крупных азиатских соседей , включая Малайзию , Корею , Таиланд и Сингапур .
Но Китай представляет собой совсем иную проблему , решение которой потребует намного больше времени .
Более того , даже если бы Япония никогда не переживала финансовый кризис , она бы страдала от неблагоприятной демографической ситуации , поскольку ее население и стареет , и сокращается .
Не в последнюю очередь гиперрост Японии был построен на феноменальных темпах роста инвестиций .
Но , поскольку производительность труда в конечном счете должна быть построена на инновациях , а не только на все большем количестве зданий и сооружений , то было неизбежно , что отдача от инвестиций повернет в определенный момент на юг .
В принципе , при более здоровой финансовой системе экономика Японии имела бы большую гибкость для решения этих задач роста производительности труда .
Но , так или иначе , некогда неимоверно высокие темпы роста Японии в один момент упали бы резко .
Как это обычно бывает , финансовый кризис усиливает другие причины экономического кризиса , а не разжигает его непосредственно .
Великая депрессия 1930-х годов в США является еще одним примером .
Снова большое внимание было уделено быстрой смене фискальной и монетарной политики .
Но экономическая политика « Нового курса » , расширяя роль государства , часто хаотичным и непредсказуемым образом , вероятно , также сыграла свою роль , по крайней мере , временно препятствуя росту производительности .
Кажется , сегодня США движутся в направлении более смирного государства в европейском стиле с более высокими налогами и , возможно , более жестким регулированием .
Сторонники администрации США , возможно , справедливо утверждают , что она проводит долгосрочное сдерживание по таким вопросам , как неравенство в доходах .
Но если в США действительно будет наблюдаться снижение роста в течение следующего десятилетия , то разве можно во всем обвинять финансовый кризис ?
Кроме того , последний экзистенциальный кризис идентичности Европы снова создает большую неопределенность и непредсказуемость политики .
Также и в Европе , если в следующем десятилетии продолжится отрицательное давление на рост , то его нельзя будет отнести только на финансовый кризис .
В краткосрочной перспективе важно , чтобы денежно-кредитная политика США и Европы неустанно боролись с дефляцией в японском стиле , которая может только усугубить проблемы задолженности за счет снижения доходов относительно роста долгов .
В действительности , о чем я говорил в самом начале кризиса , было бы гораздо лучше иметь два или три года умеренно повышенной инфляции , при дефляции долгов во всех странах , особенно если политические , правовые и нормативные системы остаются несколько парализованными в осуществлении необходимых списаний .
Когда кредитные рынки ослаблены , может потребоваться дальнейшее количественное ослабление .
Что касается налогово-бюджетной политики , то этот процесс уже в самом разгаре , и он нуждается в постепенном ужесточении в течение нескольких лет , чтобы уже тревожный уровень правительственных долгов не начал ухудшаться еще быстрее .
Те , кто верит ‑ часто на грани религиозных убеждений ‑ что мы нуждаемся в еще большем кейнсианском налогово-бюджетном стимулировании и должны игнорировать государственный долг , как мне кажется , просто паникуют .
Не в последнюю очередь , однако , важно попытаться сохранить динамизм в США и европейские странах посредством мер повышения производительности ‑ например , сохраняя бдительность в отношении политики недоверия , а также оптимизируя и упрощая налоговую систему .
К лучшему или к худшему , очень трудно экстраполировать динамику производительности , поскольку она зависит от очень сложного взаимодействия социальных , экономических и политических сил .
Лауреаты Нобелевской премии Роберт Солоу и Пол Кругман некогда поставили под сомнение то , что распространение компьютеров и новых технологий приведет к конечному росту .
( Эта тема лежит в основе названия классической книги Кругмана 1990 года « Эпоха заниженных ожиданий » . )
В конце концов , политики должны помнить , что смогут ли США и Европа избежать потерянного десятилетия , зависит от их способности сохранить жизнеспособную продуктивность своих экономик , а не только от краткосрочных мер по стимулированию спроса .
