Требуется : Мировой Лидерство в Защиту Беднейших Из Бедных
КЭМБРИДЖ : Для беднейших стран мира настали суровые времена .
Всегда расположенные на отшибе международной экономической системы , эти страны сталкиваются с еще большим пренебрежением чем прежде .
После крушения дипломатических методов богатые страны занялись бомбежкой Сербии ценой в миллиард долларов в месяц , и без сомнения затратят еще больше миллиардов , чтобы навести порядок и компенсировать ущерб , причиненный бомбами , как только будет найдено дипломатическое решение .
Одновременно бедным странам говорят , что для них почти ничего не осталось .
Облегчение долга для беднейших из бедных похоже будет и дальше проходить с совершенно недостаточным размахом , даже учитывая новые предложения , которые начнут действовать на саммите большой восьмерки .
Бюджеты многих ключевых международных оганизаций , которые способны оказать реальную помощь бедным странам , безжалостно урезаны .
Недавний спектакль в Женеве был особенно показательным .
Всемирная Организация Здоровья -- лидирующий институт , отвечающий за защиту здоровья мирового населения -- в прошлом году произвел очень важные реформы под управлением своего нового главы , доктора Гро Брунтланда , бывшего Премьер Министра Норвегии .
Основываясь на этих реформах и на новой повестке ВОЗ по здоровью , доктор Брунтланд сделал предельно скромный запрос на увеличение основного бюджета ВОЗ в связи с инфляцией и переменами обменного курса .
Но даже эта скромная просьба была отклонена правительствами-донорами .
ВОЗ будет и дальше стеснен в средствах , хотя срочность его миссии возрастает день ото дня .
Это решение , в основном " продвинутое " Соединенными Штатами , отражает печальный отказ США от лидерства , очевидно прослеживаемый во многих частях мира .
Администрация Клинтона не смогла внести свой чек на счет ООН , частично из-за республиканской опозиции в Сенате , а частично из-за того , что администрация Клинтона просто не захотела рассматривать оплату акций ООН как приоритет . С другой стороны , США оказывает давление на ООН с целью реформирования ее агенств , но когда эти реформы произойдут , то как в случае с ВОЗ , эти реформы будут отвечать призывам США на еще большее урезание бюджета .
Результатом является продолжение катастрофы для беднейших стран , в которых бремя инфекционных заболеваний стремительно растет , начиная с заболеваний малярией и заканчивая СПИДом и туберкулезом .
Но богатые страны , включая США , не должны обманывать сами себя .
Микробы не признают границ и не будут ждать паспортного контроля .
Тревожный рост инфекционных заболеваний ляжет тяжелым бременем на весь мир , а не только на его беднейшие страны .
Печальная ирония состоит в том , что недавние научные открытия в области биологии и информационной технологии делают реально возможным развитие и использование новых методов для лечения этих убийственных заболеваний .
За последнюю декаду технология вакцинации шагнула далеко вперед .
Вакцины против этих ужасных заболеваний уже находятся в зоне научной досигаемости , но потребуется еще несколько миллиардов долларов , чтобы довести их исследование и развитие до фактического применения .
Даже ценой в несколько миллиардов долларов , гуманная прибыль от каждого потраченного доллара могла бы стать одним из самых лучших вложений возможных для человечества .
В конечном итоге , $ 10 миллиардов или около того , потраченных на бомбежку Косово этой весной , могли бы оплатить научную работу по всем трем вакцинам на несколько лет вперед ! !
Пренебрежение богатых стран , особенно США , в отношении целого ряда проблем , включая глобальную перемену климата , общественное здоровье , международное облегчение долга , реформа финансовой системы , к сожалению отразится и на них самих .
Сфера внимания богатого мира слишком сфокусирована и слишком ограниченна .
Кажется , что мы готовы скорее потратить деньги на потребности войны , чем на мирные и предотвращающие решения больших проблем , стоящих перед человечеством , и особенно , перед беднейшими из бедных .
Настало время международного лидерства во всех этих вопросах .
