Обратный выкуп или инвестиции в будущее ?
ЛОНДОН – Когда британский премьер-министр Дэвид Кэмерон попросил меня возглавить комиссию по проблемам устойчивости вирусов к противомикробным препаратам , последнее , чего я ожидал , согласившись на эту должность , что мне в итоге придется усомниться в пользе одного из самых популярных инструментов в управлении корпоративными финансами – обратного выкупа акций .
Проблема устойчивости вирусов к противомикробным препаратам очень серьезна .
Если не обращать на неё внимания , к 2050 году она станет причиной смерти около 10 млн человек ежегодно ( это больше , чем сейчас умирает от рака ) , а также огромного экономического ущерба в размере $ 100 трлн .
Однако , к счастью , мы можем сделать многое для уменьшения этой угрозы – правда , при условии доступа к адекватным ресурсам .
Одно из важных направлений работы – создание новых лекарств .
Скоро выйдет доклад Комиссии по оценке устойчивости к противомикробным препаратам , в котором стоимость вывода новых противомикробных лекарств на рынок , а также совершенствование их администрирования , оценивается примерно в $ 25 млрд. Это значительная сумма , но она меркнет в сравнении с той ценой , которую заплатит общество , если проблема не решится .
Примерно такую же сумму две крупнейшие в мире фармацевтические компании потратят в этом году на обратный выкуп своих акций .
Хотя комиссия еще не выработала рекомендации по финансированию разработки новых лекарств , мне кажется очевидным , что фармацевтической отрасли вполне по силам внести свой вклад .
Производители лекарств часто говорят , что им нужны гарантии доходов , если они будут вкладываться в разработку лекарств , которые вряд ли принесут им такую же прибыль , которую могут дать инвестиции в другие проекты .
Единственный надежный способ гарантировать разработку лекарств , – говорят они , – позволить ценам расти до тех пор , пока не установится баланс спроса и предложения .
Тем не менее , есть одна важная причина , по которой фармацевтическая индустрия может и должна сыграть значимую роль в финансировании проектов , подобных , например , общему « Инновационному фонду » , которые обеспечат деньгами экспериментальные исследования , посвященные решению проблемы противомикробной устойчивости .
Это та самая причина , с которой я стал хорошо знаком в годы работы в банке Goldman Sachs , – мудрая корысть .
Шесть лет спустя после мирового финансового кризиса банковскую отрасль по-прежнему повсеместно винят в этой катастрофе .
В результате , банки подверглись ужесточенному регулированию , которое ограничивает некоторые аспекты их бизнеса .
Я полагаю , что если бы отрасль лучше справлялась со своими проблемами сама ( например , с избыточными платежами топ-менеджерам ) , банки находились бы сейчас в намного более благоприятной обстановке .
Это верно и для фармацевтической отрасли .
Обратный выкуп акций иногда бывает вполне разумным , а иногда выглядит не вполне оправданным , особенно , если его оценивать с точки зрения мудрой корысти .
В декабре фармацевтический гигант Merck потратил $ 8,4 млрд на покупку Cubist Pharmaceuticals , производителя лекарств из Массачусетса , специализирующегося на борьбе с метициллин-резистентным стафилококком ( Staphylococcus aureus , MRSA ) – бактерии , которая стала устойчивой ко многим видам антибиотиков .
В начале марта – спустя почти три месяца после покупки – Merck объявила о закрытии подразделения экспериментальных исследований Cubist , уволив около 120 человек и , по-видимому , уничтожив все их усилия по запуску в производство новых лекарств .
Три недели спустя Merck объявила , что потратит дополнительно $ 10 млрд на обратный выкуп своих акций .
Стороннему наблюдателю трудно не провести связь между этими двумя решениями .
Конечно , сомнительные операции с обратным выкупом акций не являются чертой исключительно фармацевтической отрасли .
Другой хороший пример – Apple .
Последние квартальные результаты продаж показали , что эта компания теперь уже не просто технологическая фирма , это важнейший потребительский бренд для среднего класса Китая .
В течение года размер китайского рынка продукции Apple , видимо , станет больше американского .
Но поражает не столько это подтверждение продолжающегося роста значения стран БРИК ( Бразилия , Россия , Индия и Китай ) , сколько размер нынешней программы Apple по обратному выкупу акций ( байбэк ) .
В апреле компания объявила о выделении дополнительных $ 50 млрд на байбэк , тем самым , общая сумма программы выросла до $ 140 млрд.
Это решение мне кажется сомнительным в нынешнее время , когда технологическая отрасль подвергается всё большему давлению в развитых странах , чьи правительства борются с дырами в бюджетах и растущими долгами .
Сочетание возможностей компаний по минимизации глобальной налоговой нагрузки с увеличением дохода на акцию через их обратный выкуп ( в некоторых случаях финансируемый в кредит ) представляется мне нестабильной тенденцией .
Когда компании действительно не могут определить те направления исследований и инвестиций , которые способствовали бы процветанию их бизнеса ( сотрудников и клиентов ) , им стоило бы вернуть свои накопления акционерам в форме повышенных дивидендов , а не принимать решения об обратном выкупе .
А ещё лучше было бы , если бы в мире , столкнувшемся с мириадами проблем – от изменения климата до устойчивости вирусов к антибиотикам , – отраслевые лидеры задались вопросом , как они могут помочь предотвратить кризисы будущего .
