Уроки холодной войны
НЬЮ-ЙОРК . Каждая война проходит три стадии .
Сначала проводится политическое обсуждение того , стоит ли ее начинать или участвовать в ней .
Далее встает вопрос , как ее вести .
И , в заключение , проходит рассмотрение того , какие уроки должны быть из нее извлечены .
Холодная война – третий глобальный конфликт двадцатого века – не является исключением из этого правила .
Можно определить все три фазы , и все три из них вызывали сильные прения .
Например , были те , кто ставил под сомнение необходимость холодной войны , а также то , что Советский Союз и коммунизм продолжал представлять угрозу .
Такие « ревизионисты » представляли явное меньшинство , что хорошо , так как нет оснований считать , что Советский Союз и коммунизм были благой силой .
В результате холодная война – сорокалетняя глобальная война – стала реальностью .
Также не прекращались споры относительно того , как представлять холодную войну в истории .
Две основные школы разделились на « низвержение » и « сдерживание » . Первые доказывали , что могло помочь только низвержение коммунизма – « смена режима » на сегодняшнем языке .
Последние придерживались точки зрения , что усилия по низвержению коммунизма в краткосрочной перспективе были слишком рискованными , учитывая ядерный арсенал Советского Союза , и что США и Запад должны удовлетворяться ограничением советской мощи и влияния .
Преобладали сторонники сдерживания , однако это едва ли помогло разрешить вопрос , поскольку проходили напряженные прения , как относительно того , где его применять ( Вьетнам , Центральная Америка и Ближний Восток сразу приходят на ум ) , так и относительно того , как его осуществлять , то есть правильное соотношение военной силы , секретных операций , дипломатии и контроля вооружений , а также экономических санкций и помощи .
Сегодня , спустя ровно 20 лет поле падения берлинской стены , мы подошли к третьей стадии – обсуждению того , почему , когда и как закончилась холодная война .
Одно из направлений взглядов придерживается того , что холодная война была выиграна в результате десятилетий непрерывного давления США и Запада на Советский Союз и его союзников .
Это давление в разные времена выражалось в ядерных программах США , Великобритании и Франции ; готовности НАТО противостоять развертыванию , как обычных , так и тактических ядерных вооружений варшавского договора ; решении защищать Южную Корею от агрессии Северной Кореи ; вооружении моджахедов в Афганистане , чтобы нанести урон оккупационным советским войскам ; а также в решении создать дорогостоящую противоракетную систему , направленную как на то , чтобы свести на нет основные военные инвестиции Советского Союза , и на то , чтобы обанкротить его правительство .
Вторая и весьма сильно отличающаяся школа мысли меньше подчеркивает то , что сделал Запад , и больше внимания уделяет тому , чем был Советский Союз .
В данной интерпретации холодная война не столько была выиграна США и Западом и проиграна Советским Союзом , сколько это стало неизбежным результатом советской экономической слабости и политического упадка .
Еще один взгляд подчеркивает , что готовность Запада связать Советский Союз , а также ему противостоять , сыграла главную роль в том , как закончилась эта история .
Ослабление напряженности способствовало тому , что противостояние не переросло в конфликт , а также показало советскому миру западные идеи свободы и капитализма , а также их преимущества .
Советский Союз и другие перенасыщенные правящими верхушками режимы все больше уступали в этой борьбе идей и , в результате , потеряли поддержку своих собственных граждан .
Каждый из этих факторов сыграл свою роль .
Готовность Запада отрицать успех Советского Союза была необходимым компонентом стратегии .
Но только этого было бы не достаточно ; холодная война могла бы стать горячей , если бы стратегия Запада состояла только в военном соревновании и конфронтации .
Было важно умерить соревнование , чтобы давление в сторону перемен смогло вырасти внутри советского блока .
Также было важно показать обществам под советским контролем их недостатки и преимущества пришедших извне идей .
Все из перечисленного выше имеет отношение к сегодняшним проблемам .
Больше нет глобальной угрозы масштаба бывшего Советского Союза , однако есть опасные проблемы , исходящие от таких стран , как Иран и Северная Корея .
Необходима политика со стороны глобального сообщества , которая будет сочетать военную мощь с готовностью проводить переговоры и взаимодействовать , политика коллективной силы и коллективной гибкости .
Сейчас важно помнить о том , что сдерживание , доминирующая доктрина эпохи холодной войны , было направлено на оттеснение советской и коммунистической экспансии , а не только на ограничение влияния советской власти , а также на то , чтобы расстроить ее систему , чтобы создать контекст , в котором неотъемлемые недостатки коммунизма и авторитарной власти вышли бы на передний план .
Михаил Горбачев мог поступить только так , как он это сделал в разгар кризиса доверия .
Сегодня мир должен создать похожие кризисы доверия в умах правящих кругов Ирана и Северной Кореи .
Цель должна заключаться в том , чтобы ограничить то , что они могут сделать в краткосрочной перспективе ; заставить их изменить свою политику в среднесрочной перспективе ; и запустить в действие силы , которые приведут к власти принципиально другие правительства и общества в долговременной перспективе .
Подобный подход помог миру во время холодной войны ; он может сделать то же самое и сейчас .
