Новый общественный договор
ПАРИЖ – Сегодня во всем мире постоянная безработица , несоответствие квалификации или профессиональных навыков требованиям работы и условия выхода на пенсию стали основными проблемами фискальной политики – и частых ожесточенных политических дебатов , которые ее сопровождают .
Развитые страны столкнулись с немедленной проблемой « старения » , но большинство развивающихся стран также находятся в середине демографического переходного периода , по окончании которого возрастная структура станет такой же , как в развитых странах – то есть в виде перевернутой пирамиды – всего лишь через два или три десятилетия .
На самом деле , Китай окажется в такой ситуации гораздо раньше .
Многочисленные проблемы влияют на занятость .
Слабый спрос , связанный с последствиями мирового финансового кризиса , который начался в 2008 году , до сих пор остается ключевой проблемой в Европе , Соединенных Штатах и Японии .
Но долгосрочные структурные проблемы также нагружают рынок труда .
Самое главное , глобализация приводит к постоянному смещению сравнительных преимуществ , создавая серьезные проблемы с приспосабливанием , поскольку рабочие места , открываемые в связи с возникновением новых видов деятельности , не всегда компенсируют потерю рабочих мест в старых .
В любом случае , для большинства новых профессий требуются различные навыки , а значит рабочие , которые теряют работу в умирающих отраслях , вряд ли смогут найти новую .
Более того , технологический прогресс становится все более « трудосберегающим » , поскольку компьютеры и роботы заменяют людей повсюду : от супермаркетов до линий сборки автомобилей .
Учитывая неустойчивые макроэкономические прогнозы , многие фирмы не хотят нанимать новых работников , что приводит к высоким уровням безработицы среди молодежи во всем мире .
В то же время старение – и связанные с ним затраты на здравоохранение для пожилых людей – является основной фискальной проблемой зрелого общества .
В середине этого столетия средняя продолжительность жизни в возрасте 60 лет вырастет примерно на десять лет , по сравнению с периодом после второй мировой войны , когда был установлен действующий сегодня пенсионный возраст .
Незначительных изменений текущих условий вряд ли будет достаточно , чтобы отреагировать на технологические силы , снизить социальную напряженность и обеспокоенность молодых людей или решить проблему растущего финансового бремени .
Требуется радикальный пересмотр рабочего процесса , формирования навыков , выхода на пенсию и отдыха , и несколько принципов должны лежать в основе любой всеобъемлющей реформы .
Для начала , формирование и развитие навыков должно продолжаться всю жизнь , начинаясь в обычной школе , но продолжаясь через обучение на рабочем месте с перерывами для обучения с отрывом от производства на различных этапах жизни .
Специальные программы по внедрению молодежи должны стать обычной частью государственной поддержки трудоустройства и построения карьеры вместе с освобождением от уплаты взносов в фонд социального обеспечения в первые один-два года работы .
Второй принцип заключается в том , что выход на пенсию должен стать постепенным процессом .
Люди могли бы работать в среднем 1800-2000 часов в год до 50 лет , постепенно сокращать время работы до 1300-1500 часов до 60 лет и переходить к диапазону в 500-100 часов по мере приближения 70 лет .
Медсестры , члены экипажа самолетов или учителя средней школы , например , могли бы работать 5 дней в неделю до 60 лет , 4 дня – до 62 лет , три дня – до 65 лет и , возможно , два дня – до 70 лет .
Работодатели и сотрудники должны обсуждать такой гибкий график , но они должны делать это , пользуясь стимулами и финансовой поддержкой со стороны государства – например , изменяющиеся взносы в фонд социального обеспечения и налоги на прибыль .
Оплачиваемый отпуск может составлять 3-4 недели до 45 лет и постепенно увеличиваться до 7-8 недель к 70 годам .
Отпуск по беременности и родам , а также по уходу за ребенком для матерей или отцов должен быть увеличен там , где он короткий , как , например , в Соединенных Штатах .
Государственная политика также должна поощрять широкие возможности для выбора .
Например , каждые десять лет работник должен иметь возможность пройти год официального обучения , одна треть которого оплачивается работодателем , еще треть – за счет государственных средств и треть – из личных сбережений ( пропорции могут изменяться в зависимости от уровня дохода ) .
Конечной целью должно стать общество , где граждане , которым позволяет здоровье , работают и платят налоги почти до 70-летнего возраста , но менее интенсивно по мере старения и на гибкой основе , которая отражает индивидуальные обстоятельства .
На самом деле , постепенный и гибкий выход на пенсию во многих случаях принесет пользу не только работодателям и правительству , но и самим работникам , поскольку длительное занятие профессиональной деятельностью – это , зачастую , источник личного удовлетворения и эмоционально обогащенного социального взаимодействия .
С помощью Gallup World Poll мои коллеги из Брукингского института в Вашингтоне , округ Колумбия , Кэрол Грэм и Милена Николова обнаружили , что наиболее счастливые группы лиц – это те , кто добровольно работает неполный рабочий день .
В обмен на более продолжительный срок работы , люди будут иметь больше времени как для отдыха , так и для приобретения навыков в течение жизни , что положительно повлияет на производительность и удовлетворенность жизнью .
Новый общественный договор первой половины двадцать первого века должен включать в себя фискальный реализм , широкие возможности для индивидуальных предпочтений и сильную социальную солидарность и защиту от потрясений , вытекающих из личных обстоятельств или нестабильности экономики .
Многие страны предпринимают шаги в этом направлении .
Они слишком робки .
Нам нужно полное и революционное перестроение системы образования , рабочего процесса , выхода на пенсию и свободного времени .
