Пусть расцветет тысяча моделей экономического роста
За прошедшие десятилетия укоренились упрощенческие взгляды на основные принципы , на которых строилась теория и практика экономического развития .
Согласно этой точке зрения достаточно голословно утверждается , что экономический рост требует наличия двух условий : иностранной технологии и хороших учреждений .
Отсутствие экономического роста может объясняться наличием одной из ( или обеими ) патологий .
Назовем одну из патологий " протекционизмом " - это когда правительства препятствуют прогрессу , ограничивая доступ к иностранным инвестициям и технологии .
Вторая патология - это " коррупция " , т.е. когда политические лидеры не уважают права собственности , и не соблюдается принцип господства права .
Обычно заявляют , что лекарством от этих патологий являются открытость экономики и усовершенствованное управление .
И поэтому на протяжении последних пятнадцати лет практически в каждой стране краеугольными камнями в стратегии развития стали реформы , сконцентрированные на управлении и открытости .
На опыте наблюдается лишь шаткое соответствие ( в лучшем случае ) этой концепции .
Рассмотрим Латинскую Америку , где наблюдался наибольший , если сравнивать с остальными уголками мира , энтузиазм по поводу так называемого " Вашингтонского консенсуса " относительно экономического роста .
Согласно стандартов , определенных этим консенсусом , разработка стратегий развития в странах Латинской Америки 1990-е годы проходила лучше , чем когда-либо , и , тем не менее , лишь немногие страны региона имели лучшие результаты экономического роста , чем в период до 1980 года .
Или давайте рассмотрим белее преуспевшие страны .
Среди них особенно выделяются - Южная Корея и Тайвань , начиная с ранних 1960-х , Китай с конца 1970-х , Индия с начала 1980-х , - во всех этих странах дела в экономике шли очень хорошо , несмотря на то , что они реализовывали еретические планы .
Все они делали упор на экспорте , не было ни одного серьезного нарушения прав собственности .
Стратегии их развития включают в себя лишь некоторые незначительные элементы нынешнего консенсуса в этом вопросе .
Южная Корея и Тайвань на протяжении длительного времени сохраняли высокие уровни протекционизма и активно использовали стратегии промышленного развития .
Реформы в Китае отмечены частичной либерализацией , политикой двойного ценообразования , ограниченным дерегулированием , финансовыми ограничениями , неортодоксальным правовым режимом и отсутствием четких прав на частную собственность .
Индия лишь реформировала свои громоздкие режимы в торговле и промышленности , до того как ее экономика начала стремительно развиваться в 1980-х .
Эти и другие истории успеха объединяет одна вещь : они все являются примерами стратегий роста , в которых сочетается ортодоксальность и местная ересь - нестандартные институциональные нововведения , ослабляющие давление на рост , по крайней мере , снижающие издержки для социальной и политической структуры .
Конечно же , неортодоксальность не всегда оборачивается выгодами .
Большинство стран с протекционисткой экономикой и слабой защитой прав собственности чахнут .
Но нельзя с легкостью отмахнуться от того факта , что некоторые из стран с наиболее успешно развивающимися экономиками преуспевают , несмотря на то , что действуют не по установленным правилам .
Чтобы понять недостатки общепринятой точки зрения , начнем с рассмотрения проблемы адаптации технологии .
Основная проблема здесь - это выяснить , какая страна является ( или может быть ) хорошим производителем .
И экономическая теория , и теория управления мало могут помочь предпринимателям ( или государству ) сделать выбор , в какой из современных секторов экономики направить инвестиции .
В то же время правильно направленные инвестиции существенно влияют на экономический рост , поскольку этим определяется специализация страны в мировой экономике .
Существующая в развитых странах система защиты интеллектуальной собственности , защищает тамошних новаторов , устанавливая временные монополии , т.е. выдавая патенты .
Но инвестор , вкладывающий капитал в развивающуюся страну , который понимает , что существующий товар может с выгодой производиться и дома , и устанавливает модель , с которой могут брать пример и другие , обычно не получает такой защиты , хотя выгоды для общества от этого были бы значительными .
Политика невмешательства государства в частный бизнес и торговлю в данном случае не является оптимальным решением , так же как и в случае проведения научных исследований и разработки новых продуктов .
Оптимальная государственная политика - это политика кнута и пряника : поощрение будущих инвестиций и развития предпринимательства в предполагаемых новых секторах экономики и , что одинаково важно , рационализация существующего производства и вытеснение имеющихся плохих производителей .
Институциональное устройство также имеет множество своих элементов специфики .
Необходимо экспериментировать , для того чтобы определить , какие учреждения подходят к местным условиям .
Реформы , достигшие результата в одних условиях , в других могут не дать таких хороших результатов или провалиться вообще .
Реформа двойного ценообразования сработала в Китае Дэн Сяопина , но не в горбачевском Советском Союзе .
Замещение импорта внутренним производством способствовало созданию конкурентоспособных отраслей промышленности в Бразилии , но не в Аргентине .
Стратегия поэтапного проведения реформ , возможно , подойдет Индии , но не Чили .
Наличие специфики помогает объяснить , почему преуспевшие страны - Китай , Южная Корея , Тайвань и Чили в том числе - обычно сочетали применение неортодоксальных элементов и ортодоксальной политики .
Этим также можно объяснить , почему важные институциональные различия продолжают существовать в разных странах в таких областях как роль государственного сектора , характер правовой системы , корпоративное управление , финансовые рынки , рынки труда и механизмы социального страхования .
Это не так , что экономические принципы по-разному работают в различных местах , или что их необходимо приспосабливать к местным условиям .
Важное различие между экономическими принципами и их институциональным воплощением заключается в том , что самые ключевые экономические принципы являются институционально независимыми .
Основные термины , которыми оперируют экономисты , думая о экономике и ее реформировании - это стимулы , конкуренция , жесткие бюджетные ограничения , твердая валюта , финансовая устойчивость , права собственности .
Но эти принципы не требуют определенных институциональных решений .
Соблюдение прав собственности может обеспечиваться общим правом , гражданским правом , или , если на то пошло , социализмом китайского образца .
Конкуренцию можно поддерживать сочетанием принципов беспошлинного ввоза и невмешательством государства в дела частного бизнеса , или с помощью хорошо работающих регулятивных органов .
Макроэкономическая стабильность может быть достигнута под управлением различных финансовых учреждений .
Поскольку разработчики стратегий развития действуют не в самом благоприятном окружении , то оптимальный ход реформ - даже в очевидно простых случаях , таких как реформа цен - невозможно разработать без надлежащего учета превалирующих условий и взвешивания последствий многочисленных искажений предельных показателей .
Ни технологию , ни хорошие учреждения невозможно приобрести без значительной адаптации местных условий .
И такая адаптация требует активного участия со стороны государства и гражданского общества , а также разработки стратегий сотрудничества , способствующих развитию предпринимательства и строительству учреждений .
И прямо сейчас мир нуждается не столько в консенсусе , сколько в большем экспериментировании при разработке таких стратегий .
