Путин всея Руси
Вена – для всех , кто еще сомневался в том , что представляет из себя Путин , такой загадки больше не существует .
Его действия на этой неделе говорят о том , что он – новый российский автократ .
Все просто и понятно : он – царь .
Семь лет , в течение которых Путин находился у власти в Кремле , были временем противоречивых сигналов .
С одной стороны , он кажется образованным и динамичным лидером , приверженным идее модернизации России .
С другой стороны , с помощью военно-промышленного комплекса КГБ – « силовиков » – он систематически ослаблял или уничтожал любой контроль над собственной властью , одновременно укрепляя способность государства нарушать конституционные права своих граждан .
На этой неделе Путин сказал партии « Единая Россия » , что поставит свое имя во главе списка кандидатов от этой партии на парламентских выборах , назначенных на 2-ое декабря , что может позволить ему стать новым премьер-министром России после президентских выборов в марте 2008 года .
Конечно , по его словам , Россия должна будет избрать на пост президента « порядочного , компетентного , эффективного и современного человека , с которым можно будет работать в тандеме » .
Но , в действительности , это означает , что Россия должна будет избрать президента , выбранного Путиным для того , чтобы выполнять его приказы .
Если этот сценарий осуществится , это будет печальным днем для России , но не потому , что Путин останется у власти , что было давно известно всем в России .
Действительно , Путин сосредоточил в своих руках больше власти , чем кто-либо в постсоветской истории России .
Но большинство россиян считают его замечательным лидером , ставя ему в заслугу переход страны от банкротства и отчаяния ельцинской эпохи к богатству и процветанию всего за семь лет .
Один опрос общественного мнения за другим показывает , что его действия пользуются поддержкой больше 70 % россиян .
Надо признать , что Путин придерживается противоречивых взглядов .
Он одновременно выступает в поддержку многопартийной демократии и централизованной власти .
Он является сторонником свободной экономики , но хочет , чтобы государство могло контролировать то , как распределяется богатство и кто извлекает из этого пользу .
Как и их президент , большинство россиян не видят противоречия между повышением уровня жизни и международного статуса их страны с 1990-х годов и ослаблением демократических институтов .
Конечно , формальные институты демократии в России остаются на месте , но при отсутствии свободной прессы , независимой судебной власти и свободных выборов в регионах ( где власть захватили ставленники Кремля , как Рамзан Кадыров в Чечне ) от них осталась лишь внешняя оболочка .
Россияне скорее предпочтут иметь « отца нации » , независимо от титула , будь то царь , генеральный секретарь , президент или премьер-министр , чем следовать законам и правилам .
В понимании этого и заключается политический гений Путина .
Даже если Путин и нашел способ сохранить власть без внесения поправок в конституцию – возможность , бесконечно обсуждавшаяся в редеющих рядах российских демократов , - недемократическая сущность его стратегии очевидна .
Переход с одного высокого поста в Кремле на другой в Белом Доме ( здание Российского парламента ) – всего лишь формальность .
Путин будет царем независимо от его официальной должности .
Что позволит этому плану сработать , так это то , что , как любой хороший агент КГБ , Путин является мастером по созданию видимости .
Кто-то сказал , что президентская демократия только усиливает тенденцию российской политической культуры оказывать предпочтение правителям с « сильной рукой » , тогда как парламентская система позволила бы более « горизонтальное » распределение власти .
Так что будущий премьер-министр Путин сможет сказать – эй , мое правление основано на ультра-демократической итальянской парламентской модели .
Что может быть демократичнее ?
Но если Путин , посвятивший семь лет « вертикализации » власти для того , чтобы восстановить стабильности и гордость , потерянную во время ельцинской « демократизации » России , действительно хочет сделать хорошее для своей страны , он должен пойти по стопам Ельцина и сойти со сцены .
Поскольку уроком долгих лет коммунистического правления является то , что ни один человек или партия не имеют достаточно знаний для того , чтобы управлять современной экономикой .
Только демократические системы и свободные рынки посылают сигналы , необходимые правительствам для того , чтобы действовать эффективно .
В конце концов , благо демократических структур заключается в их предсказуемости .
Только россияне с их привязанностью к правлению сильной личности все еще настаивают на важности роли личности в истории .
И , наоборот , в успешных демократиях считается , что незаменимых нет .
После 11 сентября 2001 года многие жители Нью-Йорка хотели , чтобы тогдашний мэр города Руди Джуллиани остался на своем посту .
Но демократия требовала выборов , и многие сегодня утверждают , что нынешний мэр Майкл Блумберг превзошел Джуллиани в деле возрождения города .
Так что , если Путину небезразлична Россия , он должен отказаться от своего царского представления о власти и уйти со своего поста и вообще из политики .
Как другие демократические лидеры он может найти себе место в частном секторе , подобно Герхарду Шредеру , или , еще лучше , писать книги и помогать жертвам цунами , как Билл Клинтон , или же стать защитником окружающей среды , как Михаил Горбачев .
Но это , наверное , означает просить слишком многого от бывшего агента КГБ Путина , для которого не существует разницы между потерей власти и достойным отходом от власти .
