Поездка Обамы в Индию
КЭМБРИДЖ – Энергичная внешняя политика премьер-министра Индии Нарендра Моди удивила наблюдателей за те семь месяцев , как он вступил в должность .
После того , как он пригласил лидеров Пакистана и других соседних стран на его инаугурацию , он приступил к поездкам в Китай , Австралию и США .
Совсем недавно он приветствовал президента России Владимира Путина в Нью-Дели где они подписали большое количество торговых сделок и ордеров для того , чтобы импортировать российские ядерные реакторы .
Индия , Моди говорит своим согражданам , это сильная держава и мир ее ценит .
В следующем месяце президент США Барак Обама отправится в Нью-Дели в качестве специального гостя Моди на мероприятиях , посвященных празднованию Дня Республики , национального праздника Индии - всего три месяца после того , как два лидера провели содержательные переговоры в Вашингтоне .
Таким образом , визит следует рассматривать как четкий сигнал желания как Обамы , так и Моди , укрепить американо-индийские отношения .
Так о чем же будет думать Обама , когда он снова встретит своего индийского коллегу и , что он думает стоит и можно сделать , чтобы укрепить двусторонние отношения ?
На этот вопрос есть три ответа : начиная с торговли , которая важна как и политически , так и экономически .
Обама надеется , что Транс-Тихоокеанское партнерство ( TPP ) будет завершено в 2015 году и ратифицировано Сенатом США .
TPP не будет настолько мощным соглашением о свободной торговле , как первоначально предполагалось , из-за исключений и очень длительного периода разработки .
Но оно будет связывать США и 11 других стран Азиатско-Тихоокеанского Региона ( в том числе Японию , но исключая Китай ) вместе в новом экономическом блоке .
Обама должен стремиться подчеркнуть , что исключение Индии из TPP – это исключительно географическое дело , так как Индия не примыкает к Тихому океану , и что США хочет увеличить двустороннюю торговлю и прямые инвестиции американских фирм .
Второй вопрос : терроризм .
Власти США опасаются , что американские граждане , которые боролись с ISIS и Аль-Каидой на Ближнем Востоке вернутся домой и будут совершать акты терроризма .
Индия испытала ужасающие акты терроризма на своей территории .
Продолжение сотрудничества между США и индийскими спецслужбами может помочь обеим странам в предотвращении подобных инцидентов в будущем .
Терроризм включает в себя не только физическое насилие , но и киберпреступления .
Китай , Россия и Иран были источником частых кибер-атак на банки , компании и государственные учреждения .
США утверждает , что Северная Корея несет ответственность за недавний взлом компьютерной сети Sony Pictures .
Несмотря на то , что Обама представил доказательства президенту Китая Си Цзиньпиню о технологической краже хакерами из Китая , китайские власти продолжают отрицать это .
Совсем недавно , Россия и иные страны сажали вредоносные программы в системах управления энергосистемой США и в других чувствительных сетях .
Смотря в будущее , США беспокоится о кибер-атаках негосударственных субъектов , таких как ISIS и Аль-Каиды .
Хотя членам этих групп может не хватать опыта , чтобы совершить такие действия , они могут попытаться нанять людей с необходимыми навыками .
Индия имеет большое количество талантливых компьютерных инженеров , в том числе тех , которые могут быть сторонниками исламистов .
Сотрудничество США и Индии с целью предотвращения и прекращения таких усилий по набору персонала могло бы быть выигрышным .
Третий вопрос на уме Обамы обязательно будет Китайской целью доминировать в Азии и исключать США из региона .
Китайские гегемонистские амбиции противоречат стратегическим интересам Индии и это является достаточным основанием для рвения Моди по укреплению отношений своей страны с соседями , а также с США .
Обама уже дал понять , что США понимают , что готовность Моди сотрудничать с Россией , несмотря на западные санкции , наложенные на страну , проистекают из желания Индии препятствовать китайско-русскому союзу против самой страны .
Моди одержал уверенную победу на выборах , которые отражали разочарование индийской общественности с политикой и работой предыдущего правительства во главе с Индийским национальным конгрессом .
Хотя Индия пережила ежегодный рост реального ВВП более чем на 8 % в течение нескольких лет , рост замедлился с 2010 года , до уровней менее чем 5 % в 2013 году , в связи с популистским сдвигом в политике , продиктованной лидером партии Индийского национального конгресса Соней Ганди .
С другой стороны , правительство Моди планирует проводить реформы для стимулирования экономического роста , которые включают в себя снижение бюрократических задержек , увеличение инвестиции в инфраструктуру , стимулирующую производственную деятельность и переход к более простой единой налоговой системе .
Повестка дня для Моди очевидно также включает в себя активную внешнюю политику … и правильно делает .
Культивация Индии как надежного партнера в мировой экономике и в международных делах также имеет первостепенную важность для США .
Визит Обамы в Индию может помочь реализовать потенциал этих отношений .
