Оценка ситуации в Газе
Нью-Йорк . На этой неделе Совет по правам человека Организации Объединенных Наций будет обсуждать доклад миссии по выяснению фактов нарушения прав человека в конфликте в Газе , которой руководит судья Ричард Голдстоун .
Будем надеяться , что это будет полное и справедливое изучение , основанное на сведениях и рекомендациях , имеющихся в докладе .
Гоулдстоун и его команда сделали заключение , что как Израиль , так и Хамас , палестинская группа , контролирующая Газу , совершали военные преступления и , возможно , преступления против человечности в тот период конфликта , который затрагивает расследование . Доклад призывает к тщательному расследованию заявленных нарушений прав человека и рекомендует Совету Безопасности ООН потребовать у обеих сторон , чтобы они сделали в течение шести месяцев ответный доклад по результатам и мерам , которые они примут по установленным фактам нарушений .
Если этого не будет сделано , по мнению комиссии Голдстоуна , то Совету Безопасности следует передать дело в Международный уголовный суд в Гааге .
К сожалению , вместо того чтобы обсуждать подробные сведения , выявленные Голдстоуном , и суть его рекомендаций и продвинуться дальше , имеются все признаки того , что правительства , возможно , сфокусируются на самом ходе событий , ведущих к расследованию , и будут стремиться ограничить полное обсуждение доклада .
В качестве лица , задействованного в процессе , я чувствую , что будет важно публично высказать мое мнение , так как комментарии , которые я сделала ранее , сейчас используются в качестве аргумента в попытке навредить судье Голдстоуну и его важной работе .
Я отказалась принять приглашение от представителя Нигерии Мартина Юхомойбхи , который был в то время президентом Совета по правам человека , возглавить расследование согласно резолюции Совета 12 января 2009 года . Как верховный комиссар по правам человека в ООН , я чувствовала , что резолюция Совета была односторонней и не позволяла осуществить на ее основе сбалансированный подход к решению ситуации .
Она касалась только « серьезных нарушений прав человека на оккупированной палестинской территории , особенно после последних военных атак Израиля » и призывала миссию расследовать « все нарушения международного законодательства по правам человека и международного гуманитарного права оккупирующей страны Израиля против палестинского народа » .
Я была также осведомлена о том , что Совет по правам человека ООН на протяжении последних двух лет периодически делал рекомендации Израилю , но уделял мало внимания вопиющим нарушениям прав человека в других странах .
Эта модель действия и бездействия Совета еще больше укрепила мнение тех , кто полагает , что высший орган по правам человека в ООН является по своей сути антиизраильским .
Я решила , что я не смогу выполнять миссию по этим причинам .
Я знаю , что судья Голдстоун , преданный и безупречный юрист и адвокат по правам человека , был также этим обеспокоен , когда к нему обратились в первый раз .
Но он смог работать с президентом Совета и добиться договоренности , которая , в чем он был уверен , поможет интерпретировать мандат таким образом , что это позволит его команде рассматривать все действия как действия , совершенные обеими сторонами конфликта .
Эксперты могут спорить , было ли это подчинением правилам и процедурам ООН .
У меня нет сомнения , что те , кто был в этом задействован , искали решение , которое позволило бы провести полное расследование и помогло бы преодолеть политические раздоры , которые в настоящее время подрывают работу Совета по правам человека в рамках системы ООН .
Сейчас вопрос заключается в том , обратят ли правительства серьезное внимание на полученные судьей Голдстоуна материалы , которое они заслуживают , или вместо этого снова примут откровенную политическую позу .
Как ясно сказано в докладе Голдстоуна :
Как палестинцы , так и израильтяне обоснованно ожесточены той жизнью , которую они вынуждены вести : для палестинцев злость из-за частных событий – потери гражданского населения , повреждений и разрушений в секторе Газа после военных атак , блокада , постоянное строительство стены за пределами границ 1967 года – все это подпитывает скрытую злость по поводу непрекращающейся израильской оккупации , ее постоянных унижений и все еще не реализованного права на самоопределение .
Для жителей Израиля публичные заявления палестинских вооруженных групп , прославляющих ракетные и минометные атаки на гражданское население , усиливают глубоко укоренившуюся озабоченность , что переговоры принесут мало результатов и их страна остается под постоянной угрозой , от которой только сама страна может защитить своих людей .
Таким образом , как израильтяне , так и палестинцы разделяют подсознательный страх – а для кого-то это и вера – что ни одна из сторон не имеет намерения соглашаться с правом другой стороны на свою собственную страну .
Это ожесточение и страх , к несчастью , умело используются многими политиками .
( Пар .
1705 )
Ради соблюдения прав человека и мира в регионе , я надеюсь , что международное сообщество зафиксирует эти обстоятельства , полностью рассмотрит доклад судьи Голдстоуна и настоятельно потребует ответственности за самые серьезные преступления .
