Запрет трайбализма - не единственный путь
За несколько дней до Пасхи жители Ганы , являющейся преимущественно христианской страной , были потрясены актом насилия , учиненным членами исламского племени дагомба .
Представители одной большой семьи племени дагомба организовали убийство вождя племени .
Это происшествие заставило правительство Ганы объявить чрезвычайное положение в стране и положило начало протестам против пагубного влияния трайбализма .
В течение долгого времени Африка страдала от распространенного мнения о том , что горячая привязанность африканцев к своим племенам выливалась в неэффективность , безответственность и жестокость .
Со времен колонизации Африки европейцы не переставали сетовать на трайбализм и в то же время настраивать племена друг против друга , когда это отвечало их целям .
При проведении внутренних границ на Африканском континенте империалисты проигнорировали племенные различия , в результате чего такие густо населенные страны , как , например , Нигерия , остались без доминирующего племени или же произошло разделение известных своей сплоченностью племен , как , например эве , между двумя странами ( Гана и Того ) .
Игнорируя племенные связи , европейцы надеялись создать Африку , в которой лояльность и преданность граждан принадлежала бы , в первую очередь , государству и только потом племени ( племя можно было вообще опустить ) .
Лидеры , боровшиеся за независимость Африки в конце 1950-х начале 1960-х годов , выступали против могущества и власти племен .
Они старались ограничить полномочия вождей и использовать их власть над школами , земельными наделами и распределением работ для того , чтобы ослабить или вообще уничтожить базирующееся на племенной принадлежности самосознание народа .
Конфликт в племени дагомба является наглядным примером того , почему правительства должны действовать очень осторожно , когда дело касается внутриплеменных отношений .
Обезглавленный соплеменниками вождь был назначен на эту роль предыдущим правительством Ганы при явном нарушении традиционных властных структур .
С приходом к власти в стране нового правительства враги вождя использовали возможность исправить несправедливость , напомнив еще раз об опасностях , с которыми столкнулись все предыдущие попытки детрайбализации Африки .
Проект детрайбализации всегда был проектом , обреченным на провал .
За двадцать лет работы в программах помощи и развития я жила в пяти африканских странах , которые и смогла изучить . Это Гана , Эфиопия , Сьерра Леоне , Судан и Египет .
Границы этих стран представляют собой плод европейской фантазии , попытка создать сплоченность и единство на территориях , пестрящих от многообразия .
В Гане вы не найдете ганцев ; здесь живут племена ашанти , эве , га и дагомба .
В Эфиопии вместо эфиопов вы встретите амхарцев , оромо и тыграйцев .
И так на всем континенте .
Несмотря на все усилия националистов и пан-африканистов , насадить идеи государства - нации , национального самосознания и национальной принадлежности так и не удалось .
Африканские сердца бьются в племенном ритме .
Этот вопрос получил большую открытость в настоящее время , чем когда-либо раньше , однако традиционное неодобрение по отношению к тем , кто сохраняет верность племени и племенным связям , исчезло еще не полностью .
В то же время преданность племени и сознание племенной принадлежности растет .
В странах Африки , расположенных к югу от Сахары , национальная принадлежность остается менее важной , чем племенная , несмотря на существование политических границ .
Колонисты и борцы за независимость Африки ошибались , когда игнорировали племенные предпочтения вместо того , чтобы оценить их по достоинству и положить в основу здоровой демократии .
У трайбализма , конечно же , есть и обратная сторона .
Племенная вражда между хуту и тутси , которой долго манипулировало колониальное правительство Руанды , стала причиной геноцида в Руанде , и все еще продолжается в соседней Бурунди .
В Нигерии племя ибо , начавшее первую после обретения африканскими колониями независимости войну за отделение во имя сохранения трайбализма остается неспокойным , непокорным меньшинством .
Племенные объединения оказывают существенное влияние на политическую , общественную и экономическую жизнь и во многих других странах Африки .
Неудивительно , что когда принимаются решения о том , кто получает помощь в тяжелые времена и какую помощь , правящие племена получают больше , чем те , которые не находятся у власти .
Если смотреть на это с точки зрения государства - нации , это может показаться коррупцией .
Однако с этнической точки зрения те , кто находится у власти , не имеют никаких обязательств перед государством .
Они поддерживают тесную связь со своим собственным народом , и их долг - обеспечить своему племени процветание и преимущества перед другими племенами .
Что касается племен , не имеющих доступа к власти , многие из них сегодня беднее , чем после провозглашения независимости , несмотря на миллиарды долларов , потраченные во имя оказания помощи этим народам .
Так что иностранцы напрасно игнорируют верность племенному укладу в Африке .
В Африке возрождение чувства этнической принадлежности ( более цивилизованный термин , используемый европейцами для обозначения своего собственного тяготения к племенному укладу ) сегодня лежит в самом сердце социальных изменений .
В этом отношении африканцы шагают в ногу с остальным этноцентричным миром .
Неспособность побороть трайбализм говорит о том , что жители Африки должны научиться использовать его на благо своих стран .
Существуют признаки того , что это уже происходит .
Многие африканские государства экспериментируют с возможностями разделения власти с племенными объединениями , которые часто доминируют в местном правительстве .
Африканцы , живущие за пределами своих родных стран , особенно в Европе и США , обнаруживают , что могут эффективно инвестировать в родную страну , используя племенные связи .
Возьмем , например , члена племени фрафра в Гане , вернувшегося из-за границы с намерением помочь своим людям , составляющим крохотное меньшинство в стране .
Фрафра живут в одном дне езды от Аккры , столицы Ганы , и совершенно не получают внимания со стороны правительства .
Вернувшись в родное племя , этот человек построил новые школы и больницы .
Он также настаивает на том , чтобы в местных школах детей обучали языку фрафра .
Как это ни парадоксально , принятие реальности племенной или этнической власти предоставляет основу для национального единства , давая возможность каждой группе определить собственные приоритеты .
Только тогда члены различных племен смогут взаимодействовать друг с другом на общем пространстве с позиций силы и уважения .
