Путь к альтруизму
ШЕЧЕН , НЕПАЛ . « Сотрудничество , – как писал биолог из Гарвардского университета Мартин Новак , – это архитектор творчества на всем протяжении эволюции , от клеток к многоклеточным организмам , а от них – к муравейникам , деревням и городам » .
Поскольку человечество сейчас пытается решить новые , глобальные проблемы , мы должны также найти новые способы сотрудничества .
Основой этого сотрудничества должен стать альтруизм .
Желание помогать другим , не думая о себе – не просто благородный идеал .
Самоотверженность придает новое качество и возвышенный смысл нашим жизням и жизням наших потомков ; от нее даже может зависеть само наше выживание .
Нам нужна мудрость , чтобы признать это , и отвага , чтобы об этом сказать .
Человечество стоит перед лицом трех монументальных проблем : обеспечение достойных условий жизни для каждого , достижение большей удовлетворенности жизнью и защита нашей планеты .
С помощью традиционного анализа выгод и затрат сложно примирить эти требования друг с другом , поскольку они охватывают различные промежутки времени .
О состоянии экономики мы беспокоимся из года в год , свое личное счастье оцениваем на протяжении всей жизни , а наша забота об окружающей среде принесет пользу главным образом грядущим поколениям .
Но альтруистический подход требует не таких уж больших уступок .
Осмотрительный инвестор никогда не пустится в рискованные спекуляции , используя сбережения своих клиентов , несмотря на потенциальную личную выгоду .
Неравнодушный гражданин всегда вначале подумает , как его действия скажутся на его согражданах .
Самоотверженное поколение будет заботиться о планете именно для того , чтобы оставить детям мир , в котором можно будет жить .
Альтруизм улучшает положение всех .
Такое видение мира может показаться идеалистическим .
В конце концов , в таких отраслях знания , как психология , экономика и эволюционная биология , часто утверждается , что люди по природе своей эгоистичны .
Но исследования последних 30 лет указывают на то , что настоящий альтруизм все же существует и он может распространяться за пределы семьи и общины , охватывая благополучие людей в целом – а также и других видов .
Более того , альтруист не обязательно страдает за свои добрые дела ; напротив , он часто получает косвенную выгоду от них , в то время как эгоистичный человек часто навлекает беду не только на других , но и на себя .
Исследования также показали , что индивидуум может научиться альтруизму .
Неврологи выделили три компонента альтруизма , которые каждый может развить у себя как приобретенные навыки : эмпатия ( понимание и разделение чувств другого ) , милосердие ( желание распространять счастье ) и сострадание ( желание облегчить страдания другого ) .
Общества также могут стать более альтруистичными ( и могут даже получить эволюционное преимущество по отношению к другим , более эгоистичным обществам ) .
Исследования по эволюции культур указывают на то , что наши ценности могут меняться быстрее , чем наши гены .
Поэтому , если мы собираемся создать более неравнодушный мир , мы сначала должны признать важность альтруизма – а затем культивировать его среди людей и способствовать культурным переменам в наших обществах .
Нигде необходимость содействовать этому признанию не проявляется так отчетливо , как в нашей экономической системе .
Нереалистичная гонка за бесконечным количественным ростом создает неприемлемую напряженность на нашей планете и приводит к усилению неравенства .
Но отказ от такого роста породит другие проблемы ; если люди будут вынуждены конкурировать за богатства и ресурсы , объем которых все уменьшается , это приведет к распространению безработицы , бедности и даже насилия .
Поэтому нужен баланс : мировое сообщество должно вывести из состояния бедности 1,5 миллиарда человек , в то время как роскошь богатейших потребителей мира – которая является причиной большинства экологических проблем – следует ограничить .
Нам не нужно вводить для этого новые налоги , мы можем убедить богатых в том , что вечная гонка за материальным обогащением не может продолжаться до бесконечности , кроме того , для их же собственного качества жизни она просто не нужна .
Эту идею « устойчивой гармонии » можно пропагандировать , публикуя индексы личного благосостояния и сохранности окружающей среды , наряду со стандартными данными по ВВП .
Правительство Бутана , например , уже отчитывается за « социальное богатство » и « природное богатство » своего народа , в дополнение к цифрам ВВП .
Мы могли бы также учредить , наряду с традиционными рынками ценных бумаг , фондовую биржу , охватывающую так называемые этические организации , такие как социальные предприятия , банки взаимопомощи , агентства по микрокредитованию и группы справедливой торговли .
Несколько инициативных групп – например , в Бразилии , ЮАР и Великобритании – уже предприняли небольшие шаги в этом направлении .
Небольшие шаги ведут к большим переменам .
По мере того как ценность альтруизма станет все более очевидной , новый подход распространится по экономике , принося пользу всему обществу , будущим поколениям – и самой планете тоже .
