Как договориться с Ираном
ПАРИЖ – Переговоры о ядерной программе Ирана на протяжении более трёх лет не могут сдвинуться с мёртвой точки .
В течение шести лет глас разума оставался по большей части заглушённым шумом страстей и заблуждений .
Кажется , что страны , сидящие на собственных ядерных арсеналах , считают , что могут просто отдавать Ирану указания : « делай , как я говорю , но не делай , как делаю я » .
Другая излюбленная иллюзия Запада – это вера в то , что Иран сдастся , если на него постепенно усиливать давление .
Любой , кто знает , что такое Иран , понимает , что это только спровоцирует демонстративное неповиновение .
Однако Иран , в свою очередь , тоже питает иллюзии , включая идею о том , что он может полагаться на поддержку не-западных стран , или по меньшей мере на какое-то подобие исламистского совета .
Несмотря на это , на каждой стадии кризиса так называемые « друзья » Ирана его подводили .
В Иране также существовала убеждённость в возможности спровоцировать раскол между Францией , и может быть , даже Германией , и США – как будто эти страны могли рисковать тем , чтобы вызвать гнев американцев , ради такого лидера , как Махмуд Ахмадинеджад .
Главное заблуждение Ирана заключается в том , что независимое развитие новейшей ядерной программы считается возможным .
В действительности , однако , продолжающаяся политика изоляционизма вынудит Иран к заимствованию ядерных технологий , разработанных кем-то ещё , что , без сомнения , не принесёт Ирану большого успеха .
Страсти продолжают накаляться .
Запад испытывает отвращение к иранскому режиму циничного нарушения прав человека и лицемерного смешивания религии и политики .
Общественное мнение на Западе восстаёт против постоянных оскорблений , наносимых Израилю , иудеям , и Западу в целом .
На Западе существует твёрдое убеждение в том , что подобный режим несомненно стремится к владению ядерным вооружением , и что все его действия определяются этим стремлением .
Однако предсказания о создании Ираном ядерной бомбы звучат вот уже двадцать лет , и люди продолжают верить в то , что это предсказание вот-вот сбудется – если не в этом году , так в следующем .
Таким образом , бремя доказательства незаметно сдвинулось .
Как сказала Ангела Маркель на встрече ООН в 2007 году : « Мир не должен доказывать Ирану , что Иран создаёт ядерную бомбу .
Иран должен доказать миру , что он не имеет намерения её создавать » .
Страсти накаляются и в Иране , который счастлив вернуться к привычному амплуа вечной жертвы происков великих держав .
Время от времени , Мохаммед Эль Барадей , генеральный директор Международного агентства по атомной энергии ( МАГАТЭ ) , пытался воззвать к разуму и напомнить о том , что обеим сторонам следует сосредоточиться на возможностях , а не на намерениях .
Это поднимает практичный вопрос о том , каковы реальные возможности постройки ядерной бомбы у Ирана на данный момент .
Возможно ли заранее вычислить тайную деятельность по созданию бомбы ? И , если да , то какие обязательства возьмёт на себя Иран в случае проверок и инспекций , и как можно добиться их выполнения ?
Нам известно о прогрессе Ирана в области развития центрифужных технологий , необходимых для производства обогащённого урана , применяемого в создании ядерного оружия .
Весьма вероятно , что иранские учёные также работали над механикой ядерного взывного устройства , по крайней мере над его начальной стадией . Также не исключено , что страна также разрабатывает баллистические снаряды , которые поставят под удар многие региональные столицы – при этом израильские города , разумеется , станут наиболее очевидными мишенями потенциальной ядерной атаки .
При этом , однако , Ирану всё ещё требуется объединить все эти программы , а это не может пройти незамеченным .
Возможно , Иран и способен произвести достаточно ядерного материала для создания одной или двух бомб в течение ближайшей пары лет , однако подобная деятельность неизбежно будет обнаружена , поскольку Ирану либо придётся обогащать уран под наблюдением инспекторов МАГАТЭ , или отказаться от инспектирования , таким образом раскрыв карты .
На данной стадии , Ирану всё ещё требуется по меньшей мере год для того , чтобы собрать один-два несовершенных снаряда хирошимского типа .
Наиболее сложная часть ещё впереди – миниатюризация , необходимая для того , чтобы поместить ядерное устройство в боеголовку .
И здесь попытки Ирана не могут остаться незамеченными .
Итак , для создания настоящего ядерного арсенала Ирану всё ещё требуется как минимум десятилетие , если не больше .
Никто не может с уверенностью сказать , что правительство Ирана официально приняло ядерную программу .
Несмотря на то , что многие иранские лидеры , без сомнения , считают эту идею привлекательной , другие осторожно взвешивают , чем обернётся подобное предприятие – учитывая риск предупредительных забастовок извне , усугубление изоляции , и региональную гонку ядерных вооружений .
Продолжая подобный курс , у Запада будет оставаться всё меньше возможностей выбора .
Очень жаль , что официальные переговоры с Ираном зашли в тупик в 2005 году , из-за требований Запада о прекращении Ираном любой деятельности , связанной с обогащением урана .
Три года уже потеряны , и до сих пор ничто не свидетельствует о готовности к выполнению этих требований или к возобновлению переговоров .
Есть ли хоть какая-то надежда на успех переговоров при Ахманиджаде в качестве президента ?
Ответ на это отрицательный , если нашей целью по-прежнему будет заставить Иран прекратить всякую деятельность в области центрифугации .
Однако эта цель оставалась вне досягаемости и при президенте Мохаммаде Хатами , предшественнике Ахмаднеджада , настроенном на реформы .
Разработка этих технологий даже тогда была национальным приоритетом .
Прогресс возможен , только если мы изменим курс .
Например , если бы ядерная деятельность Ирана была подвержена достаточному количеству добровольных проверок и находилась под контролем , мы могли бы быть уверены в возможности определения любого поворота в сторону военных целей на самой ранней стадии .
Иран мог бы разработать свою ядерную программу , в то же время оставаясь в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия ; МАГАТЭ смогло бы играть свою роль сторожевого пса ; и возможно , доверие в отношении намерений Ирана было бы постепенно восстановлено .
Только практика может показать , насколько осуществим подобный курс .
Однако мы знаем , что альтернативы – введение новых санкций , вооружённые протесты , и , возможно , война – повлекут за собой непредсказуемые последствия .
Только разумное поведение Запада даст шанс на разумный ответ Ирана .
