Неунывающая Индия
НЬЮ-ДЕЛИ – В то время как самые развитые экономики пошатнулись под бременем того , что уже называют Великим спадом , Индия в начале этого года подвела итоги и выпустила пересмотренную смету роста ВВП на 2008-2009 финансовый год , которая составила внушающие оптимизм 7,1 % .
Поразительно , что даже среди потрясений и пессимизма , охвативших мировые рынки , Индия не боится кризиса .
Даже самые мрачные предсказания не заходят дальше снижения положительного роста .
Это довольно большая перемена для экономики , которая на протяжении многих лет медленно ползла со скоростью , получившей презрительное название « скорости индуистского развития » & # 45 ; & # 45 ; около 3 % & # 45 ; & # 45 ; в то время , как большая часть стран Азии стремительно вырвалась вперёд .
Со времени обретения независимости в 1947 году , в течение более четырёх десятилетий , Индия страдала от экономики национализма , которая приравнивала политическую независимость к экономической самодостаточности , таким образом предав страну в руки бюрократического протекционизма и застоя .
Однако , начиная с 1991 года , Индия либерализовала свою экономику и извлекла выгоды из глобализации .
Пионеры в области информационных технологий , инженеры-программисты и операторы центров телефонного обслуживания превратили Индию в историю экономического успеха .
Индия неоднократно увеличивала свои уровни дохода на душу населения с 1950 года , и в последние годы темпы увеличения дохода были гораздо выше , чем в Британии или США во время промышленной революции .
За последние 15 лет Индия вытянула большее число людей из трясины бедности , чем за предыдущие 45 лет – в среднем 10 миллионов человек в год за последнее десятилетие .
Страна явно стала богаче , и , несмотря на рост численности населения , доход на душу населения растёт быстрее , чем когда-либо .
Текущий финансовый кризис вряд ли изменит эту историю успеха .
Финансовая система Индии не понесла крупного ущерба от креативных и рискованных производных инструментов , вызвавших столько проблем на Западе .
Традиция консервативного регулирования банковской деятельности и практично настроенный управляющий Резервного банка ( центрального банка Индии ) не позволили индийским банкам унаследовать токсичные долги , проистекающие из субстандартных кредитов , кредитных дефолтных свопов и чересчур раздутых цен , атаковавших банки Запада .
Говорить об отрицательном эффекте финансовых потерь США на индийские рынки ценных бумаг , следовательно , было бы бессмысленным , поскольку они не имели никакого отношения к истинной ценности индийских компаний .
Вместо этого , падение индийских акций отразило проблемы с ликвидностью , с которыми столкнулись иностранные инвесторы : они отказались от вкладов не потому , что те не приносили прибыли , а потому , что им требовались средства на решение внутренних проблем .
Разумеется , экономические системы , зависящие от иностранных инвестиций , не могут не понести ущерба в наше время , поскольку инвесторы располагают меньшим объёмом средств для того , чтобы делать эти инвестиции .
Однако два фактора внушают уверенность в том , что Индия выстоит в этой буре .
Во-первых , Индия располагает собственными существенными ресурсами для стимулирования развития , и , как показывает опыт , страна способна направить внутренние сбережения на продуктивное инвестирование .
Во-вторых , как только ситуация на Западе стабилизируется , инвесторы в поисках места вложения средств вновь устремят взоры к Индии , благодаря предоставляемым ею возможностям роста и даже размерам самого рынка .
С другой стороны , Индия гораздо меньше зависела от иностранных инвестиций , чем Китай , и даже экспортировала потоки прямых иностранных инвестиций в страны Организации для экономического сотрудничества и развития .
Несмотря на то , что она считается живым примером преимуществ глобализации , Индия не является чрезмерно зависящей от глобальных потоков торговли и капитала .
Меньше чем 20 % ВВП Индии зависят от внешней торговли ; её крупный и надёжный внутренний рынок обеспечивает остальные 80 % .
Частный сектор экономики Индии является эффективным и предприимчивым , и опыт показал , что его управление достаточно искусно для того , чтобы осуществлять контроль и управление над инструментами сложной системы финансовых рынков Запада .
Индия , бесспорно , располагает необходимыми системами для управления экономикой двадцать первого столетия в открытом глобализующемся мире .
Разумеется , террористические атаки , проведённые в конце ноября , осложняют дело .
Террористы нанесли удар по финансовому нервному центру и коммерческой столице страны , городу , который был символом энергичного прорыва индии в двадцать первое столетие .
Удар пришёлся на символы процветания , сделавшие индийскую модель такой привлекательной в глазах охваченного процессом глобализации мира , превратившие Индию в магнит , одинаково притягательный для инвесторов и туристов .
Сделав своей мишенью гостиницы , излюбленные иностранными бизнесменами и путешественниками , террористы разрушили доверие людей , в которых Индия нуждается для продолжения своей истории успеха .
Терроризм , возможно , сделает время , необходимое Индии на преодоление последствий экономического кризиса , более долгим .
Однако Индия уже встала на путь к улучшению .
Гостиницы , ставшие мишенью атаки террористов в ноябре , месяц спустя вновь открыли свои двери .
Инвесторы возвращаются , и притоки прямых иностранных инвестиций за этот финансовый год должны превысить 25 миллиардов долларов , полученных за 2007-2008 год .
В конце февраля Премьер-министр Индии Манмохан Сингх заверил парламент в том , что « Индия выйдет из этого кризиса с наименьшими потерями среди всех стран мира » .
Итак , тем , кто ищет признаки выхода из глобального экономического спада , следует продолжать следить за Индией .
Согласно ежегодного доклада Всемирного банка « Глобальные экономические перспективы » , в следующие 15-20 лет масштабы экономики Индии могут вырасти в три раза .
К тому времени , возможно , мы увидим , как ещё несколько « трущобных псов » станут миллионерами .
