Я хочу свою « Аль-Джазиру »
НЬЮ-ЙОРК . Корреспондент телеканала « Аль-Джазира » Айман Мохайлдин совершает свой круг почета по Соединенным Штатам ‑ или , скорее , « Аль-Джазира » отправляет его в его собственный круг почета .
В конце концов , Мохайлдин является скромным парнем , несмотря на то что он один из самых известных журналистов « Аль-Джазиры » ‑ и , несомненно , восходящая звезда международных СМИ .
« Аль-Джазира » имеет все основания , чтобы злорадствовать : он завоевал новый престиж , после того как миллионы американцев , с жадностью ожидающие репортажи с мест событий в Египте , обратились к живым трансляциям канала в режиме онлайн и репортажам Мохайлдина с площади Тахрир в Каире .
Так что теперь Мохайлдин находится в США на протяжении трех недель медиа-событий ‑ там даже пройдет фотосессия GQ ‑ которая стала хорошо известной в стране , в которой зрителям в значительной степени препятствуют смотреть его канал .
Телеканал был целью правительства США с 2003 года , когда бывший вице-президент Дик Чейни и бывший министр обороны США Дональд Рамсфелд сравнили его с рукой « Аль-Каиды » .
Позже двое из его репортеров были убиты в Багдаде , когда танк США открыл огонь по отелю Hotel Palestine , в котором , по словам официальных лиц США , предположительно располагался пункт корректировки огня по войскам США .
Но поскольку было известно , что команда « Аль-Джазиры » размещалась в этом отеле , то телеканал и другие высказали подозрение , что журналисты канала были убиты преднамеренно .
И по сей день канал « Аль-Джазира » , который вместе с BBC News стал одним из ведущих глобальных источников серьезных телевизионных новостей , практически невозможно найти в телевизорах в США .
Основные кабельные и спутниковые компании страны отказываются его транслировать – оставляя его только для зрителей США в Вашингтоне , округе Колумбия , а также некоторых частях Огайо и Вермонта ‑ несмотря на огромный общественный спрос .
Таким образом , « Аль-Джазира » посылает свою команду новостей в поездку по США , пытаясь « широко распространить » лица своей некогда демонизированной сети .
И Мохайлдин может чем-то напомнить Роберта Ф. Кеннеди : когда крик поднялся на площади Тахрир , приветствуя отречение Мубарака , он комментировал : « Один человек ушел в отставку , и восемьдесят миллионов человек получили повышение » .
Продвижение канала в США вряд ли могло бы быть более необходимым ‑ для американцев .
Лишенные права смотреть « Аль-Джазиру » , американцы содержатся в пузыре , отрезанные от картинок и рассказов , которые информируют остальной мир .
Рассмотрим последний скандал вокруг жестоких фотографий , сделанных американскими солдатами в Афганистане , которые сейчас доступны в СМИ , в том числе на « Аль-Джазире » , во всем мире .
В Америке было лишь краткое резюме о том , что Der Spiegel сделал репортаж об этом .
Но сами изображения ‑ даже отредактированные , чтобы скрыть личности жертв ‑ не проникли в американские СМИ .
И эти изображения настолько чрезвычайно шокирующие , что то , что их не их показывают ‑ вместе с графическими изображениями бомбардировки детей в Газе или интервью при освобождении с выжившими в Гуантанамо , – не позволяет американцам понять события , которые могут наносить другим людям такую же травму , как травма от террористических актов , совершенных 11 сентября 2001 года .
Например , ведущие американские СМИ , в том числе The New York Times , не посчитали нужным отметить , что одна из фотографий показывает , как американский солдат держит голову мертвого афганца , как если бы это был охотничий трофей .
Таким образом , ради Америки , я надеюсь , что « Аль-Джазира » проникнет на рынок американских СМИ .
До тех пор пока американцы не увидят изображения и рассказы , которые формируют взгляды других на нас , США не смогут преодолеть свою репутацию мирового полуслепого хулигана .
В действительности , сейчас египтяне в какой-то степени лучше информированы , чем американцы ( и , как часто повторял Томас Джефферсон , свобода невозможна без информированного гражданства ) .
В Египте 30 газет и более 200 телевизионных каналов .
Американские газеты умирают , иностранные новости были сокращены до трех-четырех минут , в лучшем случае в конце одного или двух выпусков новостей , а большинство американских телеканалов заняты реалити-шоу .
Я встречалась с Мохайлдином до его последнего публичного выступления в Манхэттене .
Его анализ египетской революции и других революций в регионе приводит к выводу о том , что именно тот вид глобальных СМИ , к которым у американцев нет полного доступа , создал условия , в которых люди смогли восстать и потребовать демократию .
Он отмечает , что « люди узнают о своих правах из Интернета , из спутникового телевидения ‑ люди смотрят фильмы и читают блоггеров .
Это была революция сознания , основанная на доступе к информации , которая быстро передается .
Фермеры , крестьяне на площади Тахрир были осведомлены о своих правах » .
Американцы очень хотят получать информацию о международных новостях ; это миф , что мы не можем волноваться о внешнем мире .
Может быть , американцы восстанут и пообещают бойкотировать своих кабельных и спутниковых провайдеров , если мы не получим нашу « Аль-Джазиру » ‑ и других поставщиков международных новостей .
Мы бы тогда приблизились еще на один шаг к части остального мира ‑ мира , который , в противном случае , в конце концов , просто оставит нас позади .
