Мали и исламская реформация
ПАРИЖ . Мали ‑ это западно-африканская страна , не обладающая выходом к морю , чья площадь составляет 1 240 000 квадратных километров ( 478 800 квадратных миль ) , три четверти территории которой покрыто пустынями с населением 15 миллионов человек .
В четырнадцатом веке мощная империя Мали включала в себя части территории современного Сенегала , Гвинеи и Нигера .
Будучи побежденной и разделенной , в девятнадцатом веке она стала французской колонией , затем восстановив свою независимость в 1960 году .
Население Мали разнообразно : в пустынях живут кочевники , в том числе и туареги на севере , а большинство оседлого чернокожего населения живет на юге .
Там говорят на множестве языков , однако объединяющим фактором является ислам , которого придерживается практически 95 % населения .
Сельское хозяйство является основным видом экономической деятельности , особенно на территории огромной дельты реки Нигер , где проживает множество племен , в том числе и догоны , люди , поражающие своей архитектурой и скульптурами .
Будучи длительное время диктатурой , Мали стала историей африканского демократического успеха в период с 1991 по 2012 годы , пока переворот не изувечил ее рудиментарные государственные учреждения .
На севере кочующие в Мавританию , Алжир и Нигер туареги были ослаблены постоянными засухами и крахом экономики караванов .
Многие из них перешли к торговле оружием , рабами или золотом , а некоторые требуют независимости .
Во время свирепой религиозной войны , которая разрывала Алжир на части в 1990-х годах , большое количество фундаменталистски настроенных арабов-мусульман бежали на юг , в огромную Сахару , которая покрывает часть Мали .
Затем , в 2011 году , смена режима в Ливии при поддержке Запада свергла полковника Муаммара Каддафи и вынудила еще большее число фундаменталистов бежать в пустыню – однако не раньше , чем они заполучили свои руки значительную часть тяжелого вооружения Каддафи , а также множество транспортных средств .
Эти фундаменталисты объединяются в различного рода бандформирования и начинают сотрудничать с кочевниками , которые промышляют работорговлей .
Все , включая работорговцев , в конце концов , оказались охвачены риторикой фундаменталистов о мести неверным .
В январе 2013 года эти группировки сформировали колонну из нескольких сотен пикапов и квадроциклов , вооруженных тяжелыми пулеметами .
Расположенные в пустыне города Гао , Кидал и Тимбукту быстро им сдались .
Исламские памятники были уничтожены , в том числе и некоторые из главных достопримечательностей Тимбукту .
Были введены законы шариата ; женщин , которых никогда раньше к этому не принуждали , заставили носить чадру .
Конвои угрожали даже Бамако , столице , которая в основном заселена чернокожими африканцами .
В панике действующий президент Динконда Траоре , полковник с юга , призвал французские власти выполнить условия двустороннего оборонного договора , хотя сам он внес свой вклад в переворот , который отправил законно избранного бывшего президента Амаду Тумани Туре в изгнание , из-за чего государство пришло к краху и обострению отношений с Францией .
Единственный интерес Франции к Мали заключается в защите своих граждан и сохранении стабильности в регионе Сахеля .
Действительно , Франция отозвала все свои постоянные военные силы из Мали много лет тому назад .
И хотя приблизительно тысяча французских граждан все еще проживает в Мали , даже ее прагматичная заинтересованность является относительно слабой .
Несмотря на то что его никто не поддержал , президент Франции Франсуа Олланд храбро решил ответить на призыв Траоре о помощи .
И вся Франция поняла и поддержала его .
Некоторые предполагают , что французская военная интервенция имела целью восстановить ее колониальную империю .
И Соединенные Штаты – равнодушные к целостности Мали или к обеспечению благосостояния его граждан и их проживания в нормальных условиях – были осведомлены о возможности того , что огромные территории Мали могут попасть под контроль фундаменталистов / террористов .
Поэтому они решили принять участие в транспортировке , налаживании связи , материально-техническом и разведывательном компонентах возглавляемой Францией операции .
По тем же причинам Великобритания , которая обладает сильной аллергией на любые общеевропейские оборонные политики , предложила два самолета .
Что же касается Европы , она осталась в стороне , что было вполне ожидаемо .
В результате Франция провела блистательную операцию .
В течение нескольких дней она успела перебросить почти три тысячи человек , прекрасно вооруженных и моторизированных .
Гао , Кидал и Тимбукту были отбиты ;
Бамако был спасен .
Фундаменталисты , потеряв большую часть своего транспорта и вооружений под французскими бомбардировками , сломя голову бежали в пустыню .
Сейчас французские войска возвращаются домой .
Однако стоит ли им это делать , когда в пустыне еще находятся тысячи фундаменталистских убийц , пусть и плохо моторизованных , но все еще вооруженных ?
Мали , разумеется не единственная страна , столкнувшаяся с восстанием фундаменталистов .
Подобное насилие является типичным для современного исламского кризиса .
Отличавшиеся развитием науки и культуры , великолепные традиции ранних веков , судя по всему , исчезли .
Пропустив свой экономический взлет , многие мусульманские страны откликнулись на призывы исламских фундаменталистов .
Эти страны в настоящее время нуждаются в болезненных , далеко идущих реформах , необходимых для достижения экономического процветания , цели , которая также предполагает культурные перемены .
В христианстве реформации имели важнейшее значение для формирования демократии и капитализма .
Однако в современном исламе сильным всегда удавалось устранить горе-реформаторов .
В результате исламский мир в основном слаб , частично колонизирован , унижен и экономически бессилен .
Нефть приносит пользу лишь горстке принцев .
Несмотря на свои мучения , только несколько тысяч из полутора миллиардов мусульман приняли экстремистскую идею убийства неверных и умеренных .
Однако , на фоне последствий политической и религиозной путаницы – и потому , что религиозные власти хранят молчание по поводу исламистской риторики – ни одно мусульманское государство не может решить свои внутренние проблемы .
Поэтому им необходима поддержка со стороны .
Мали стала первой , кто попросил ее , и местные религиозные авторитеты поддержали просьбу правительства об оказании Францией военной помощи .
Теперь армия Мали должна быть восстановлена , ее полиция подготовлена , а ее правительство реструктуризировано .
Это тоже станет возможно только в том случае , если религиозные авторитеты поддержат необходимые реформы .
Однако , как и в случае с Мали , задача по оказанию помощи в реформации мусульманских государствах касается не только Франции .
Эта ответственность возлагается на весь Запад .
