Принимая во внимание культуру
Конституции отражают историю , культуру , ценности и политические убеждения политических сообществ .
И составляемая сейчас Конституция объединенной Европы ничем в этом смысле не отличается .
Она не может создать общие узы , которые будут определять характер Европы и удерживать ее вместе .
Она может только отражать их и быть ими вдохновленной .
Однако сегодня сплачивающие силы , которые удерживали Европу вместе в течение двух поколений , утратили некоторую часть ( если не всю ) своей мощи .
После краха Советского Союза , мир и свобода в большей или меньшей степени считаются сами собой разумеющимися .
Экономическая интеграция продвинулась настолько , что возврат к межнациональному соперничеству , дважды ввергавшему континент в смертоносные войны , кажется сейчас немыслимым .
Послевоенный поиск изобилия тоже утратил во многом свою привлекательность .
В Германии и других странах-членах Евросоюза экономический рост больше не кажется чем-то бесспорным .
Граждане все с большим недоверием относятся к идее экономического и социального прогресса .
Вместо этого в общественных дебатах на первый план выдвигается необходимость ограничить деятельность правительств и сократить социальные выплаты .
Расширение Европейского Союза с 15 до 25 членов будет означать , что европейцам придется в течение десятилетий жить с ощущением сильного материального неравенства .
Уровень жизни в Восточной Европе всегда был ниже , чем в Западной .
Разделение Европы во времена холодной войны значительно увеличило этот разрыв .
С расширением Евросоюза эти различия станет невозможно больше скрывать .
Воссоединение Германии является отрезвляющим примером того , как может решаться эта проблема .
Если расширенный Евросоюз будет пытаться в масштабе Европы делать то же самое , что Германия делала для своих восточных земель , нынешние члены Евросоюза будут вынуждены отдавать новым членам примерно 4 % их общего ВВП в течение , как минимум , десяти лет .
Политика сделает эти выплаты невозможными , но даже если бы это было и не так , у новых членов нет политической , экономической , социальной и административной инфраструктуры , чтобы их принять .
Таким образом , время , которое понадобится для сужения разрыва между Западной и Восточной Европой , будет измеряться поколениями , а не годами .
Если узы , которые связывали Европу в течение двух поколений , изнашиваются , то какие альтернативные узы можно будет взять взамен ?
В конце своей жизни Жан Моне сказал , что если бы он снова начинал объединение Европы , он бы начал с культуры .
Но секуляризация , рационализация и распыление гражданской и социальной жизни , а также все возрастающее вмешательство правительства в каждую социальную сферу привело к приватизации культуры и религии , уменьшая этим их потенциал в стимулировании чувства общности , самобытности и солидарности .
Если Евросоюз предполагает быть долговечным , он должен уделять больше внимания своему культурному наследию .
В Европе существует множество языков , но ни один из них не может служить сильным элементом самобытности .
Конечно , английский язык постепенно перерастает в лингва франка .
Но , как лингва франка , он ограничен и может служить только как технический или профессиональный язык , а не как язык сообщества .
Когда речь идет о реальной культурной самобытности , по-настоящему « общий язык » Европы состоит из ее музыкальных , литературных , артистических и архитектурных традиций - культурная сущность воспринимается всеми как европейская .
Культивация , постоянное обновление , развитие и защита этой культурной самобытности должна быть ключевой общеевропейской задачей .
Эта общая культурная сущность составляет фундамент , на котором строятся европейские нации и государства .
Но ее нельзя создать посредством акта государственной власти .
Государство может поддерживать ее развитие , сохранение и обновление , но не может заставить ее существовать .
Степень , до которой культура расцветает , главным образом определяется людьми .
Поэтому культурному единству в Европе придется расти снизу вверх .
Но европейские индивидуумы и гражданские общества находят затруднительным отстаивать свою независимость перед лицом государства .
Великий европейский эксперимент будет иметь успех только в том случае , если европейские граждане ограничат масштаб притязаний государства на общество и его ресурсы , переопределяя этим те области самоуправления и независимости , где будут процветать жизнь ответственного за свои действия сообщества и культурная деятельность .
Это , кстати , те самые области , в которых так нуждаются проекты конституции , создаваемые сейчас в Брюсселе .
Задумайтесь о Хартии основных прав Евросоюза .
Вместо того чтобы ограничиться основными правами человека , Хартия разбавляет их , занимаясь подробным регулированием трудовых стандартов , социальных законов и официальных заявлений , которые скорее отражают опыт индустриальной эпохи , а не обращаются к будущему .
Учреждение таких « прав » в качестве основных скорее увековечит статус-кво , чем поможет сформировать будущее Европы .
В этом смысле Хартия является реакционной : если она будет включена в конституцию , она будет препятствовать развитию прав и обязанностей , необходимых для будущего .
Новая конституция Европы будет принята как гарантия свободы и законного управления только в том случае , если она будет результатом диалога с широкой общественностью , отражая общие культурные и моральные предпосылки , которые объединяют европейцев вместе .
Что касается последнего , то будет недостаточно , если их воспринимать только в свете сегодняшнего опыта .
Если предполагается , что Конституция должна провести европейцев через периоды изменений и еще неизвестных опасностей , то ее корни должны достигать самых основ европейской истории и самобытности , поскольку именно они воплощены в общей культуре , которую граждане Европы свободно признают как свою собственную .
