Создание научной неопределенности
На протяжении десятилетий табачная промышленность производила больше , чем просто сигареты .
Наряду с агрессивным маркетингом табачных изделий они также вели успешную пиар-кампанию , целью которой было создание неопределенности о разрушительных и смертоносных характеристиках своей продукции .
Хотя разоблачение этих усилий наступило слишком поздно для многих курильщиков , документы , поднятые во время судебных процессов , говорят о совместных усилиях табачных компаний с целью избежать государственного регулирования путем нападок на медицинскую науку и ученых .
На свете мало научных проблем , превосходящих по сложности понимание причин возникновения болезней у людей .
Ученые не могут , например , вводить людям отравляющие вещества для того , чтобы выяснить , какие дозы вызывают рак .
Вместо этого , ученым приходится использовать « естественные эксперименты » , в которых люди уже подверглись воздействию таких веществ .
Надо отметить , что в лабораториях ученые используют животных в контролируемых экспериментальных условиях для исследования действия отравляющих веществ .
Но , подобно эпидемиологическим данным , лабораторным исследованиям свойственно большое количество неопределенностей , и ученым приходится экстраполировать полученные данные для составления мнения о причинах заболевания и рекомендации защитных мер .
Абсолютная уверенность встречается крайне редко .
Тем не менее , большая доля научной « неопределенности » о причинах заболевания является не реальной , а искусственно созданной .
Много лет назад представитель табачной промышленности неблагоразумно запечатлел на бумаге превосходный лозунг для кампании дезинформации , которую вела его индустрия : « Нашей продукцией является сомнение » .
На протяжении 50 лет табачные кампании платили множеству ученых за утверждения ( иногда под присягой ) , что , по их мнению , не существует убедительных доказательств того , что курение вызывает рак легких .
Менее широко известны аналогичные усилия , направленные на то , чтобы поставить под сомнение исследования негативного воздействия на здоровье свинца , ртути , хлористого винила , хрома , бериллия , бензола и длинного списка пестицидов и других отравляющих веществ .
Производители опасной продукции и загрязнители окружающей среды , нанимают экспертов по так называемой « защите продукции » для анализа любого исследования , вызывающего их возражения , с целью найти недостатки и несоответствия .
Во многих случаях они не отрицают наличия связи между воздействием этих веществ и болезнью , но торопятся заявить , что « доказательства являются неубедительными » .
Они понимают , что , сосредоточив дебаты на научной неопределенности ( и потребности в дальнейших исследованиях ) , можно избежать дебатов о формировании государственной политики .
Это может отсрочить на многие годы расходы , необходимые для охраны здоровья людей и окружающей среды .
Сегодня самая известная ( и наверное лучше всего финансируемая ) кампания по созданию научных сомнений ведется топливной промышленностью в попытке поставить под сомнение работу ученых в области изменения климата .
Перед лицом сокрушительного всемирного научного консенсуса относительно вклада деятельности человека в глобальное потепление за последние сто лет , топливная промышленность и ее политические союзники следуют по стопам табачных компаний .
Доказательства этого обнаружились , когда Френк Ланц – ведущий политический консультант Республиканской партии – направил своим клиентам стратегический меморандум в 2002 году .
В нем Ланц утвеждал , что : « Научная дискуссия остается открытой .
Если люди поверят в то , что в научной стороне вопроса появилась определенность , их взгляды на глобальное потепление изменятся соответствующим образом » .
Параллельно с этими попытками отсрочить или помешать государственному регулированию путем утверждений о научной неопределенности , производители опасной продукции и загрязнители окружающей среды поддерживают движение « лженауки » , стремящееся воздействовать на общественное мнение , высмеивая ученых , чьи исследования угрожают влиятельным организациям и лицам , независимо от качества исследований этих ученых .
Сторонники « лженауки » утверждают , что многие научные исследования ( и даже научные методы ) , используемые на регулятивной и правовой аренах , являются фундаментально некорректными , противоречивыми и незавершенными .
Каждый первокурсник факультета общественного здравоохранения знает о том , как Джон Сноу остановил эпидемию холеры в Лондоне .
За десять дней в сентябре 1854 года , в течение которых более 500 жителей Лондона погибло от болезни , Сноу отмечал на карте города местоположение каждой семьи с зарегистрированным случаем холеры .
Он определил , что те , кто получал питьевую воду из одного конкретного источника , подвергались наибольшему риску заболевания , и порекомендовал снять ручку с насоса , подающего питьевую воду из этого источника .
Используя наилучшие данные имеющиеся на тот момент , он помог предотвратить сотни смертей .
Если бы правительственные чиновники Лондона потребовали абсолютной определенности , эпидемия могла бы продолжаться еще 30 лет до тех пор , пока не была обнаружена бактерия-возбудитель холеры .
Создание научной неопределенности угрожает общественному здравоохранению , а также программам по охране здоровья и компенсации жертвам .
Настало время вернуться к главному принципу : используйте наилучшие научные данные , но не требуйте определенности там , где ее не существует .
