Финансовая Фортуна Индии
И теперь , после чего Центральное Статистическое Управление пересмотрело свою методику расчета данных ВВП , это облегчило задачу . По данным ЦСУ , в результате методологических изменений , годовой рост производства во втором квартале 2014 года составил 8,2 % , что резко отличается от первоначальной оценки в 5,3 % .
Основываясь на пересмотренных данных по ВВП , в Индии ожидается средний рост в 7,4 % в финансовом году , который заканчивается в марте 2015 года . Кроме того , в стране в следующем финансовом году , ожидается рост в 8-8,5 % .
Тем не менее , бюджет Министра Финансов Аруна Джетли преуспевает на нескольких фронтах - не в последнюю очередь в регулировании видения и реализации . В частности , он продвигает правительству свое видение Повестки дня по стимулированию экономического роста , что повышает удобство ведения бизнеса в Индии , в то же время нацеливаясь на более эффективные механизмы для схем социального обеспечения .
В части расходов , экспансионистский бюджет , резкое расширение инвестиционных расходов , внедрение новых социальных программ , а также увеличение кредита для различных отраслей . Хотя нет никаких значительных усилий , чтобы ограничить расходы на некоторые крупнейшие финансовые программы , в том числе Национальный Закон о Гарантиях Занятости Сельского Населения ( что гарантирует 100 дней заработной платы сельским домохозяйствам ) или субсидии на удобрения , меры по улучшению реализации и снижению утечки закладываются на месте .
Частные инвестиции остаются слабыми , из-за тяжелого бремени долга корпоративного сектора и огромного количества банков с плохими активами , правительство ясно решило дать старт процессу через расходы на инфраструктуру . Но нужды инфраструктуры Индии намного превышают то , что правительство может потратить .
Успех бюджета будет определяться тем , насколько эти инвестиции государственного сектора реализуются , что , в свою очередь , будет зависеть от других мер политики , особенно Проекта Приобретения Земли ( разработанного для обеспечения промышленного развития в сельской местности ) , который уже столкнулся с проблемами . Кроме того , государственные инвестиции и распределение ресурсов уже давно были запятнаны коррупцией , и правительство Моди должно еще показать , что оно может реализовать бюджетные обещания в прозрачной и устойчивой форме .
Что касается налогов , есть одно важное заявление : снижение ставки корпоративного налога на прибыль с 30 % до 25 % в течение следующих четырех лет , таким образом , поощрив инвестиции в частный сектор .
Из многих предложенных бюджетных мер , чтобы повысить приток иностранных инвестиций , появляется одна рискованная с точки зрения макро-пруденциальной перспективы . Правительство “ покончит с различием между различными типами иностранных инвестиций , особенно в отношении иностранных портфельных инвестиций и прямых иностранных инвестиций , и заменит их на смешанные меры ” .
Портфельные инвестиции , часто называют “ горячими деньгами ” из-за их изменчивого характера , могут увеличить уязвимость экономики к капризам международных финансов . Прямые иностранные инвестиции , с другой стороны , являются гораздо более стабильными и основываются на внутренней основе .
В общем , план бюджета рассматривает основные вопросы , стоящие перед индийской экономикой . Но перевод добрых намерений в желаемые результаты будет в значительной степени зависеть от способности правительства , протолкнуть дополнительные и крайне необходимые реформы по злободневным вопросам регулирования таких , как земля , работа и окружающая среда .
В любом случае , бюджет посылает четкий сигнал о намерениях правительства Моди . По крайней мере , в ближайшем будущем , он поменяет свою практику “ минимального правительства и максимального государственного управления ” в “ умеренное правительство и максимальное управление ” .
