Переосмысление суверенитета
На протяжении 350 лет суверенитет – представление , что государства являются центральными игроками на мировой арене и что правительства по существу свободны делать все , что пожелают в пределах собственной территории , но не на территории других государств – являлся организующим принципом международных отношений .
Настало время переосмыслить это представление .
190 с лишним государств мира сосуществуют сегодня с большим количеством могущественных не суверенных и , по крайней мере , частично ( а часто в значительной степени ) независимых игроков от корпораций до неправительственных организаций , от террористических группировок до наркокартелей , от региональных и глобальных организаций до банков и частных инвестиционных фондов .
Они оказывают влияние на суверенные государства в такой же мере , в какой суверенные государства способны оказывать влияние на них .
Практически полная монополия власти , которой когда-то обладали суверенные государства , постепенно исчезает .
В результате необходимы новые механизмы регионального и глобального управления , включающие игроков , не являющихся государствами .
Это не значит , что таким организациям , как « Майкрософт » , « Эмнести Интернешнл » или « Голдман Сакс » , должны быть предоставлены места в Генеральной ассамблее ООН , но это означает включение представителей таких организаций в дискуссии на региональном и глобальном уровне , когда они способны повлиять на пути решения региональных и глобальных проблем .
Более того , государства должны быть готовы частично уступить свой суверенитет международным организациям , чтобы могла функционировать международная система .
Это уже происходит в сфере торговли .
Правительства соглашаются следовать решениям Всемирной Торговой Организации , потому что извлекают пользу из международного торгового порядка , даже если определенное решение требует от них изменить практику , проведение которой является их суверенным правом .
Некоторые правительства готовы поступиться элементами своего суверенитета , чтобы отвести угрозу глобального изменения климата .
По условиям одного из таких договоров – Киотского протокола , действующего до 2012 года – стороны взяли на себя обязательства по сокращению выбросов определенных парниковых газов .
Что необходимо сегодня , так это последующее соглашение , согласно которому большее количество стран , включая Соединенные Штаты , Китай и Индию , установят ограничения на выброс парниковых газов или выработают общие стандарты , признав , что , если не будут приняты соответствующие меры , пострадают все .
Все это говорит о том , что понятие суверенитета должно быть переопределено , если государства хотят успешно адаптироваться к процессу глобализации .
По своей сути глобализация означает увеличения объема , скорости и значимости потоков – как внутри стран , так и между ними – людей , идей , парниковых газов , товаров , долларов , наркотиков , вирусов , электронных посланий , оружия и многого другого , что бросает вызов одному из фундаментальных принципов суверенитета : способности государства контролировать все , что пересекает его границы в обоих направлениях .
Суверенные государства все больше оценивают свою уязвимость не по отношению друг к другу , а по отношению к силам , не подлежащим их контролю .
Таким образом , глобализация подразумевает , что суверенитет не только ослабевает в реальности , но что он должен стать слабее .
Государства должны ослабить собственный суверенитет в целях самозащиты , потому что не могут изолироваться от того , что происходит в мире .
Суверенитет больше не является убежищем .
Это продемонстрировала реакция Америки и других стран мира на терроризм .
Афганское правительство талибов , предоставившее поддержку « Аль-Каиде » , было свергнуто .
Точно также , американская упреждающая война с Ираком , игнорировавшим ООН и , как считалось , обладавшим оружием массового поражения , показала , что суверенитет больше не предоставляет абсолютной защиты .
Представьте себе , как бы отреагировал мир , если бы стало известно , что правительство какой-то страны планирует использовать или передать другой стране ядерное оружие , или уже сделало это .
Многие сказали бы – и совершенно справедливо – что суверенитет не предоставляет защиты такому государству .
Необходимость может также привести к ослаблению и даже потере суверенитета , когда правительство из-за недостатка ресурсов или разумной политики не способно удовлетворить основные потребности своих граждан .
Это отражает точку зрения , что несостоятельность государства и геноцид может привести к дестабилизирующим потокам беженцев и создать условия для распространения терроризма .
Интервенция НАТО в Косово является примером того , как несколько государств решило нарушить суверенитет другого государства ( Сербии ) для того , чтобы остановить этнические чистки и геноцид .
И , наоборот , массовые убийства в Руанде десять лет тому назад и сегодня в Дарфуре ( Судан ) демонстрируют , какой высокой может быть цена убежденности в неприкосновенности суверенитета и , таким образом , неспособности предпринять действия для предотвращения убийства невинных людей .
Следовательно , наше понятие суверенитета должно быть условным , даже договорным , нежели абсолютным .
Если правительство не в состоянии выполнить свою часть договора , поддерживая терроризм , распространяя или используя оружие массового поражения , или осуществляя геноцид , то оно лишается нормальных преимуществ суверенитета и делает себя мишенью для интервенции , свержения или оккупации .
Задача дипломатии в наше время заключается в том , чтобы заручиться широкой поддержкой принципов поведения государства и процедуры определения ответных мер в случае нарушения этих принципов .
Целью должно быть переопределение суверенитета в эпоху глобализации для того , чтобы найти баланс между миром абсолютно суверенных государств и международной системой мирового правительства или анархии .
Основная идея суверенитета , который все еще полезен , как сдерживающий фактор против насилия между государствами , должна быть сохранена .
Но это понятие должно быть адаптировано к миру , в котором главный вызов существующему порядку исходит от того , что глобальные силы делают с государствами и что правительства делают со своими гражданами , нежели от того , что государства делают друг с другом .
