Желтая звезда для еврейского государства ?
ПАРИЖ – В последнее время мир стал свидетелем целой серии попыток делегитимизации Израиля .
В начале июня гендиректор французской телекоммуникационной компании Orange заявил на пресс-конференции в Каире , что хочет разорвать контракт с американским партнером , который слишком тесно связан с Израилем .
В мае палестинцы добивались исключения Федерации футбола Израиля из ФИФА .
Британский Национальный союз студентов недавно принял резолюцию в поддержку бойкота и санкций против Израиля .
Тем временем , в США и Европе набирает обороты кампания с целью запрета продуктов из Израиля .
Наконец , многие артисты , следуя примеру Брайана Ино , Элвиса Костелло , Ванессы Паради , Роджера Уотерса и других , громко рассуждают о том , стоит ли им ехать в « оккупированную Палестину » .
Ни одно из этих событий само по себе не является значительным .
Но все вместе они формируют климат и , возможно , создают некий водораздел .
И это не случайно .
Можно отследить , как все эти недавние эпизоды более или менее напрямую связаны с глобальным движением « Бойкот , Лишения и Санкции » ( « Boycott , Divestment , and Sanctions » , сокращенно BDS ) , основанного палестинскими неправительственными организациями ( общим числом 171 ) в 2005 г. И это хороший повод напомнить тем , кто поддерживают данную кампанию , её истинную природу .
Считается , что BDS – это всемирное движение гражданского общества , добывающееся уважения к закону , демократии и правам человека .
Если это так , то почему его целью является единственная в регионе страна , основанная на этих принципах и , к худшему или к лучшему , но продолжающая в целом быть им верной , несмотря на состоянии войны с соседями на протяжении почти 70 лет ?
Как так вышло , что этим щепетильным гуманистам нечего сказать о 200 тысячах человек , ставших жертвой сирийского президента Башара аль-Асада , или о преступлениях ИГИЛ , или о массовой депортации христиан из долины Ниневии ? Данный список актуальных вопросов можно продолжать и дальше .
BDS – это движение « против апартеида » , – следует ответ , – верное методам и духу Нельсона Манделы из Южной Африки .
Это звучит прекрасно .
Но тогда опять же , почему всё внимание на Израиль ?
Благодаря своей многоэтничной политике и обществу , представляющего собой смесь западных и восточных европейцев , американцев и русских , эфиопов и турок , курдов , иранцев и арабов ( 17 из них заседают в Кнессете ) , Израиль является полной противоположностью государству апартеида .
Напротив , в Катаре , чьи фонды ( наряду с саудовскими аналитическими центрами ) обеспечивают львиную долю финансирования движения BDS , 95 % рабочей силы состоит из азиатских неграждан , работающих в рабских условиях по системе кафала , которая является близким родственником апартеида .
Возможно , цель в давлении на Израиль , чтобы тот заключил мир с палестинцами , а это , без сомнения , стоит небольшого компромисса с Катаром .
Однако в этом случае выбранная мирная стратегия является странной , поскольку давление оказывается лишь на одну из сторон конфликта и вместо поддержки многих израильтян , выступающих за переговоры , предлагается их коллективное наказание в форме исключения из сообщества наций .
Есть только одна реальная формула мира , и она всем известна .
Эта формула закреплена Соглашениями в Осло – « два государства для двух народов » .
Достаточно почитать заявления Омара Баргути , Али Абунима и других активистов движения BDS , чтобы увидеть , что данная формула – это то , чего они совершенно не хотят .
Они предпочитают принцип « одного государства » ( формулировка Абунима ) , конечно , под палестинским флагом .
Может , это просто деталь , которую легко проигнорировать , ссылаясь на то , что BDS нацелена « только » на территории , на построенные там еврейские поселения и на товары , которые там производят поселенцы ?
Это ещё одна ловушка для дураков .
Тут опять же достаточно почитать декларацию об основании этого движения от 9 июля 2005 года , в которой говорится , что одной из « трех целей » движения является « защита права палестинских беженцев вернуться в свои дома и владения в соответствии с резолюцией ООН № 194 » .
Это может привести – фактически и по праву – к основанию на этих землях новой арабской страны , которая ( и можно в этом не сомневаться ) в скором времени проведет этническую чистку , чтобы стать judenfrei , то есть « свободной от евреев » .
Наконец , как я могу не напомнить тем , чья память и логика полна прорех , что идея бойкота Израиля совсем не так нова , как кажется ?
В действительности , она даже старее самого еврейского государства и возникла 2 декабря 1945 года в виде решения Лиги арабских государств , которая безотлагательно использовала его для блокировки двойной резолюции ООН об основании двух государств .
В числе подстрекателей этой блестящей идеи были нацистские военные преступники , которые осели в Сирии и Египте , где они обучали своих новых господ маркировке еврейских магазинов и предприятий .
Сравнение не является аргументом .
А значение лозунгов не ограничивается полностью их происхождением .
Но у слов есть история .
И у споров .
И лучше знать эту историю , если мы хотим избежать повторения ее самых кошмарных сюжетов .
Правда в том , что движение BDS – это не более чем злобная карикатура на борьбу с тоталитаризмом и апартеидом .
У зачинщиков этой кампании нет другой цели , кроме как добиться дискриминации , делегитимизации и очернения Израиля , который в их мыслях никогда не прекращал носить желтую звезду .
Добросовестным активистам , которые могли попасться на лицемерные разглагольствования этого движения , я бы сказал лишь одно : в мире слишком много благородных целей , для достижения которых необходимо ваше содействие , чтобы позволить включить себя в список сторонников одной весьма сомнительной .
В числе таких достойных целей – борьба с джихадистами , отрубающими головы ; спасение женщин и девочек , порабощенных « Боко харам » ; защита подвергающихся опасности христиан Ближнего Востока и арабских демократов ; и , конечно , стремление к справедливому миру между израильтянами и палестинцами .
