Обама и Ближний Восток
БЕРЛИН . С успешным принятием закона по реформе здравоохранения Барак Обама достиг своего самого большого успеха на сегодняшний день – который , к удивлению , имел бóльшие последствия за границей , чем дома .
Президент США , руки которого в последние месяцы были связаны домашними заботами , а политическая власть прогрессивно подвергалась эрозии , неожиданно вернулся на мировую арену .
На этом фоне подписание нового договора с Россией по сокращению ядерных вооружений , глобальная инициатива по ядерному разоружению на вашингтонской конференции , а также появление нового единства с Россией и Китаем относительно дальнейших санкций против Ирана , демонстрируют восстановление свободы действий Обамы , а также его рабочей компетентности .
По мере развития новые приоритеты и цели американской внешней политики становятся все яснее .
В их центре находится Иран и его ядерная программа .
Мировое ядерное разоружение само по себе занимает центральное место в администрации Обамы , и , подобным образом , отношения США с Китаем и Россией также затрагивают многие другие ключевые интересы Америки .
Но если вы посмотрите в перспективе , то становится очевидно , что внешняя политика США направлена на международную изоляцию Ирана посредством дипломатии .
Различные инициативы по ядерному разоружению направлены на достижение нового консенсуса по отказу от ядерного оружия , что , в свою очередь , изолирует Иран и окажет давление на его ядерную программу .
Сотрудничество с Китаем и Россией служит , кроме других целей , той же задаче .
Обама считает , что прогресс в процессе мирного урегулирования на Ближнем Востоке играет жизненно важную роль в отделении Ирана от « Арабской улицы » , таким образом меняя региональный баланс силы к лучшему .
Таким образом , политика Обамы в отношении Ирана будет проверкой того , сможет ли США , как мировая сверхдержава , более успешно защитить свои интересы , вернувшись к дипломатии и многосторонним отношениям , таким образом дистанцируя себя от агрессивного одностороннего подхода предыдущей администрации Буша .
Как таковой , успех или провал американской политики в отношении Ирана станет испытанием самих многосторонних отношений .
Однако есть множество трудностей .
Оценка перспективы удерживания Ирана от становления ядерной державой посредством санкций и дипломатической изоляции требует более близкого анализа ситуации в регионе между Индусской долиной и Средиземноморьем .
Америка ведет три войны в регионе : в Ираке и Афганистане , а также – что не стоит забывать ! – « войну против террора » против Аль-Каеды и ее ответвлений , войну , которая близко связана с интересами и конфликтами внутри этого большого региона .
Во время своего первого срока Обама должен завершить первые две войны – или хотя бы значительно сократить военные операции США – по причинам внутри страны , а также бюджетным проблемам , если он не хочет разрушить перспективы своего переизбрания на второй срок .
Обе войны не только гражданские , это также войны за региональное влияние .
Войну в Афганистане нельзя будет разрешить военным путем , а только если этому будут способствовать стратегические интересы Пакистана и других региональных держав .
Каждая договоренность с Талибаном означает восстановление доминирования Пакистана в Афганистане , по крайней мере , частично .
Это , тем не менее , вступает в конфликт с целями американской « войны против террора » .
Кроме того , ни Индия , ни Иран просто не согласятся с подобным компромиссом .
В Ираке вопрос разделения власти между суннитами и шиитами не был решен или обеспечен институционально таким образом , чтобы это предотвратило возврат к гражданской войне , после того как большая часть войск США будет выведена в 2011 году .
Другой важный фактор заключается в региональном соперничестве между Саудовской Аравией и Ираном относительно гегемонии в Персидском заливе .
США во времена Джорджа Буша успешно дестабилизировали Ирак и увеличили влияние Ирана в заливе , и вопрос о том , сможет ли Ирак ‑ и какими средствами ‑ сохранить свою стабильность , остается открытым .
Что касается конфликта на Ближнем Востоке , то конфликтующие интересы администрации Биньямина Нетаньяху и американского правительства становятся очевидными .
Перед Нетаньяху стоит выбор между утратой большинства в правительстве и председательства его партии « Ликуд » в случае принятия мирной инициативы Обамы или блокированием этой инициативы .
Все склоняет к тому , чтобы принять второй вариант , который будет вести к застою и даже движению назад в попытках разрешить конфликт между Израилем и Палестиной .
Учитывая данную перспективу , мы не должны также забывать и глобальную ситуацию .
Сегодня , после мирового финансового и экономического кризиса ( и в отличие от 2001 года ) , США значительно ослаблены .
Кроме того , новые сверхдержавы со своими интересами – а именно , Китай и Индия – также вышли на международную арену .
Без поддержки Китая и Индии американская политика на Ближнем Востоке больше не может быть успешной , однако эта поддержка , скорее всего , будет неопределенной – если вообще будет .
Успех американской политики в этом регионе очень незначительно связан с интересами Пекина и Нью-Дели , а Европа также не хочет и не может оказывать значительной поддержки .
В этом запутанном клубке региональных войн , кризисов и конфликтов , ядерные амбиции Ирана выглядят , как часовая бомба – и в регионе накапливается большое количество нового динамита .
Если администрация Обамы не достигнет успеха в остановке Ирана на пороге становления ядерной державой мирными средствами , то вспыхнет горячая конфронтация .
Трудно поверить в то , что Нетаньяху , из всех премьер-министров Израиля , станет тем единственным , кто лениво будет наблюдать , как Иран входит в клуб ядерных государств .
Это не очень хорошо для Обамы и его политики на Ближнем Востоке .
Однако если он достигнет успеха в разрядке ситуации в этом регионе , то он будет более чем достоин своей Нобелевской премии .
В любом случае , он заслуживает всевозможной поддержки .
