Радикальные цели устойчивого развития
Два миллиарда человек с нетерпением ждут жизни без нищеты , голода и насилия . Вместо пустых разговоров об изменении климата и нехватке ресурсов мы начнем уважать и поддерживать границы допустимого для нашей планеты и ее атмосферы .
И это снова станет целью в следующем году , когда сроки ЦРТ истекут и ООН примет новые основы политики по окружающей среде и развитию . Грядущий набор Целей устойчивого развития ( ЦУР ) будет стремиться к защите экосистем , сохранению природных ресурсов и , как и ЦРТ , к выводу миллионов людей из нищеты .
Сочетание механизмов защиты окружающей среды и развития является хорошей идеей – такой , которая опирается на успех множества юридических обязательных международных конвенций и соглашений , созданных под эгидой ООН для защиты климата , сохранения биоразнообразия , защиты прав человека и борьбы с нищетой . Хотя они не могут быть идеальными – и , к сожалению , у стран , которые их ратифицировали , не всегда получается достичь поставленных целей – они привели к созданию институциональных процессов , которые поощряют страны к выполнению их обещаний , а граждан – требовать от правительств подотчетности .
Во-первых , до сих пор не установлены глобальные соглашения и цели по крупным экологическим проблемам , в том числе по уничтожению плодородного слоя почвы и глобального производства пластмасс . Такие соглашения будут необходимы , чтобы ЦУР целостно рассматривали права человека , окружающую среду и развитие .
Исследователи и организации гражданского общества призывают к обращению вспять процесса деградации почв к 2020 году и настаивают на проведении по крайней мере одной встречи международной группы экспертов в ООН , чтобы решить этот центральный аспект глобальной продовольственной безопасности . Каждый год мы теряем 12 миллионов гектаров земли – площадь , равная размеру Австрии и Швейцарии – из-за чрезмерного использования земель и применения удобрений .
Каждый год производится более 280 миллионов тонн пластмасс , значительная часть которых затем попадает в грунтовые воды , реки , океаны – а затем поднимается по пищевой цепи . И несмотря на то , что пластмассы не биоразлагаемы , ни одна страна не обязалась предотвратить их попадание в нашу окружающую среду .
Во всем мире такие субсидии , например те , которые предлагает Единая сельскохозяйственная политика Европейского Союза , задействуют сотни миллиардов долларов , осушая бюджеты и зачастую ничего не делая для бедных . Их урезание не только избавит нас от порочных стимулов ; будут освобождены деньги на образование , всеобщее здравоохранение и инфраструктуру в сельской местности , где они необходимы для создания возможностей получения дохода .
Ни одно правительство по-настоящему не готово к решению причин неравенства и голода , которые требуют принятия справедливого налогообложения и всестороннего благополучия в качестве главных приоритетов . Такие реформы будут более эффективны , чем любая помощь в целях развития , однако сейчас они за пределами доступного .
Правила глобальной экономики остаются неприкосновенными , что делает перестройку финансовой и торговой политики практически невозможной , а это необходимо , чтобы гарантировать , что они не будут приводить к еще большой бедности , неконтролируемому изменению климата и разрушению ресурсов .
Давнишняя приверженность экономическому росту любой ценой не может дать ответа на вопрос о том , как развитие может быть сбалансировано с пределами возможностей нашей планеты , и на тот факт , что миллиарды людей живут в нищете . В конечном мире , бесконечный рост невозможен , и растущее производство не сможет положить еду на каждый стол , если выгоды роста не будут распределены справедливым образом .
И не только развитые страны препятствуют созданию более смелой повестки дня в области развития . Элиты формирующихся рынков и развивающихся стран используют переговоры по ЦУР в первую очередь в качестве платформы для призывов к предоставлению им международной финансовой помощи .
ООН хороша настолько , насколько хороши ее члены . Мы узнаем , насколько они хороши , посмотрев , в какой степени они рассматривают ЦУР как возможность создать подлинно новые приоритеты и по-настоящему универсальные цели для политики по окружающей среде и развитию в двадцать первом веке .
