Альтернатива страхованию банковских вкладов
Финансовая паника в Аргентине и последовавшее за ней массовое изъятие вкладов из банков , а также азиатский финансовый кризис 1997 года заставили ряд стран задуматься над принятием программ страхования банковских вкладов для защиты сбережений своих граждан .
Однако является ли страхование депозитов лучшей формой защиты против банковской паники ?
Страхование банковских вкладов было ответной реакцией на банковские кризисы вроде тех , что терзали Соединенные Штаты до 1930-х годов .
Первая детально проработанная программа была введена в действие в Америке после окончания Великой Депрессии и , как казалось поначалу , имела абсолютный успех .
Банковской паники больше не происходило , что стабилизировало финансовую систему и способствовало устойчивому экономическому росту в послевоенные годы .
Страхование банковских вкладов положило конец финансовой панике , потому что массовое изъятие вкладов из банков обычно является « накликанной бедой » , т.е бедой , приключившейся только потому , что ее ждали .
Финансовая паника происходит тогда , когда клиенты банков опасаются , что другие вкладчики начнут изымать свои вклады .
А поскольку банковское обслуживание клиентов происходит в порядке поступления требований , промедление может оставить зазевавшегося вкладчика с пустыми руками , так как банк может оказаться вынужденным ликвидировать свои долгосрочные активы , потеряв при этом деньги и истощив свои ресурсы .
Таким образом , страх перед паникой может вызвать панику .
И это демонстрирует крайнюю неэффективность системы , поскольку , в то время как для каждого вкладчика отдельно является вполне разумным требовать немедленного возвращения своих денег , банки вполне могли бы удовлетворить все требования , если бы вкладчики проявили общее терпение .
Экономисты употребляют для таких ситуаций выражение « отсутствие координации » , потому что , если бы вкладчики могли поговорить друг с другом и скоординировать свои действия , им удалось бы избежать обрекающего многих из них на разорение массового изъятия вкладов из банков .
Предоставляя гарантию того , что у банков будет достаточно ресурсов , чтобы обслужить более терпеливых клиентов , когда последние пожелают изъять свои вклады , страхование банковских вкладов устраняет проблему отсутствия координации .
Терпеливым вкладчикам больше нет необходимости беспокоиться по поводу того , что другие выносят свои деньги из банков , поскольку это никак не отражается на них самих .
Однако страхование банковских вкладов ведет к возникновению других проблем , впервые проявившихся во время Кризиса ссуд и сбережений , произошедшего в 1980-е годы в США .
Страхование банковских вкладов порождает то , что экономисты называют « моральным риском » , что означает , что люди , застрахованные против неприятного происшествия , теряют осмотрительность , больше не стараясь избежать его так , как они делали это раньше .
Например , если мой велосипед застрахован от кражи , я могу купить более дешевый замок для него , увеличивая таким образом вероятность того , что он будет украден .
При наличии страхования депозитов вкладчики больше не рискуют потерять свои деньги , и поэтому у них нет реального стимула контролировать свои банки , в то время как у банков , при отсутствии контроля за их действиями , может появиться желание инвестировать в чрезвычайно рискованные проекты .
И хотя Кризис ссуд и сбережений произошел по многим причинам , общее мнение сводится к тому , что моральный риск был главной из них .
Вследствие этого кризиса в США была предпринята реформа системы страхования банковских вкладов с целью уменьшения проблемы морального риска .
Однако достаточно ли далеко продвинулись реформы ?
Существуют способы улучшить сложившуюся систему , но возможно ли совершенно иное и гораздо лучшее решение ?
Как заметил в 1873 году Уолтер Бейджхот в своей классической книге о центральных банках
В случае паники хорошая банковская политика должна помочь банкам , имеющим достаточно активов для покрытия всех своих депозитов , но не имеющим возможности немедленно удовлетворить требования всех вкладчиков , потому что часть активов вложена в недвижимое имущество или связана другими долгосрочными инвестициями .
Такие банки
Как и в случае страхования банковских вкладов , соглашение о покупке ценных бумаг с последующим выкупом по обусловленной цене решает проблему отсутствия координации , поскольку вкладчики знают , что , даже если они подождут с изъятием денег , банк будет в состоянии вернуть им все их вклады .
В отличие от страхования банковских вкладов , однако , обеспечение ликвидности сделает возможным избежание морального риска , так как помощь будет предоставляться
Рассмотрим ситуацию , когда банк вложил деньги в рискованные проекты и оказался в затруднительном положении .
Он может попросить центральный банк о помощи и продать некоторые свои активы за наличные деньги .
Однако , по соглашению с центральным банком , он должен впоследствии выкупить свои активы .
Если эти активы ничего не стоят , такой банк будет , в конечном счете , вытеснен с рынка .
Если он объявит о банкротстве и откажется выкупить свои активы , закон о банкротстве должен дать центральному банку право выдвижения первого требования на активы банка .
Это станет хорошим стимулом для вкладчиков и инвесторов следить за тем , как идут дела у их банков .
Проведение политики обеспечения ликвидности , подобной предложенной Бейджхотом , предотвратит банковскую панику , устранив при этом всякие побуждения к рискованным действиям , имеющие место при системе страхования банковских вкладов .
Вкладчики заслуживают надежную и эффективную защиту своих средств ; то же самое необходимо и банковской системе для того , чтобы сохранить доверие вкладчиков .
Однако ни вкладчикам , ни их банкам такая возможность не должна предоставляться без предъявления определенных требований к ним самим .
