Мисс Европа или фрау Германия ?
БЕРЛИН . Что происходит с Ангелой Меркель ?
Совсем недавно ее восхваляли , как « мисс Европа » ; сейчас же она все больше становится похожа на « фрау Германия » .
Вместо того чтобы во время глобального финансового и экономического кризиса вести себя , как непоколебимый лидер , самая большая экономика прячется в свою раковину .
Германия всегда была двигателем европейской интеграции , что отвечало ее политическим и экономическим интересам .
Каждое правительство после второй мировой войны стремилось к тому , чтобы использовать финансовую силу Германии для продвижения этой цели , т.е. расплатиться за Европу .
Девиз был простым : Германия дает и , в свою очередь , получает выгоду .
Стоит Германии изменить первую часть этой формулы – и европейскому проекту будет нанесен серьезный урон – это относится также к национальным интересам Германии .
Тем не менее , кажется , что канцлер Меркель движется именно в этом направлении .
В разгар греческого кризиса Меркель публично заявляла о необходимости иметь возможность исключать членов зоны евро , которые не играют по правилам .
Действительно ли она считает , что евро и ЕС смогут пережить такие карательные меры ?
Вместо того чтобы укреплять идеи солидарности и стабильности зоны евро , в Берлине высказываются абсурдные предложения .
Идея о том , что Германия проявит финансовую солидарность с ослабленными членами зоны евро , только если они будут соблюдать жесткие стабилизационные меры , столь же нереалистична .
Такие меры только обострят дефляцию в этих странах , которые также являются самыми важными рынками для экспорта Германии .
Необходимо составить правильную комбинацию стабильности и финансовой помощи , даже если последняя мера непопулярна в обществе Германии .
Странам-членам зоны евро также было нужно мужество , чтобы отреагировать на кризис доверия , который появился в отношении общей валюты при утверждении более жесткого контроля национальных бюджетов и совершенствовании кооперации .
В качестве первого шага , тем не менее , нужно оказать помощь Греции посредством финансовой солидарности правительств ЕС .
С другой стороны , иностранная критика Германии в том , что она поддерживает профицит текущего счета наподобие Китая , не обоснована .
Подобная критика не учитывает два важных отличия : первое , в отличие от Китая , заключается в том , что Германия в качестве члена зоны евро не может занизить стоимость своей валюты .
Второе – экспорт Германии в основном направлен в ЕС .
Требовать , чтобы Германия перестала увеличивать свою конкурентоспособность или даже уменьшить ее , просто аномально .
С 1990 по 2005 годы Германия боролась с высокой безработицей , медленным ростом и низкой конкурентоспособностью , и в результате страдала экономика Европы .
Было трудно достигнуть восстановления , однако общий рынок выиграл от восстановленной конкурентоспособности Германии .
Переломный момент заключается не в восстановленной мощи экономики Германии , а в том , будет ли Германия использовать эту мощь в своих собственных интересах или интересах Европы .
К сожалению , кажется , Меркель склоняется к собственным интересам , поскольку такое решение влечет за собой меньший политический риск внутри страны .
Ответственность за текущий конфликт внутри ЕС лежит на правительствах зоны евро , однако в первую очередь он относится к Германии и Франции – двум самым сильным экономикам зоны .
Вместо того , чтобы показывать лидерство , Германия и Франция постоянно и публично набрасываются друг на друга .
Пока ведутся споры о том , кто должен оплатить реструктуризацию Греции , реальная проблема заключается в скрытом недоверии между двумя партнерами , что несет угрозу постоянного отчуждения .
С точки зрения Германии Франция стремится только к тому , чтобы решить свои проблемы национального бюджета и долгов за счет Германии , одновременно ослабляя конкурентоспособность Германии .
С другой стороны , французское правительство опасается , что вклад Германии в стабильность зоны евро – это уловка , направленная на то , чтобы загнать Францию за угол и сделать ее более отсталой экономически .
С тех пор как разразился глобальный кризис осенью 2008 года , перед Ангелой Меркель и президентом Франции Николя Саркози встала угроза того , что их политическое большинство исчезнет , если они отставят в сторону национальные интересы в пользу европейского компромисса .
У Франции нет шанса соответствовать немецким целям стабилизации , если только Саркози не согласится забыть о переизбрании .
Меркель может вызвать недовольство среди своих консервативных избирателей ( а также поражение в судебном разбирательстве при Конституционном суде Германии в Карлсруэ ) , если она согласится на более свободную политику в отношении расходов , включая любую прямую финансовую помощь Греции .
Вскоре Гельмут Коль , почетный гражданин Европы , а также канцлер Германии во время воссоединения Германии , будет праздновать свое восьмидесятилетие .
Как принято в таких случаях , будет произнесено много величественных речей о Европе .
Однако в свете сегодняшней ситуации мы спокойно можем их проигнорировать .
То , что нужно Европе в этом серьезном кризисе – это государственный деятель калибра Коля , а не домашние политики !
Будучи крупным экономическим и политическим победителем зоны евро , Германия , в частности , не может позволить , чтобы серьезный кризис доверия поставил под угрозу европейский проект , поскольку почти две трети ее экспорта идет в ЕС .
Со времени банкротства Lehman Brothers в сентябре 2008 года было ясно , что глобальный кризис станет испытанием на прочность для ЕС и евро , поскольку Европе не хватает общего правительства и фискальной политики .
Координация внутри зоны евро – прежде всего между его наиболее важными экономиками , Францией и Германией – приобретает , следовательно , все большее значение .
В первую очередь стратегию управления кризисом должны определить в Берлине и Париже .
