« Бесполетная зона » над Ливией
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Лидеры всего мира активно обсуждают целесообразность введения режима « бесполетной зоны » для прекращения жестокости , разворачивающейся в Ливии .
Некоторые из них , в качестве основания к действию , ссылаются на Боснию , где НАТО потребовалось слишком много времени для принятия решения о защите гражданского населения в середине 1990-х годов .
Другие вспоминают Руанду , когда президент Билл Клинтон позднее выразил сожаление по поводу непринятия действий по защите невинных жизней .
Однако причины для действий в сегодняшней ситуации в Ливии более четко очерчены трагедией в южном Ираке во время окончания войны в Персидском заливе 20 лет назад .
Когда коалиционные войска обратили в бегство иракскую армию в феврале 1991 года , президент Джордж Буш старший подбодрял население Ирака « взять ситуацию в свои руки и вынудить диктатора Саддама Хусейна уйти » .
Когда иракские шииты , курды и « болотные » арабы , живущие на болотах в дельте Тигра и Евфрата , выступали против Хусейна , они верили в то , что американские войска защитят их от превосходящих военных сил жестокого диктатора .
Вместо этого , когда иракские штурмовые вертолеты и войска начали безжалостно убивать своих собственных сограждан , коалиционные войска получили приказ отойти .
Мир спокойно наблюдал за массовым убийством тысяч иракцев .
Ситуация в сегодняшней Ливии не такая .
Воодушевленный событиями в Тунисе и Египте , ливийский народ спонтанно восстал против репрессий , применяемых полковником Муаммаром аль-Каддафи на протяжении четырех десятилетий .
Меня продолжает преследовать одно и то же видение : обычные люди противостоят военно-воздушным силам и хорошо обученным войскам диктатора , рассчитывая на то , что « свободный мир » защитит их от кровавой расправы после того , как мы словесно аплодировали и поддержали их мужество .
До сих пор войска Каддафи применяли авиацию избирательно .
Но Каддафи хитроумный .
Я боюсь , что он выберет тактику обескровливания оппозиции до смерти , вместо того чтобы навлечь на себя вмешательство международных сил с широкомасштабным массовым убийством или же дождется подтверждения нежелания мира действовать , и в этом случае он может , скорее всего , начать уничтожение большого количества мирных граждан .
Мы не можем ждать , пока это произойдет .
Нам необходимо предпринять конкретные шаги , для того чтобы быть готовыми немедленно ввести режим « бесполетной зоны » , если Каддафи начнет использовать свою авиацию для убийства большого количества мирных граждан .
Для обеспечения широкой поддержки режима " бесполетной зоны " требуется срочное использование дипломатии .
Самая важная санкция должна исходить от ООН , где немедленно после принятия резолюции , разрешающей введение режима « бесполетной зоны » , должны быть начаты дебаты .
Китай и Россия представили по этому поводу четко выраженные замечания .
Если Совет безопасности не даст разрешения на начало действий , то те из нас , кто твердо намерен защищать гражданских лиц в Ливии , в случае эскалации жестокости окажутся перед более тяжелым выбором .
Поэтому наши дипломатические усилия не должны ограничиваться рамками ООН .
Поддержка со стороны НАТО и Африканского Союза также имеет важное значение .
Для предотвращения восприятия угрозы , что НАТО или США могут нанести удар также и по другим мусульманским странам , необходима поддержка арабского мира .
С этой стороны имеются обнадеживающие знаки .
Шесть арабских государств из Совета по сотрудничеству стран Персидского залива ( GCC ) призвали ООН к введению режима « бесполетной зоны » .
Лига арабских государств выдвинула аналогичное предложение .
Мусульманские страны в особенности должны поддерживать подготовку к военной интервенции , в случае если жестокость выйдет из-под контроля .
Каддафи нельзя разрешить думать , что он может безнаказанно устроить кровавую расправу над своими людьми .
Кроме того , у него не должно быть свободы для того , чтобы , используя военную авиацию , сделать такие атаки еще более смертоносными .
Если ООН не может одобрить резолюцию о введении режима « бесполетной зоны » , то США и их союзники в НАТО и в арабском мире должны быть готовы предотвратить массовое убийство , аналогичное тому , которое имело место в Сребренице в 1995 году , когда были безжалостно убиты 8 000 боснийских мужчин и юношей .
Введение режима « бесполетной зоны » , несомненно , не может быть панацеей .
Он , скорее всего , не сможет изменить в ситуацию в чью-либо пользу , если ситуация в Ливии ухудшится до полномасштабной гражданской войны .
Тем не менее , режим « бесполетной зоны » позволит исключить воздушные удары и сохранить жизни гражданскому населению .
Это инструмент , который мы должны быть готовыми применить , если этого потребует ситуация , и который также будет сигналом силам оппозиции , что они не одни .
Прежде чем решение будет достигнуто путем консенсуса , мировое сообщество должно предоставить гуманитарную помощь и медикаменты повстанцам в восточной Ливии .
Мы не должны допустить , чтобы их взяли измором .
Единственный вариант , которого не должно быть на столе , это применение наземных вооруженных сил США ; никто не хочет видеть войска США увязшими еще в одной войне , особенно в еще одном мусульманском государстве .
И , как сказал президент Барак Обама , ливийский народ не должен быть лишен полной свободы в своей борьбе за независимость и у Каддафи не должно быть антагониста и « козла отпущения » для оправдания своих действий .
Возможно , существующая угроза введения режима « бесполетной зоны » удержит летчиков Каддафи от применения вертолетов и истребителей для убийства своих сограждан .
Если же нет , то мы должны четко заявить , что мы поведем свободный мир за собой с целью предотвращения бессмысленного массового убийства ливийских граждан безумцем , твердо решившим сохранить власть .
США и мировое сообщество должны также четко разъяснить ‑ так же , как мы делали это в Боснии и Косово ‑ что мы занимаем единую позицию против бандита , убивающего мусульман .
