Пререкания азиатских союзников Америки
АТЛАНТА – Американские дипломаты любят изображать союзников их страны в восторженных тонах .
Тогда нам стоит замечать , когда это они не делают - например , когда на недавней конференции в Вашингтоне на тему азиатской безопасности , заместитель госсекретаря США Уэнди Шерман публично выругала Южную Корею за , казалось бы , бесконечную дискредитацию Японии .
По словам Шерман , позиция Южной Кореи - отраженная в их требовании , чтобы Япония еще раз извинилась , за принуждение корейских женщин оказывать сексуальные услуги в императорской армии во время Второй мировой войны - породила « паралич , а не прогресс » .
Но критику со стороны Шерман также можно направить против Японии .
Премьер-министр Синдзо Абэ редко упускает возможность спровоцировать корейских критиков Японии , будь то посещением храма Ясукуни в Токио , где похоронены « души » 14 военных преступников высшего класса , или принимая ревизионистскую критику предыдущих официальных извинений за японскую агрессию .
Вместо того чтобы работать вместе и помочь их союзнику , США , противостоять проблемам , связанным с подъемом сил в Китае и ядерной угрозы в Северной Кореи , Южная Корея и Япония позволили их злобе загнать в угол эффективные меры .
Эта бесконечная напряженность вызывала разочарование - и тревогу – у американских лидеров в течение многих лет , тем более потому , что она подрывает стратегический « поворот » , который Соединенные Штаты направили в сторону Азии .
С того времени , как президент США Барак Обама объявил о повороте пять лет назад , США старались укрепить свои силы и союзы в Азии , укрепляя тем самым и свою стратегическую роль в регионе , который Китай все больше пытается доминировать .
Но безжалостные пререкания двух наиболее важных азиатских союзников заблокировало вид на конкретное сотрудничество , необходимое для того , чтобы помочь ему достичь своих главных целей , включая обеспечение прочного и долгосрочного военного присутствия в регионе .
Возьмем в пример обмен разведочными данными .
В декабре американские чиновники , стремясь улучшить свое понимание ракетно-ядерных программ Северной Кореи - и чтобы дать возможность командирам быстро реагировать , если потенциальные угрозы материализуются - объявили новое соглашение обмена информацией с Южной Кореей и Японией .
Но сделка может стать сценарием для чистой комедии : Япония и Южная Корея отказываются предоставлять разведывательные данные друг друга , оставляя США в роли посредника .
США сосредоточивались на положительное , называя соглашение важным шагом вперед .
Но , хотя оно и представляет собой прогресс со времен 2012 года , когда народное сопротивление в Южной Корее к идее военного сотрудничества с Японией заставило подобное соглашение рухнуть , то последнее усилие является , в лучшем случае , неэффективным .
Китай всегда готов сосредоточится лишь на неприязни между Японией и Южной Кореей , чтобы подорвать интересы безопасности Америки в Азии .
Во время визита в Южную Корею в июле прошлого года , президент КНР Си Цзиньпин подчеркнул не только углубление экономических отношений двух стран , но и их общие мнения относительно военного прошлого Японии .
Другие китайские чиновники также подскочили на эту тему , намекая , что Китайский 70-летний юбилей в честь окончания Второй мировой войны может исключить Японию – то есть , если Япония не будет больше каяться за ее исторические грехи .
Для США , настало время сказать своим азиатским союзникам , что им нужно смириться с ситуацией .
Будучи прикладным действующим лицом в сфере национальной обороны Японии и Южной Кореи , США просто не могут позволить их исторической враждебности препятствовать мерам для решения неотложных угроз в этой критической области .
Не существует лучшего момента для этого , так как рост опасений о безопасности уже меняет общественное восприятие .
Последние опросы общественного мнения показывают , что по крайней мере половина всех южнокорейцев достаточно обеспокоена региональными напряженностями , чтобы поддержать тесные военные связи с Японией .
И , действительно , риски безопасности , стоящие перед Азией только растут - это видно в движении Китая от военной экспансии на явное конфронтационное поведение .
В частности , на юге и Востоке Китайских морей , Китай ставил свои претензии на спорные островные территории , развертывая передовые военные техники и агрессивно патрулируя расширенную зону безопасности .
Между тем , утечки из китайских исследовательских центров полагают , что если северокорейский режим рухнет , Китай вполне может послать войска для сохранения стабильности страны .
Новый ландшафт Азиатской безопасности делает ставку на бесшовные сотрудничества между союзниками США – но этот факт ставят под сомнение устойчивые споры между Южной Кореей и Японией .
Можно сказать , что их долгий спор делает Азиатский союз с Америкой меньше , чем сумму его частей .
Ремонт отношений между Южной Кореей и Японией не может быть более актуальным .
Даже при наличии доброй воли с обеих сторон , постройка прочной партнерской обороны займет время .
Эффективное сотрудничество в военной сфере требуется личные связи , что потребует годы , а кроме некоторых совместных военно-морских и воздушных учений , эти две страны имеют мало опыта совместной работы .
Повышение технической интероперабельности также займет значительное время , хотя обе страны поддерживают сложные силы обороны с большим потенциалом для связи друг с другом .
Эффективное сотрудничество также потребует более широкую сферу совместных действий - императив , который не отражается в недавнем соглашении обмена разведывательной информацией .
Риски для стабильности в Северо-Восточной Азии выходят далеко за рамки ядерного оружия Северной Кореи и ракетных программ , а совместная повестка дня о связи разведок должна их решать .
Как будут реагировать союзники на угрозы обычного военного нападения - или нестабильности в - Северной Кореи ?
Что делать , если северокорейский режим рухнет , и Китай решит начать военное вмешательство ?
Проведя последние шесть десятилетий , защищая Южную Корею и Японию , США имеет все основания - и много рычагов – требовать , чтобы двое их давних союзников повысили свое военное сотрудничество .
Просто сосредотачиваться на положительные элементы – что и есть классическим американским подходом к альянсу и дипломатии - уже не достаточно .
Каковы бы ни были их исторические разногласия , Южная Корея и Япония обе сталкиваются с серьезными рисками в их непосредственной близости .
Теперь США остается обеспечить , чтобы они работали вместе , чтобы защитить себя и поощрить долгосрочную стабильность во всей Азии .
