Управляя Землёй
В ближайшие двадцать лет отношения между человечеством и природой изменятся , основательно и бесповоротно .
Изменение не будет внезапным , но нынешнее развитие наук делает его просто неизбежным .
Нравится вам это или нет , готовы вы или нет , научное развитие заставляет нас стать скорее управляющими глобальной экосистемы , чем просто её участниками .
Я предпочитаю думать об этой грядущей революции c точки зрения истории .
Более трёх с половиной миллионов лет существа , которых мы можем назвать " человеком " , гуляли по Земле и были просто частью природы .
Железные законы эволюции определяли их выживаемость , и слабые умирали молодыми и предавались забвению .
Нашей защитой от враждебного мира были лишь примитивные каменные орудия и огонь - какая ни какая оборона .
Но потом , около 10000 лет назад , произошло нечто действительно необычное .
Где-то в горах Таурус , которые сейчас находятся на территории Турции , группа людей , скорее всего женщин , начала развивать новые технологии , которые изменили сам способ общения человека с окружающим миром .
Мы называем эти технологии " сельским хозяйством " , оно впервые дало людям возможность выйти за рамки закона естественного отбора .
Наши предки добились пищевой независимости от природы - они и сами могли вырастить куда больше пищи , чем могли бы взять из скудных кладовых природы .
С зарождения земледелия история человека - устойчивый прогресс в дальнейшем избавлении от уз природы .
Отказавшись использовать силу человека и животных , мы создали машины , способные вызволить энергию солнца из угля и нефти .
Не полагаясь на защиту природы от недугов , мы создали антибиотики и иные средства современной медицины .
В итоге человек перестал являться настоящей частью природы - наше выживание больше не зависит от способности на равных соревноваться в джунглях Дарвина .
Мы больше зависим от социальной структуры и технологий , чем от генов .
Сегодня нам предстоит сделать ещё один огромный шаг , шаг , который вернёт нас в природу планеты , а не отдалит нас от неё .
Впервые в истории мы начинаем понимать , как устроены все живые существа вокруг нас , как они уживаются и взаимодействуют .
Ряд наших успехов лежит в теории , позволяя строить компьютерные модели сложных систем вроде континентальных лесов и даже океанов .
Другие - более приземлённые , требуют долгих опытов и наблюдений за такими малыми экосистемами как участки травы прерий или болота .
И наконец , мы безусловно достигли очевидных успехов в развитии геномики , науки , которая позволит понять основные механизмы управления живыми системами , включая человека .
Взятые вместе эти три сферы науки позволят нам управлять экосистемами нашей планеты , предвидеть последствия человеческих воздействий , понимать природу циклов .
У нас есть все шансы стать управляющими планеты Земля .
И этой ответственности нам не избежать .
Тут подойдёт сравнение с обыденными заботами по уходу за лужайкой у дома .
Вы можете решить постричь лужайку , так вы создадите один вид экосистемы , одно будущее .
Вы можете решить не стричь её , так вы создадите другой вид экосистемы , другое будущее .
В любом случае ваши действия определяют грядущее вашей лужайки .
Вы не можете не принять решение .
Что бы вы не делали , даже если вы решите не делать ничего , будущее лужайки зависит от вас .
По существу , наше отношение к планете становится отношением садовника к саду .
Он не рубит деревья без разбору , но регулярно вырывает сорняки .
Садовник не " покоряет " растения , он изучает их , чтобы создать сад желаемого вида .
Важнее то , что садовник не ухаживает за садом ради самих растений , но по другим причинам - вырастить фрукты , овощи или цветы , или просто ради красоты .
Точно также человеку предстоит стать управляющим планеты , и решения , принимаемые нами , будут определять будущее планеты .
Учитывая феноменальные темпы развития современной науки , вовсе не рано начинать думать о том , как мы справимся с этой новой пугающей ответственностью .
