Пересматривая представление о доморощенном терроризме
БЕРЛИН – Доморощенному терроризму отводится важное место в программе безопасности практически на территории всей Европы .
Его связи с международными экстремистскими Исламскими группами требуют , чтобы правительства пересмотрели и переосмыслили то , как они на него реагируют .
Сотрудничество в сфере международной безопасности , пограничный контроль и мониторинг транспортного сектора – все это является важным , но этого не достаточно .
Правительства должны также идентифицировать радикальные тенденции внутри мусульманских сообществ в Европе и разработать стратегии противодействия им.
Узкая цель должна заключаться в том , чтобы пресечь терроризм в корне , а более широкая цель должна заключаться в том , чтобы начать диалог с мусульманским сообществом .
Эта программа действий подчеркивает важность межкультурных связей как лучшего способа развеять предубеждения и отрицательные клише с обеих сторон .
С точки зрения политики безопасности , межкультурные связи предназначены для того , чтобы иммунизировать те секции мусульманского сообщества , которые считаются потенциально восприимчивыми к экстремистской пропаганде , при этом ясной целью является предотвращение их радикализации и вербовки в джихад .
Чтобы иммунизация такого сорта была успешной , важно сначала разъяснить , что может превратить кого-либо в джихадиста .
На это , кажется , нет однозначного ответа .
Но есть один общий принцип , который состоит в том , что миссия джихадистов – поскольку она обещает смысл и идентичность – кажется , особенно привлекает тех людей , которые не уверены в том , кто они , и чего они хотят .
В прошлом году исследование немецких мусульман проанализировало социальную интеграцию ( в том числе преграды ) , религию , отношение к демократии , власти закона и насилию с политической подоплекой .
Огромное большинство опрошенных было из среды мигрантов , а четвертую часть из них составляли мусульмане , последнее поколение которых – или больше – жили в Германии .
В плане этнического происхождения и религиозных обычаев , они были типичными представителями мусульманского сообщества Германии .
Исследование предоставило ценное понимание доморощенного терроризма , поскольку оно раскрыло последовательную и тесную связь между радикализацией и & quot ; искупительным & quot ; опытом социальной изоляции и дискриминации .
Важным фактором были сильные эмоции , вызванные военными вмешательствами в мусульманские страны под руководством США и положением палестинцев .
Общее подозрение , которое по всеобщему мнению падало на всех мусульман после каждого терракта , тоже вызвало сильное возмущение .
Но исследование не выявило никакой автоматической взаимосвязи между Исламистскими симпатиями и оправданием применения насилия .
И в то время как для отдельных людей , которые испытывали Исламистские симпатии и оправдывали насилие , вероятность оказаться вовлеченными в доморощенный терроризм была выше , чем у других , всего 1,1 % мусульман Германии попали в эту категорию .
Авторы также отметили , что механизмы , которые превращают мусульман в потенциальных террористов , являются такими же , как те механизмы , которые делают немецких подростков восприимчивыми к ксенофобской пропаганде и правому экстремизму .
Выводы исследования распространялись только на Германию , но его главные результаты в значительной степени подтверждались глобальным обзором Gallup .
Согласно Gallup , всего 7 % мусульман являются радикальными в политическом отношении и оправдывают применение насилия , а их мотивы не так религиозны , как вызваны унизительным политическим и социальным обращением , которое , по мнению мусульман , они испытывают .
Это коренным образом отличается от традиционного представления на Западе о том , что главным мотивом Исламистского терроризма является религия .
Многие мусульмане считают это ошибочное предположение доказательством презрения Запада к Исламу , что укрепляет их мнение о том , что мусульмане в целом являются жертвами дискриминации , и создает замкнутый круг , который может послужить толчком к дальнейшей радикализации с обеих сторон .
Действительно , определенные аспекты обстановки принимающей страны могут способствовать радикализации .
В то время как внешние факторы также играют важную роль , на отношение мусульман к своей принимающей стране сильное влияние оказывает восприятие того , что мусульмане подвергаются унижениям и притеснениям .
Это мнение укрепляется любым отрицательным опытом , который пережили сами мусульмане .
И наконец , существует количественный вопрос .
Число потенциальных террористов-новобранцев можно подсчитать только приблизительно , но оно более или менее соответствует проценту населения в любом Западном обществе , которое по всей вероятности может совершить преступления с применением насилия .
Ни в каком отношении эти люди не представляют собой массовое движение .
Но будучи главными героями в сложной сети взаимодействия между мусульманским и западным миром , они считают активный терроризм своим предпочтительным выбором .
Есть , конечно же , и другие формы взаимодействия , и это опять возвращает нас к вопросу о том , как реагировать на доморощенный терроризм .
Часто делается различие между & quot ; жесткими & quot ; инструментами для борьбы с терроризмом – т.е. оперативными , в том числе военные меры – и & quot ; мягкими & quot ; инструментами , такими как программы по содействию интеграции мусульманских иммигрантов , усилия , направленные на стабилизацию и развитие проблемных стран , и стратегии для межкультурного диалога .
Лозунг “ война за мусульманские умы и души ” является гротеском , который однако раскрывает попытку связать оба набора инструментов .
Даже когда такое взаимодействие используется для передачи политической идеи , применяется изображение войны .
Если мы будем использовать такой же язык , который использует аль-Каида , и одновременно с этим будем заявлять о своем намерении взаимодействовать со всем мусульманским миром , то мы рискуем укрепить идею аль-Каиды .
“ Соревнование идей ” , кажется , соответствует программе джихада аль-Каиды .
Такой ответ вряд ли изменит умонастроение потенциальных новичков .
Сегодняшняя тенденция рассматривать мусульманские обиды в одномерном изображении сводит политические рассуждения на очень упрощенный уровень .
Наши взаимоотношения с мусульманами могут подсознательно находиться под влиянием этого защитного рефлекса , и это может вызвать одинаково оборонительную тактику с их стороны .
