За Либерией на очереди Зимбабве ?
Отставка президента Либерии Чарльза Тейлора и его изгнание в Нигерию означают не только долгожданное облегчение для раздираемой войной страны , которой он столь плохо управлял , но , возможно , также и первый звонок для других дискредитировавших себя диктаторов .
В самом деле , престарелый президент Зимбабве Роберт Мугабе , которому 79 лет , должен сейчас считаться с неизбежностью заката своей политической карьеры .
Да , Хараре пока ещё не осаждают войска восставших , на горизонте пока ещё не маячит американский военный корабль с 2000 морскими пехотинцами на борту , и президент Джордж Буш пока ещё не потребовал , чтобы президент Роберт Мугабе сложил свои полномочия после 23 лет пребывания у власти .
Но тем не менее кризисы , терзающие эти две африканские страны , поразительно сходны друг с другом .
Это сходство вселяет гражданам Зимбабве надежду , что скоро они избавятся от Мугабе .
Перед тем , как уйти в изгнание , Тейлор передал президентскую власть своему давнему союзнику , вице-президенту Мозесу З. Бла , который должен править до тех пор , пока не придёт к власти новое переходное правительство .
Известно , что и Мугабе склоняется к тому , чтобы передать власть временному правительству во главе со своим давним союзником Эммерсоном Мнангагвой , если он сочтёт , что пришло время уйти с поста .
Как и Бла , Мнангагва крайне непопулярен , и на всеобщих выборах 2001 года он потерял своё место в парламенте .
Однако Мугабе немедленно назначил Мнангагву , которого изрядно боятся и часто обвиняют в коррупции , спикером парламента .
Более того , как и его западноафриканский двойник , Мугабе правит распадающейся экономикой и неспокойным населением .
Его режим продолжает существовать только благодаря безжалостной кампании террора , проводимой армией ( главнокомандующим которой является Мугабе ) , полицией ( руководитель которой публично заявляет о политической преданности Мугабе ) , внушающей ужас Центральной разведывательной организацией ( которую много лет возглавлял Мнангагва ) и , с недавнего времени , плохо обученными и жестокими молодёжными дружинами , непоколебимо преданными правящей партии .
В случае Либерии Буш потребовал отставки Тейлора как предварительного условия конструктивного диалога и более активного участия США в поиске мирного способа прекращения 15-летней междоусобной войны , разрушившей экономику и инфраструктуру страны и в то же время ведущей к разжиганию войн в большинстве соседних стран .
В отношении Зимбабве Буш не сказал и не сделал ничего столь решительного .
Но госсекретарь США Колин Пауэлл обвинил Мугабе в " неумелом правлении при помощи насилия " и назвал его правительство " жестоким режимом " .
По словам Пауэлла : " Если лидеры континента не приложат дополнительных усилий к тому , чтобы убедить президента Роберта Мугабе признать верховенство закона и вступить в диалог с политической оппозицией , то он и его приспешники доведут Зимбабве до такой степени падения , что разрушать станет уже нечего " .
Поэтому зимбабвийцы были удивлены , когда Буш во время своей недавней поездки по Африке выразил удовлетворение переговорами , ведущимися , как говорят , между партией Мугабе , Zanu PF , и её главным противником , Движением за демократические перемены ( MDC ) , возглавляемым лидером оппозиции Морганом Тсвангираи .
Буш выразил удовлетворение той посреднической ролью , которую сыграл президент Южноафриканской республики Табо Мбеки , чья безрезультатная " тихая дипломатия " утомила зимбабвийцев и одновременно посеяла в них подозрения .
В эмоциональной речи во время церемонии в память героев войны за освобождение Зимбабве от власти белого меньшинства , прошедшей ранее в этом месяце , Мугабе предостерёг оппозицию : " Те , кто водит компанию с нашими врагами за рубежом , не могут одновременно быть нашими партнёрами в деле построения нации " .
Как Тейлор , так и Мугабе обвиняют в бедах своих стран Запад .
Мугабе постоянно осуждает MDC как " врага " , утверждая , что эта партия контролируется правительствами Великобритании и США , которые якобы только и мечтают о том , как вновь превратить Зимбабве в колонию .
Президент Мбеки был одним из трёх глав государств , присутствовавших на церемонии передачи власти от Тейлора к Бла в столице Либерии , Монровии .
Когда он сказал : " Действительно позор , что мы , африканцы , убивали друг друга так долго " , - он , возможно , имел в виду не только уход Тейлора .
Родной брат Мбеки , Моелетси Мбеки , возглавляющий Южноафриканский институт международных отношений , более радикально смотрит на бесконтрольное политическое насилие в Зимбабве и на нерешительность усилий по пресечению ситуации : " Перед нами человек , нарушающий все правила демократии , - говорит он , имея в виду Мугабе , - и ни одно африканское правительство не говорит : " Тебе пора уйти " " .
Следует надеяться , что уход Тейлора возвещает для Африки начало новой эры , когда африканские правители не станут больше защищать диктаторов континента , предпочитая скорее навлечь на себя гнев безликой общественности , чем изгнать диктатора из своих рядов .
Если так , то лидеры , подобные Мбеки , станут героями новой Африки , в которой вмешательство соседних государств защитит миллионы жителей континента , остающихся под властью престарелых диктаторов наподобие Мугабе , злоупотреблявших своим статусом руководителей антиколониального освободительного движения , и более молодых флибустьерствующих авантюристов типа Тейлора .
Только тогда терпимому отношению Африки к тиранам наступит конец .
