Лживые политики
Подозрение , что политики имеют склонность лгать , так же старо , как сама политика .
Тем не менее , если политика ловят на лжи , последствия часто бывают крайне неприятными для него , по крайней мере , в демократических странах .
Действительно , поймать политиков на лжи - это практически единственный способ избавиться от них быстро и окончательно . Именно поэтому попытки доказать , что лидер лжет , настолько привлекательны для его политических оппонентов .
Однако что именно является ложью в политике ?
В некоторых случаях она очевидна , как , например , при коротком правлении первой женщины премьер - министра Финляндии Аннели Яаттеенмяки , раскритиковавшей во время предвыборной кампании своего предшественника за лживость в иракском вопросе и обвинившей его в том , что при его правлении президенту Бушу говорилось одно , а народу Финляндии совершенно другое .
Ее заявления были основаны на документах министерства иностранных дел Финляндии .
Видела ли она своими глазами эти документы ?
Премьер-министр постаралась уклониться от прямого ответа на этот вопрос , но , в конечном итоге , призналась , что не видела .
Когда было доказано обратное и у нее был найден секретный документ , ей пришлось оставить свой пост .
Еще одним политиком , в отношении которого в настоящее время проводит расследование его парламент , является канцлер Германии Шредер , которого обвиняют в « экономной подаче правдивой информации » во время предвыборной кампании , хотя его случай существенно отличается от вышеописанного .
Оппозиция , раздосадованная незначительным преимуществом , принесшим победу Шредеру на выборах осенью прошлого года , обвиняет его в том , что он скрыл истинное состояние экономики Германии , а также в последствиях этого поступка для государственного бюджета .
Сегодня , по прошествии почти целого года с момента выборов , парламентский следственный комитет все еще опрашивает « свидетелей » .
Но , похоже , далеко он не продвинется .
Самое большее , что смогут сделать депутаты , это доказать использование излюбленного политического трюка : говорить правду и ничего , кроме правды , но не всю правду .
Самое серьезное из звучащих сегодня обвинений во лжи относится к президенту Бушу и премьер-министру Блэру .
Фактически , оно относится только к британскому премьер-министру , поскольку президенту США ( пока что ) были отпущены все возможные грехи ввиду явного успеха иракской кампании .
Однако г-н Блэр подвергается серьезным нападкам со стороны комитета по иностранным делам британского парламента за преувеличение угрозы , которую представлял режим Саддама Хусейна .
Досье разведывательных служб ( как утверждается ) были « сфабрикованы » подчиненными Блэра .
В частности , не имело никаких доказательств утверждение премьер-министра , что иракский диктатор мог привести в действие оружие массового поражения « в течение 45 минут » .
Имеет ли , действительно , значение то , было это утверждение правильным или нет ?
Разве нам не известно по опыту прошлых лет , что Саддам Хусейн был готов вести разработку и производство оружия массового поражения и использовать его , если предоставлялась такая возможность ?
Разве причины войны не отошли на задний план перед ее реальностью ?
В конце концов , разве дело , действительно , во лжи ?
В случае с Британией ответ на этот вопрос не так прост .
В средине второго срока своего пребывания на посту премьер-министра Великобритании Тони Блэр переживает не самые лучшие времена .
Слабую оппозицию все больше и больше заменяют оппоненты из его собственной партии .
Премьер-министр должен действовать очень осторожно , если не хочет потерять дальнейшую поддержку . Сегодня он гораздо уязвимее , чем еще год назад .
И здесь надо упомянуть еще одно обстоятельство .
Причины , приводимые для оправдания войны в Ираке , никогда не были абсолютно ясны .
Оружие массового поражения , якобы находившееся в руках у Саддама , было лишь одним из целого ряда аргументов .
Кроме него ( по крайней мере , у США ) было желание отомстить за террористические акты в Нью-Йорке и Вашингтоне , а также геополитические интересы .
Со стороны Тони Блэра наблюдалось справедливое возмущение поведением иракского диктатора по отношению к собственному народу и , следовательно , намерение сменить правящий режим в Ираке .
Сторонники войны , в любом случае неохотно признающиеся в этом , выбирали тот или иной из аргументов премьер-министра , и те , кто построил свою позицию на наличии в Ираке оружия массового поражения , сегодня чувствуют себя обманутыми .
Два министра , ушедшие в отставку в связи с войной в Ираке - Робин Кук и Клэр Шорт - также жаждут мести и продолжают нападки на премьер-министра за сказанную им « ложь » .
До сих пор Тони Блэру удавалось отражать подобные нападки .
Более того , он даже перешел в контрнаступление , что особенно проявилось в отношении телерадиовещательной корпорации ВВС за отсутствие с ее стороны активной поддержки войны в Ираке .
Но разве не кружит сегодня над Блэром , как коршун над падалью , неопределенность , вызванная вопросом лжи ?
Или это больше вопрос потери премьер-министром доверия своего народа , включая и нескольких старых друзей ?
Доверие имеет первостепенную важность для всех политиков .
Потеряв однажды , его очень сложно восстановить .
Блэр призывал народ поверить и довериться ему слишком часто , особенно в иракском вопросе .
А чтобы потерять такое доверие , не обязательно быть пойманным на лжи , достаточно появления даже тени сомнения .
Действительно , для того , чтобы нанести удар по репутации политика , не требуются сомнения в правдивости его утверждений . Людям достаточно почувствовать , что он ведет их по неправильному пути или даже , что он еще сам не составил себе четкого мнения по некоторым вопросам .
Лидер может сказать не всю правду , и все равно пользоваться доверием . Однако , потеряв это доверие , он никогда больше не сможет заставить людей поверить ему , даже если будет говорить чистую правду .
