Продается Парк Юрского периода
В один из солнечным сентябрьских дней в прошлом году , Икарозавр , знаменитое ископаемое ползающей рептилии Триасского периода , который лет десять назад покинул Американский Музей Национальной истории , был доставлен в Нью-Йорк на " постоянное место жительства " .
Его возвращение стало громогласным призывом к обучению общественности и распространению науки .
Пока не будут предприняты действия , ископаемые будут продолжать продаваться по наивысшей цене на торгах .
И , к сожалению , США - не единственная страна , столкнувшаяся с этой проблемой .
История началась в 1961 году , когда три подростка исследовали Палисады Нью Джерси ( New Jersey Palisades ) , обрывы , окружающие реку Гудзон вдоль города Нью-Йорка , в поиске древних ископаемых .
Старый карьер углублялся и выравнивался . Мальчик шли вслед за бульдозерами , которые зачерпывали землю , и исследовали хрупкий глинистый подземный слой , содержащий ископаемые .
И вот в один из дней они нашли уникальную древнюю рептилию с длинными ребрами , которые , видимо , позволяли ей ползать между деревьями .
Мальчики принесли этот экземпляр в Музей национальной истории , куратор которого распознал значимость находки и назвал ее в честь одного из мальчиков .
Спустя три десятилетия , один из мальчиков , теперь мужчина , заболел , и ему понадобились деньги .
Он обратился к Музею с вопросом о компенсации за ископаемое .
Когда Музей отказал ему в удовлетворении многомиллионной просьбы , он заговорил о законных действиях и отметил , что Музей получил экземпляр как бы в долг .
Бумаги подтверждали , что он был прав .
Таким образом , Музей позволил Икарозавру " уйти " .
Ископаемое было выставлено на торги по высокой цене .
Прошло почти десять лет , но ни один музей , ни частный покупатель не мог заплатить такую цену , и тогда мужчина решил выставить Икарозавра на продажу с аукциона - шокировав тем самым мир палеонтологии .
В каких случаях у отдельных частных лиц может быть право покупать или продавать подобное ископаемое ?
Мальчикам , которые нашли его , не принадлежал карьер , в котором находилось ископаемое .
Тогда почему они " владеют " находкой или имеют какие-то права на нее ?
Почему она не принадлежит всем ?
Почему не поместить ее в общественное учреждение , где ученые смогут изучать ее , а общественность вечно восхищаться ею ?
Американская политика в отношении ископаемых более невежественная , чем политика , которой придерживается большинство стран третьего мира .
Ежегодно бессчетное количество скелетов динозавров и ископаемых млекопитающих и рыб проскальзывает через таможни аэропортов и продается на торгах по всему миру .
Международные коммерческие коллекционеры ископаемых наводняют американский Запад , чтобы опустошить запасы утконосов , плотоядных животных , сератопсов и всего , что их устроит по цене .
Они платят владельцам земель за эксклюзивные права на их ранчо и выгоняют палеонтологов с участков , на которых велись разработки в течение десятилетий , сводя на нет финансируемые общественностью исследования и кандидатские диссертации .
После оплаты костей ископаемых , из них сооружаются монтажи скелетов , зачастую неточные .
Некоторые из них распиливаются и полируются , а затем вставляются в циферблаты часов , безделушки и сувениры .
Если бы это касалось деревьев , мы могли бы вырастит новые .
Но Парк Юрского периода является фикцией : больше динозавров не будет .
Икарозавра спас от аукциона бизнесмен , филантроп , обеспокоенный охраной природы , у которого мысль , что подобный ценное сокровище может быть потеряно для науки и образования , вызвала отвращение .
Но подобные люди должны быть скорее дополнением , а не центральными участниками сохранения природного наследия .
Соединенные Штаты - не единственная страна , столкнувшаяся с данной проблемой .
Китай , Аргентина , Бразилия и многие другие страны теряют свои ресурсы ископаемых , попадающих на рынки , конвенции по ископаемым , в руки торговцев через сеть Интернет .
Международное сотрудничество - одни способ сдерживания этого потока , более строгое внутреннее законодательство - другой .
Практики различаются в разных странах и даже в пределах одной страны .
В Баварии , например , не существует постановления по поводу владения ископаемыми , найденными в частных владениях . А в Баден-Вюрттемберге , землевладельцам предоставляется вознаграждение за находку важных экспонатов , которые все же должны быть переданы государству .
Коммерческие коллекционеры ископаемых пытаются превратить государственные земли Соединенных Штатов - национальные парки и места дикой природы - в настолько же открытые для бизнеса , как и частные земли в настоящий момент .
Почему такие люди должны решать судьбу незаменимых природных ресурсов ?
Что такое границы владения земельными ресурсами , когда на волоске висит наследие природы ?
Государственные земли должны быть закрыты для коммерческих разработок .
Ценные научные находки , вне зависимости от того , кто оказался владельцем земли , не должны остаться во владении дельцов , видящих в природе только знаки долларов .
С другой стороны , коммерческие коллекционеры могут работать вместе с учеными и общественностью .
Они могли бы извлекать ископаемые на частных землях - под соответствующим контролем - и на территориях , принадлежащих государству - при наблюдении ученых , которые знают , как распознать важную информацию о том , что говорят окружающие камни об ископаемом , когда оно было живым .
Необычные и уникальные экспонаты могли бы передаваться музеям на постоянное хранение и заботу , распространенные или неполные экспонаты могли бы по-прежнему продаваться и покупаться .
Бизнесмены могли бы делать слепки и макеты скелетов экспонатов и продавать их другим музеям , в школы , компании и центры торговли .
Таким образом , все могли бы быть в выигрыше .
Общественность могла бы получать экспонаты истории жизни , а природное наследие было бы сохранено .
Остается ожидать , согласятся ли коммерческие коллекционеры на подобный план без законодательного принуждения .
Итак , сейчас ученые , преподаватели и международная общественность должны выступить против ведения коммерческих разработок на землях , принадлежащих государству , и содействовать принятию законов и заключению договоров , которые остановят пересечение ценными ископаемыми границ - как государственных границ , так и границ здравого смысла .
