Биржи и их психология
Падение на Китайской фондовой бирже 27 февраля повлекло за собой продолжительные негативные последствия для ведущих фондовых бирж во всем мире .
Ко времени закрытия биржи в 7 : 00 по Гринвичу в тот вторник Шанхайский составной индекс упал на 8,8 % за день – это самое стремительное падение в течение дня в Китае за последние десять лет .
Незамедлительно в других странах последовала череда спадов .
В Сингаруре к моменту закрытия биржи индекс Straits Times упал на 2,3 % .
В Бомбее в тот день к моменту закрытия биржи индекс Sensex30 упал на 1,3 % .
В Москве к звонку закрытия биржи индекс РТС упал на 3,3 % .
В Лондоне ко времени завершения торгов FTSE 100 снизился на 2,3 % .
В Сан-Пауло индекс Bovespa упал на 6,6 % , и в Нью-Йорке индекс Доу-Джонса для акций промышленных компаний упал на 3,3 % , когда эти рынки закрылись в 21 : 00 по Гринвичу .
Прежде тоже были значительные падения – например , с индексом Доу-Джонса это происходило 35 раз с января 1950 , или один раз каждые двадцать месяцев .
Более того , спустя две недели все эти индексы за пределами Китая снижались от 4,3 % до 7,8 % по сравнению с моментом закрытия биржи 26 февраля .
Масштаб и продолжительность воздействия удивили многих , так как « история » о падении Китайской биржи было спровоцирована слухами о том , что правительство Китая , заинтересовавшись спекуляциями , планировало ввести контроль на фондовой бирже , что , как кажется , не имеет логической связи с произошедшими событиями .
Несмотря на то , что многие считают , что фондовые биржи реагируют только на новости , касающиеся основ экономики , в действительности это не так .
Однодневные падения на важных фондовых биржах всегда имели продолжительный и глобальный эффект , что связано с психологией биржи .
Экономический рост Китая делает его очень привлекательным для иностранных инвесторов во всем мире .
Если заглянуть в историю , то мы увидим , что фондовые биржи могут быть значительно дестабилизированы однодневными падениями , которые имеют значительные последствия , оказывающие больший психологический эффект на инвесторов , чем более значительные падения биржи за более продолжительные временные интервалы .
Например , люди были действительно взволнованы , когда индекс Доу-Джонса упал на 3,8 % 6 декабря 1928 года , почти за год до знаменитого 13,5 % обвала в понедельник 29 октября 1929 года .
Сегодня , конечно , никто не помнит тот однодневный скачок 1928 года , но для участников того события он имел огромное значение .
На следующий день газеты описывали это событие , как « одно из самых тяжелых падений на фондовой бирже за все время » и как « самый страшный финансовый крах с 1 июля 1920 года » .
В тот день не было новостей , касающихся основ экономики , или ясных предпосылок упадка , а только сенсационные заявления – « дом Джека грозит обвалиться » и « биржевые игроки получили удар » .
Но событие 6 декабря 1928 года послужило причиной ряда все возрастающих однодневных падений индекса Доу-Джонса на протяжении следующего года .
Несмотря на общую тенденцию роста рынка , индекс Доу-Джонса упал на 3,6 % 7 февраля 1929 года , на 4,1 % 25 марта , на 4,2 % 22 мая , на 4 % 27 мая и 9 августа , на 4,2 % 3 октября и на 6,3 % 23 октября перед печально знаменитым обвалом « черного понедельника » .
И в каждом случае именно газетные сообщения порождали то , что позднее назвали биржевой психологией 1929 года .
История всегда начиналась с того , что правительство выражало беспокойство по поводу спекуляций на бирже , что полностью совпадает с историей в Китае 27 февраля .
Исторические параллели на этом не заканчиваются .
11 сентября 1986 года индекс Доу-Джонса упал на 4,6 % - это самое стремительное падение с 28 мая 1962 года .
На следующий день последовало очередное падение на 1,9 % и далее , в течение следующих месяцев последовала череда резких однодневных понижений , которые привели к 22,6 % обвалу 19 октября 1987 года – самому большому однодневному изменению .
Во время событий 11-12 сентября 1986 года я искал причину произошедшего .
Сообщения в прессе были расплывчатыми и относились к « ожившему страху перед инфляцией » , что , по существу , не было новостью .
Я хотел понять , что действительно думали люди об этом , кроме того , что можно было прочитать в газетах .
Сразу после этих событий я разослал краткие анкеты 175 организациям-инвесторам и 125 индивидуальным инвесторам США .
Я спрашивал : « Вы можете вспомнить причину , которая подвигла вас покупать или продавать в те дни ?
( Пожалуйста , напрягите свою память , не пытайтесь процитировать то , что вы впоследствии думали или говорили ) » .
Я получил ответ от 38 % опрошенных и ни одна причина не была повторена более , чем тремя респондентами , за исключением самого факта обвала фондовой биржи .
Эта анкета и следующая , более детальная , которые я разослал после очередного обвала « черного понедельника » 19 октября 1987 года , убедили меня в том , что не происходило ничего , кроме того , о чем писали газеты : биржевые игроки , в условиях изменения цен на рынке , опасались , что процесс будет продолжаться в том же направлении и просто решали перестраховаться .
Решение по подобным вопросам обычно принимается после очередного стимула , а именно , в день очередного падения , то есть когда возникает вероятность череды больших однодневных понижений .
К сожалению , поведенческая теория фондовых бирж не поддается простому количественному анализу и предсказанию .
После 27 февраля 2007 года казалось , что фондовые биржи стабилизировались , и показатель биржевой нестабильности VIX упал и практически достиг предыдущего значения .
Но 2 % падение индекса Доу-Джонса 13 марта вновь увеличили показатель VIX .
Положительная сторона в однодневных падениях на фондовых биржах состоит в том , что они носят изолированный характер и , как правило , не повторяются в долговременной перспективе .
Таким образом , инвесторы должны сейчас надеяться , что последние события будут забыты , до тех пор пока такая надежда не станет жертвой биржевой психологии .
