Новая программа США для Латинской Америки
МЕХИКО – Нелёгкую задачу представит для следующего американского президента распутывание клубка международных проблем , унаследованных от правительства Буша .
Латинская Америка , разумеется , не станет основным приоритетом для правительств Обамы или Мак-Кейна ; в то же время ни то , ни другое не сможет себе позволить продолжать её игнорировать , как это делали Штаты на протяжение семи последних лет .
Можно чётко выделить две политическо-дипломатические проблемы : неизбежный кризис перехода или передачи власти на Кубе и продолжающееся развитие « двух левых течений » в регионе ; первое – представленное президентом Венесуэлы Хьюго Шавезом , и второе – в лице приобретающего всё большее влияние президента Бразилии Луиса Инасио Лулы да Сильва .
Будущее правительство США добьётся успеха только в том случае , если оно осознает , что Латинская Америка переживает момент своей истории , объединяющий в себе одновременно и лучшие , и худшие её аспекты : самый высокий после 1970-х годов темп развития экономики при том , что уровень бедности и неравенства снижается , и демократичность и права человека соблюдаются в большей степени , чем когда-либо до этого .
Окончательный уход Фиделя Кастро с политической сцены Кубы представляет немалую проблему .
Соединённые Штаты уже не могут искать выхода в проведении политики , оборачивавшейся неудачей на протяжении последнего пол-столетия .
Требование полного демократического перехода в качестве условия для нормализации отношений США и Кубы было бы как нереалистичным , так и неудобоваримым для Латинской Америки .
И всё же США не может откладывать решение вопросов демократии и прав человека пока они ожидают ухода брата Фиделя – Рауля .
Realpolitik и страх перед очередным массовым исходом кубинских беженцев через Флоридский пролив могут ввести США в соблазн применения « китайских » или « вьетнамских » мер по отношению к Кубе : начать урегулирование дипломатических отношений в обмен на экономические реформы , откладывая вопрос внутренних политических изменений .
Однако США не следовало бы поддаваться этому искушению .
В целях защиты демократии и прав человека США , Канада , Европа и Латинская Америка создали региональную правовую систему , отступление от которой является неприемлемым .
Кубе необходимо снова стать частью регионального политического альянса , однако ей придется играть по установленным им правилам .
Возможно , проведение свободных и справедливых выборов не является вопросом первостепенной важности , но , в то же время , этот вопрос не стоит откладывать в интересах стабильности и эффективности .
Вместо этого , выборы должны стать частью пошагового процесса урегулирования : не становясь ни причиной отмены соглашения , ни превращаясь в « снятый вопрос » .
Соединенные Штаты должны снять торговое эмбарго , как только в Кубе начнётся процесс перехода , но при этом всё остальное должно быть обусловлено тем , что Куба начнёт решение вопросов внешней политики .
Куба , впрочем , является всего лишь частью того , что может быть названо проблемой « двух левых сторон » Латинской Америки .
За последнее время много было написано о подъёме движения левых партий в Латинской Америке прошедшего десятилетия . В сущности , в регионе существует два левых течения .
Первое – современное , демократическое , глобализованное и открытое для рынка , получило развитие в Чили , Бразилии , Уругвае , некоторых областях Центральной Америки и , до определённой степени , в Перу . Второе – консервативное , популистское , авторитарное , антипрогрессивное и антиамериканское – развилось в Мексике , Эль Сальвадоре , Никарагуа , Кубе , Эквадоре , Боливии , Венесуэле и , в меньшей степени , в Аргентине , Колумбии и Парагвае .
В некоторых странах левые партии находятся у власти , в других они её почти добились , например , в Мексике при последних оспариваемых выборах , и в будущем такая возможность не исключена .
За прошедшие два года сделалось ясно , что « современные » , или « умеренные » , левые партии в общей сложности управляют неплохо .
Партии другой левой ветви оказались , вопреки ожиданиям многих , более экстремистскими и нестабильными .
Первые не испытывают желания « экспортировать » свою « модель » , в то время как последние обладают для этого не только стратегией , но и средствами .
Сегодняшние реакционные левые могут осуществить давнюю мечту Че Гевары ; не « один , два , много Вьетнамов » , а « одну , две , много Венесуэл » , тайным голосованием добиваясь власти , накапливая и концентрируя её посредством конституционных изменений и создания вооруженных подразделений милиции и однопартийной системы .
Всё это они могут финансировать с помощью государственной нефтяной компании Венесуэлы , проводя социальную политику , которая хоть и ошибочна в долгосрочной перспективе , на текущий момент может казаться весьма привлекательной , особенно если её претворяют в жизнь кубинские доктора , учителя и наставники .
В этом заключается дилемма , которая встанет перед следующим президентом США : как обратиться к проблеме очевидного раскола между двумя левыми течениями так , чтобы способствовать улучшению отношений между США и странами Латинской Америки , усилению современного левого направления и ослаблению реакционного , и одновременно избежать неудач политики вмешательства в прошлом .
Шаги , сфокусированные именно на Латинской Америке , которые бы было лучше всего предпринять , очевидны , хотя трудноосуществимы .
Они включают в себя необходимость усиления тех умеренно-левых , или центральных , или центрально-правых правительств , которым угрожает радикально левое течение , которому следует одновременно продемонстрировать , что нарушение основных принципов демократии , прав человка и закона не проходит даром .
Отворачиваться от подобных трудностей уже не представляется альтернативой для Америки .
Соединённые Штаты остро нуждаются в союзничестве с Латинской Америкой не только из-за пересечения особых областей заинтересованности ( нефть , оружие , повстанцы , наркотики ) . В настоящее время повсюду в мире отношение к США отличается набольшим противостоянием со времен окончания Второй мировой войны .
Следующий президент США должен возродить отношения , которые будут готовы к первой существенной трансформации с тех пор , как семьдесят лет назад Франклин Рузвельт начал проведение « политики доброго соседа » .
