Мир в настощее время
Несмотря на хрупкое перемирие в Ливане , остается риск расширяющейся войны на Ближнем Востоке .
Слишком многие политические лидеры , в том числе президент Джордж В. Буш , премьер-министр Тони Блэр и лидеры радикальных групп на Ближнем Востоке , предпочитают военные решения мирному компромиссу .
Когда Буш представляет Ближний Восток как борьбу добра против зла или террора против свободы , он отбрасывает политику .
Когда Израиль безуспешно пытается победить Хезболла , он старается избежать болезненных , но необходимых политических компромиссов по поводу спорной территории .
Проблемы Ближнего Востока в гораздо большей степени являются вопросом политики и культуры , чем террора против свободы .
Часть проблемы заключается в продолжающейся оккупации Израилем Западного Берега , а также части южного Ливана .
До тех пор , пока Израиль не согласится вернуться к границам 1967 года с незначительными изменениями и закончить свой политический контроль над миллионами арабов Западного Берега , волнение продолжится .
Другая часть проблемы заключается в наглых манипуляциях Великобритании и США в регионе Персидского Залива , чтобы гарантировать свою нефтяную безопасность .
Не может быть сомнения в том , что текущая война в Ираке в существенной степени связана с нефтью .
На протяжении около 100 лет сначала Британская империя , а затем США манипулировали правительствами Ближнего Востока , организовывали путчи , покупали марионеточные режимы и поддерживали войны с главной целью – контролировать нефтяные потоки в регионе .
Этот подход продолжается , несмотря на его постоянные неудачи .
Ключ к нефтяной безопасности – мир , а не военная оккупация и марионеточные режимы .
США приветствовали Шаха Ирана и получили Иранскую Революцию .
США приветствовали , а позже сбросили Саддама Хуссейна , спровоцировав хаос с непреднамеренной пользой для Ирана .
США разместили войска в Саудовской Аравии и тем самым помогли создать политическую программу аль Каиды .
США подталкивали к выборам в Палестине , а потом возглавили финансовое удушение недавно избранного правительства Хамас .
Эти факторы вместе с очевидными неудачами многих правительств на Ближнем Востоке разжигали волну фундаментализма среди мусульман , американских христиан и некоторых израильских евреев , которая теперь переросла в необузданный экстремизм , террор и мессианские представления о добре против зла .
Правда , фундаменталисты повсюду составляют меньшинство , но они провоцируют широко распространенные страх , ненависть и мечты о спасении , вызывая насилие и войну , и в то же время ослабляя умеренные силы .
Многие из тех , кто бьет в барабаны войны в Вашингтоне , в том числе явно некоторые в Белом Доме , стремятся расширить свою бесконечную военную кампанию в Иран и Сирию .
Действительно , ежедневное демонизирование Ирана , Сирии и Хезболла - то же самое , что и смертельная демонизация Саддама перед войной в Ираке .
Военная партия , кажется , старается всколыхнуть американское общественное мнение в поддержку более широкого конфликта .
Политические наблюдатели могут также судить , что возросшее чувство опасности и неуверенности перевесит голоса в пользу Республиканцев на выборах в конгресс США в ноябре .
Мы должны отвергнуть логику & quot ; мы-против-них & quot ; , в которой Израиль выступает невинным , а арабы злыми ( или наоборот ) .
Каждое государство в регионе должно привествовать компромисс и взаимное уважение как основу для длительного урегулирования .
Израиль не сможет избежать возвращения к границам 1967 года , упражняясь в своей военной мощи ; США не смогут гарантировать нефтяную безопасность с помощью продолжительной военной оккупации на Ближнем Востоке ; а террористы не смогут разрушить Израиль или силой навязать свои фундаменталистские идеи умеренным обществам .
Это не мечта .
В своей работе по всему миру в качестве экономиста и специалиста по развитию я пришел к выводу , что огромное большинство людей и политических лидеров всех религий , рас и убеждений готовы сотрудничать для достижения общих целей процветания и благосостояния своих детей .
Заявление многих израильтян о том , что нет “ никаких партнеров для построения мира ” , является абсурдным .
Соседи Израиля наладят мир на основе справедливых границ и справедливой игры .
Подобным образом , заявление о том , что мы приближаемся к неизбежному столкновению цивилизаций , простое безумие , усугубляемое людьми , которые думают самое худшее о других группах , но в действительности не знают их ни через личный контакт , ни через совместный опыт .
То , что нас объединяет , значительно больше , чем то , что нас разделяет .
Мы не можем полагаться на наших политических лидеров в том , что они сделают то , что необходимо , потому что многие из них - пленники или защитники экстремистских взглядов .
Нашим независимым СМИ нужно искать голоса не только тех , кто бьет в барабаны войны , вызывая столько шума , но и лидеров гражданского общества , голоса которых мы не слышим регулярно .
Американские газеты должны публиковать не только комментарии американцев , & quot ; толкующих & quot ; Ближний Восток , но и непосредственно представителей мыслителей с Ближнего Востока .
Ученые в Европе , США , Азии и на Ближнем Востоке должны углублять свои контакты и работать вместе .
То же самое относится и к художникам , музыкантам , спортивным командам и лидерам сообществ .
Грубый трайбализм теперь угрожает разрушить все , что объединяет нас в нашей общей заботе о наших детях , нашей планете и нашем будущем .
Это проблема , которая слишком важна , чтобы оставить ее решение Бушу , Блэру , Махмуду Ахмадинежаду и Эхуду Ольмерту .
Мир победит благодаря умеренным голосам по всему миру , которые требуют положить конец бессмысленному насилию и трагическим иллюзиям тех , кто верит в “ заключительную победу ” над своими противниками .
