Новая надежда для Индии
КЭМБРИДЖ – Недавние всеобщие выборы Индии возможно стали самым важным положительным экономическим событием 2014 года .
Индийские избиратели решительно отвергли партию Индийского Национального Конгресса ( ИНК ) , которая управляла Индией практически без перерыва с того времени как страна получила независимость от Великобритании в 1947 году .
Скорее всего они и в дальнейшем будут рады , что проголосовали именно так .
Соня Ганди , лидер ИНК и вдова бывшего премьер-министра Раджива Ганди , была истинной главой партии чуть ли не с 1998 года , превращая премьер-министра Манмохана Сингха не более чем в подставное лицо .
Под ее руководством партия Индийского Национального Конгресса управляется популистскими намерениями , которые увеличили трансфертные платежи и снизили годовые темпы экономического роста Индии до менее 4 % в 2013 году .
ВВП на душу населения по-прежнему составляет лишь $ 4,000 , что меньше даже половины его среднего уровня в Китае .
Новoизбранный премьер-министр Нарендра Моди вел предвыборную кампанию , которая обещает доставить в целую Индию тот быстрый рост занятости и доходов , которые были достигнуты штатом Гуджарат за время министерства Моди .
Под руководством Моди , Гуджарат стал привлекающим штатом для бизнеса , который расширил экономическую деятельность и привлекал инвестиции в бизнес от индийских и зарубежных компаний .
Замечательная особенность недавних выборов заключается в том , что партия Моди - Бхаратия Джаната ( БДП – Индийская народная партия ) - получила абсолютное большинство в национальном парламенте , что стало почти беспрецедентным достижением в Индии .
В результате , Моди не придется идти на компромисс с другими национальными или региональными сторонами , чтобы исполнять свои законодательные намерения .
Два ключевых чиновника помогут Моди управлять его экономической программой .
Новый министр финансов Арун Джаитли является опытным политическим лидером , который служил в министерских должностях в предыдущих правительствах партии БДП .
Джаитли также известен в качестве стратегического мыслителя , который с пониманием относится к интересам бизнеса .
Должность главы Резервного Банка Индии ( центрального банка ) будет по-прежнему исполнять Рагурам Раджан , выдающийся экономист , который уже продемонстрировал свое намерение уменьшить почти двузначный годовой уровень инфляции Индии и реформировать некоторые из унаследованных контрпродуктивных ограничений в финансовом секторе страны .
Мерам необходимым для стимулирования экономического роста потребуется время для осуществления и получения результатов .
Но любому , кто хочет оценить прогресс нового правительства в достижении более быстрого долгосрочного роста стоит исследовать вопрос роста в следующих десяти областях политики .
Образование .
Хотя Индия владеет отличными высшими учебными заведениями и техникой , лишь небольшая доля населения может воспользоваться возможностями , которые они предлагают , потому что начальное и среднее образование находится на настолько низком уровне .
Лишь 60 % доля взрослого населения умеет читать и писать на элементарном уровне .
Сами учителя недостаточно образованы и многим из них до такой степени не хватает мотивации , что они и вовсе не появляются в школах , где они должны работать .
Инфраструктура .
Индия нуждается в лучших дорогах и портах , чтобы возобновить эффективный транспорт продуктов в страну и в остальной мир .
Недавнее расширение частных авиакомпаний и аэропортов показывает , что именно могут осуществить в этом секторе частные предприниматели .
Бюджетно-финансовая консолидация .
Большие дефициты бюджета поглощают национальные сбережения , которые должны быть использованы для расширения инвестиций в бизнес , а также увеличивают государственный долг , который придется финансировать за счет будущих налогов .
Приватизация .
Производственные и иные предприятия , находящиеся в собственности правительства Индии работают неэффективно и часто производят убытки , которые поглощают национальные сбережения .
Продажа этих предприятий будет непосредственно способствовать ускорениям темпов экономического роста .
Прекращение субсидий .
Субсидирование электричества и топлива приводит к расточительному чрезмерному потреблению и способствует бюджетному дефициту .
Хотя эти субсидии являются трудными для устранения со стороны политики , они должны быть заменены денежными переводами , которые теперь могут выполняться эффективно в Индии , благодаря замечательной новой системе денежных переводов на основе отпечатков пальцев .
Аграрные реформы .
В нынешней системе , правительство покупает , складывает , и распространяет сельскохозяйственную продукцию .
В результате , огромное количество товаров испорчено в хранении , в то время как производственные стимулы используются неверно .
Сельскохозяйственные рынки должны быть приватизированы .
Права собственности и зонирование .
Любой , кто посещает Мумбаи или другие крупные индийские города сможет заметить , как именно ограничения зонирования вызывают злоупотребление городских земель и замедления в модернизации .
Неоднозначные права собственности , особенно в сельскохозяйственной деятельности , предотвращают индустриализацию в сельских зонах .
Расслабление ограничений на иностранные инвестиции .
Иностранным фирмам теперь запрещено владеть пакетом акций банков и страховых компаний .
Расслабление таких ограничений бы укрепило финансовый сектор и сыграло важную роль в экономическом росте .
Налоговые реформы .
Сложная система национальных и государственных налогов Индии с продаж искажает внутреннюю торговлю .
Замена этих налогов одним национальным налогом на добавленную стоимость и польза распределения доходов в штатах уже давно обсуждается и теперь решение должно быть принято .
Коррупция .
Основные случаи значительной коррупции подорвали экономическую уверенность и препятствуют механизму принятия государственных решений .
Индия также замедляется в результате малой коррупции : взяточничество стало общей чертой всех форм бизнеса и личных сделок .
Правительство должно бороться с экземплярами высокого уровня взяточничества и использовать новую систему денежных переводов для ограничения сферы мелкой коррупции .
Фондовый рынок Индии вырос примерно на 20 % в этом году в преддверии сильного роста и повышения прибыли .
Теперь Моди и БДП должны доказать , что они могут выполнить обещания своей кампании .
