Модернизация à la Carte ?
Берлин - два века назад в результате американской и французских революций появилась концепция естественного права c ее категорией неотъемлемых прав человека .
Тем не менее , почти два столетия войн , политических и социальных катастроф , а также деколонизации потребовалось для признания этой идеи во всем мире , по крайней мере , теоретически .
Сначала идея прав человека ограничивалась внутренней политикой .
В сфере международных отношений имела значение только власть , а не права : традиционная концепция государственного суверенитета принимала во внимание исключительно власть , а именно контроль над народом и территорией , и охраняла государственную власть , независимо от методов ее насаждения и того , была ли она демократической или авторитарной .
Нюрнбергский процесс над военными преступниками в Германии после Второй мировой войны стал первым важным изменением в понимании миром концепции суверенитета .
Впервые в истории все руководство государства предстало перед судом за свои преступления по мере привлечения к ответственности его представителей и ставленников .
Нюрнбергский процесс и , параллельно , создание Организации Объединенных Наций и Всеобщей декларации прав человека свидетельствовали о растущей важности верховенства закона в международных отношениях .
Суверенитет уже не основывался исключительно на власти , но все больше на законе и уважении к правам граждан .
Этот процесс был в значительной степени заморожен в течение пяти десятилетий & quot ; холодной войны & quot ; .
Но права человека и верховенство закона стали снова появляться как тема в политике Запада , в особенности после Хельсинкской конференции по безопасности и сотрудничеству в Европе и того , как ею воспользовалась администрация президента США Джимми Картера , а также многочисленные неправительственные организации , протестовавшие против обращения с советскими диссидентами .
Следующим крупным шагом было появление концепции гуманитарного вмешательства после геноцида в Руанде и войн на Балканах в 1990 гг. В результате международным правом было признано & quot ; право на защиту & quot ; от произвола правительства и преступлений государства против собственного народа , хотя методы его насаждения остаются весьма неопределенными .
Наконец , те же самые события в области политики и международного права привели к созданию Международного Суда .
С его учреждением в результате продолжительного и страшного опыта основная идея современности , а именно , что власть государства и его правителей должна быть подчинена высшему закону , ставя таким образом права личности выше государственного суверенитета , сделала большой шаг вперед .
Это произошло неслучайно .
В условиях тоталитарного вызова со стороны фашизма и коммунизма в 20-ом веке Европа и Соединенные Штаты осознали , что верховенство закона , разделение властей и демократия решительным образом определяют внешнюю политику и имеют большое значение с точки зрения международной безопасности .
Демократические государства оказались гораздо более мирными , чем авторитарные режимы и диктатуры .
Но достигнутый прогресс вновь находится под угрозой .
Подъем Китая и возрождение России свидетельствуют о том , что экономическое развитие с одной стороны и политическая и культурная модернизация с другой необязательно связаны друг с другом .
В частности , захватывающий экономический успех Китая , похоже , указывает на существование жизнеспособной авторитарной альтернативы Западной идее о том , что свобода , демократия , верховенство закона и рыночная экономика взаимосвязаны .
Действительно , пример Китая , казалось бы , свидетельствуют , что избирательная модернизация ( так сказать , модернизация à la carte ) возможна , что позволяет государствам направлять свои усилия только на те элементы современности , как , например , технологическое развитие , экономику , инфраструктуру , политические институты и ценности , которые им нравятся .
Но модернизация à la carte является иллюзией .
Ее сторонники забывают опыт первой половины двадцатого века , когда авторитарная модернизация была опробована как в Германии , так и в России , с катастрофическими последствиями .
В среднесрочной перспективе современность неделима : ее можно достигнуть либо в полной мере , либо вообще не достигнуть .
Глубокие технологические и социальные изменения , вызванные силами современности , создают напряженность , которую , в конечном счете , невозможно снять без соответствующих нормативных и институциональных решений .
Китай и Россия сегодня не являются исключением .
Симптомы болезни избирательной модернизации явно видны в обеих странах в виде повсеместной коррупции .
Китай , например , все больше сталкивается с проблемами в области экспорта из-за недостаточного контроля безопасности своей продукции , что в значительной степени является результатом коррупции .
Без свободы прессы и независимой судебной власти эти проблемы будут только расти .
Пока еще не слишком поздно & quot ; управляемая & quot ; ( что надо читать , как & quot ; авторитарная & quot ; ) модернизация России также должна будет признать необходимость власти закона и эффективного разделения властей , в противном случае страна будет по-прежнему зависеть от цен на нефть и газ и погрязнет в жестокой борьбе за власть , влияние и деньги .
Более того , ни нефтяные и газовые месторождения , ни империалистическая политика России не предотвратят ее упадка .
Без эффективных демократических институтов вторая попытка выборочной модернизации России окажется неудачной , так же как и предыдущая в ее советском воплощении .
В глобализованном мире двадцать первого века , где кризис в одной части мира распространяется как лесной пожар на другие , избирательная модернизация , основанная на подавлении конфликтов и напряженности , порождаемых модернизацией , скорее всего , будет еще опаснее .
Действительно , в то время как самые серьезные угрозы для мира когда-то возникали в результате политики силы и экономического соперничества , сегодня они все чаще берут свое начало в региональных и глобальных последствиях политической и социальной дезинтеграции стабильных стран , упадка их нормативной и институциональной систем и новых тоталитарных идеологий .
Вот почему противостояние между так называемыми & quot ; реалистами & quot ; и & quot ; идеалистами & quot ; в области внешней политики , а также между сторонниками & quot ; жесткой & quot ; и & quot ; мягкой & quot ; силы является делом прошлого .
Надо отметить , что государства все еще проводят традиционную политику , ориентированную на индивидуальные интересы .
Но такая политика будет не в состоянии обеспечить мир и стабильность в будущем .
В двадцать первом веке права человека и безопасность будут тесно переплетены .
Таков результат глобализации , а именно взаимозависимость 6.5 миллиардов человек в единой глобальной экономике и системе государств .
