Спасая Йемен
ЛОНДОН . Неожиданно Йемен , как угроза глобальной безопасности , присоединился к Афганистану и Пакистану .
Его все больше рассматривают как зарождающееся « провальное » государство , а также как потенциальное убежище для Аль-Каеды .
Попытка взорвать на рождество направлявшийся в Детройт авиалайнер , совершенная молодым нигерийским мужчиной , прошедшим подготовку у Аль-Каеды в Йемене , кажется , открыла глаза Запада на проблемы этой страны .
Вслед этому неудавшемуся нападению президент США Барак Обама и премьер-министр Великобритании Гордон Браун объединили свои усилия по проведению конференции в Лондоне , чтобы предложить решения для ранее игнорируемых проблем Йемена .
Однако если конференция сфокусируется только на присутствии Аль-Каеды в Йемене , то она принесет больше вреда , чем пользы .
Вместо этого конференция должна быть направлена на решение более широких вопросов политической и социальной стабильности в Йемене .
Аль-Каеда не является первичной опасностью для безопасности и стабильности Йемена , однако география Йемена и политические проблемы хорошо подходят для ее деятельности .
Особенно привлекательная особенность заключается в превалировании жестких ваххабитских религиозных догм , экспортированных в Йемен Саудовской Аравией , и это сегодня дает плодородную почву для вербовки молодых йеменцев для нападений на Саудовскую Аравию .
У Йемена есть две ключевые проблемы : продолжающаяся гражданская война , которую правительство ведет против племени Хути на севере страны , а также подавление сепаратистского движения на юге .
Именно неспособность правительства Йемена найти политическое решение этих проблем привело Йемен на порог разделения .
До сих пор Обама и Браун , кажется , не способны полностью понять тот факт , что проблемы Йемена выходят за рамки присутствия Аль-Каеды в стране .
В результате они играют на руку президенту Йемена Али Абдалле Салеху .
Салех хочет использовать конференцию в Лондоне как средство получить поддержку от Запада , особенно военную помощь , чтобы продолжить свои войны против Хути и южных сепаратистов .
Салех регулярно использовал угрозу Аль-Каеды для получения дополнительной финансовой поддержки и укрепления безопасности , как от Запада , так и от Саудовской Аравии .
Для него попытка взрыва на Рождество стала подарком с небес .
Дилемма Салеха заключается в том , что сейчас помощь Запада может сопровождаться большим вмешательством во внутренние дела Йемена , в то время как он хочет , чтобы мир закрыл глаза на ведение им гражданских войн .
У Запада и у Салеха нет одних и тех же врагов .
Аль-Каеда – это враг Запада , в то время как действительные враги Салеха – это Хути и сепаратисты на юге .
Однако если Запад хочет ограничить действие Аль-Каеды в Йемене , то ему придется подтолкнуть Салеха к тому , чтобы он достиг примирения как с Хути , так и с южанами , и это , несомненно , будет означать разделение с ними власти .
Несомненно , Салех будет сопротивляться таким попыткам .
В декабре прошлого года Салех призывал к национальному диалогу , однако на своих собственных условиях : лидеры Хути и южан не должны были участвовать в обсуждениях , если они не поддержат конституцию Йемена , которая продержала у власти Салеха на протяжении этих десятилетий .
Однако жесткий подход Салеха не приносит успеха .
Более половины территории Йемена выходит из-под контроля правительства .
США не должны удивляться этим событиям , так как для Америки вмешательство в дела Йемена не ново .
Аль-Каеда в Йемене стала целью с момента подрыва американского эсминца « Коул » , когда он находился в порту Адена в 2000 году .
Ракетные удары беспилотников США в декабре прошлого года в Абейне и Шабве поразили как некоторых членов Аль-Каеды , так и гражданских лиц.
Борьба с Аль-Каедой в Йемене подобными методами может временно уменьшить проявления терроризма , однако они его не прекратят .
Действительный вопрос заключается в том , сможет ли Запад решить проблему провальной политической и военной стратегий , которые являются корнем быстро распространяющегося присутствия Аль-Каеды в этой стране .
Только если вмешательство Запада будет направлено на спасение государства Йемена от него самого , появятся возможности сдерживания Аль-Каеды .
Вина лежит не только на самом Йемене .
Соседи Йемена также сыграли свою роль .
Саудовская Аравия экспортировала как свой ваххабизм , так и Аль-Каеду в Йемен , финансируя тысячи медресе , в которых преподают фанатизм .
Кроме того , начиная с войны в Персидском заливе 1991 года , Саудовская Аравия и Кувейт изгоняют йеменских рабочих .
Только в прошлом месяце 54 000 йеменских рабочих были высланы из Саудовской Аравии .
Несмотря на то , что Йемен является частью Аравийского полуострова , его исключили из Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива , прежде всего , по причине его размера – это одно из самых густонаселенных государств полуострова – хотя следовало бы учесть , какое влияние он оказывает вследствие численности своего населения .
В действительности , население Йемена превышает население всех шести членов Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива вместе взятых .
Салех получил сильную поддержку от Совета в прошлом декабре для ведения своих внутренних войн , а Саудовская Аравия находилась в прямой военной конфронтации с Хути , и ее армия пересекала границу Йемена .
Однако неспособность Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива открыть свои экономики – которые постоянно испытывают необходимость в гостевых рабочих – перед молодыми людьми Йемена – это близорукость .
США и Великобритания , как покровители Совета , должны стимулировать его членов принять в свои ряды Йемен , если они хотят решить эти проблемы .
Йеменцы известны как искусные рабочие .
Итак , вместо того , чтобы экспортировать религиозный радикализм в Йемен , импортирование из него ручного труда могло бы нейтрализовать проблемы Йемена .
Грядущая конференция в Лондоне может стать как ловушкой для Запада , так и началом истинных усилий по продвижению внутренних реформ , которые могут предотвратить повторение ситуации Афганистана в Йемене .
Если Запад примет описание войны Салеха против Аль-Каеды , то он окажется в ловушке , поддерживая его и его политику .
Однако если он посмотрит за рамками терроризма в корень проблемы и надавит на Салеха , чтобы он начал разделение власти , то в Йемене не будет условий , чтобы стать еще одной безопасной гаванью для террористов .
