Израиль после Голдстоуна
ТОЛЕДО - Затруднительное положение , в котором оказался Израиль после обвинения в военных преступлениях в Секторе Газа , которое содержалось в отчете судьи Ричарда Голдстоуна , а также последующее одобрение этого отчета Советом по правам человека при Организации Объединенных Наций , воскрешает в памяти реакцию вице-президента Соединенных Штатов Спиро Агнью на обвинения в коррупции в свой адрес в 1973 году : « Сволочи , они изменили правила , но мне об этом никто не сказал » .
В самом деле , правила изменились , и Израиль не может сказать , что его не предупреждали о наступлении эры , в которой международное право и универсальная справедливость стали основой улучшенного мирового порядка .
Когда больше чем 60 лет назад начался арабо-израильский конфликт , такого правила не существовало .
Сегодня , однако , международное сообщество обязано пристально следить за тем , как ведутся войны , и оно не позволит военным преступлениям остаться безнаказанными .
По крайней мере , в идеале должно быть именно так .
Но , увы , новые правила фактически применяются только к тем странам , которые не являются мировыми державами .
Совет по правам человека ООН не посмел бы привлечь к ответственности Россию за разрушение Грозного ( столицы Чечни ) , или Китай за жестокое подавление жителей Тибета и мусульманского меньшинства - Уйгуров .
В самом деле , во время своего первого визита в Пекин госсекретарь США Хиллэри Клинтон ясно дала понять , что когда дело касается Китая , то порядок и стабильность играют большую роль , чем права человека .
В конце концов , как она объяснила своему европейскому коллеге – негоже оскорблять своего собственного банкира .
А этот самый банкир финансирует весь бюджет Пентагона .
И при этом просто немыслимо , чтобы США или Великобритания были привлечены к ответственности Женевской комиссией за массовые жертвы среди гражданского населения в Ираке и Афганистане , поскольку сама комиссия была сформирована некоторыми из самых безжалостных возмутителей спокойствия в мире .
Так же как никто не ответит и за сотни гражданских жертв после масштабных бомбардировок НАТО Сербии в 1999 году .
Главный недостаток системы международного права заключается в том , что применение на практике возвышенных принципов универсальной справедливости должно обуславливаться глобальным балансом политической власти , и что наиболее печально - известные нарушители законности в мире , вроде Ливии и Ирана , вправе изображать из себя защитников прав человека в агентствах ООН .
Неужели кто-то действительно полагает , что Израиль прислушается к справедливой критике Ирана относительно « нарушения закона » ?
В самом деле , как в смятении обнаружил сам судья Ричард Голдстоун , Совет по правам человека решил осуждать исключительно Израиль , при этом даже не потрудившись упомянуть Хамас , который Голдстоун прямо обвинил в военных преступлениях и преступлениях против человечества .
Не таким уж и невероятным кажется предположение о том , что на текущее затруднительное международное положение Израиля оказывает воздействие « эффект Обамы » .
Нападки на Израиль косвенно поощрялись широко распространенным сегодня представлением о том , что пока Обама находится у власти , непоколебимая американская поддержка еврейского государства больше не может считаться само собой разумеющейся .
Безразличие некоторых европейских стран к призыву Израиля о помощи во время дебатов относительно отчета Голдстоуна имело определенную связь с их недовольством в связи с отказом израильского премьер-министра Биньямина Нетаньяху заморозить строительство поселений , как на этом настаивал Обама .
Тем не менее , какими бы ни были понятными чувства Израиля относительно несправедливого к нему отношения , этому государству необходимо придерживаться более высоких стандартов и избегать укрепления своей позиции позади стен своих же собственных убеждений .
Израиль одержал в Секторе Газа « пиррову победу » , стране теперь придется изменить свою военную доктрину « наступательной защиты » .
Демонстрация разрушительной силы , когда малочисленные жертвы среди израильтян обходятся по цене бесконечного числа жертв среди палестинского гражданского населения , больше не является жизнеспособной на международной арене .
Если это повторится , то такой подход безвозвратно подорвет позиции Израиля в семье народов .
Военной доктрине Израиля придется учитывать современные условия войны , а также чувствительность международного сообщества .
Регулярные армии больше не представляют исключительную угрозу безопасности стран .
Негосударственные игроки ( такие как Хамас и Хезболла , или Талибан в Афганистане и Пакистане ) , которые прикрываются щитом из беспомощного гражданского населения , все активнее используют разрастающуюся пропасть между традиционными правилами войны и тем , что сегодня в действительности происходит на полях сражений .
Мало верится в то , что Израилю удастся создать международный союз , который мог бы приспособить правила войны к условиям асимметричных конфликтов .
Отчет Голдстоуна не обязательно является плохой новостью для перспективы мира на Ближнем Востоке .
Война в Секторе Газа , вероятно , создала новый вид взаимного сдерживания в этом терзаемом войной регионе .
Хамас однозначно устрашало беспощадное наступление Израиля , а Израиль , согласен он с этим или нет , должен опасаться угрозы того , что израильские лидеры и армейские чиновники станут объектами для арестов в Европе .
Весь судебный процесс может быть легко приостановлен американским вето в Совете Безопасности ООН , а Израиль мог бы продолжить придерживаться своего традиционного требования о праве на самооборону .
Однако правда заключается в том , что у Израиля теперь связаны руки .
Его лидерам придется предпринимать намного более решительные шаги на пути к миру , если их аргумент в защиту того , что они срывали рассмотрение доклада Голдстоуна ( что его стоит рассматривать как « препятствие на пути к мирному процессу » ) будет иметь хоть какой-то вес .
