Миф о американском изоляционизме
КЭМБРИДЖ – Уходит ли Америка в себя и становится изоляционистской ?
Этот вопрос был задан мне ведущими лицами в области финансов и политики на недавнем Всемирном экономическом форуме в Давосе , а также через несколько дней на ежегодной Мюнхенской конференции по безопасности .
В своем красноречивом выступлении в Давосе , государственный секретарь Джон Керри дал однозначный ответ : « Далеко от изоляционизма , США гордятся тем , что с пристальным вниманием следят за ситуацией в мире » .
Тем не менее , вопрос остается в силе .
В отличие от настроения в Давосе несколько лет назад , когда многие участники приняли экономический спад за долгосрочный спад Америки , преобладающим мнением в этом году было то , что экономика США восстановила большую часть своей основной силы .
Вместе нее , экономические пессимисты сосредоточилась на ранее модных развивающихся рынках , таких как Бразилия , Россия , Индия и Турция .
Обеспокоенность изоляционизмом США подпитывается недавними событиями .
Для начала , Америка до сих пор отказывается от военного вмешательства в Сирии .
Потом , есть вывод американских войск из Афганистана .
И отмена поездки президента Барака Обамы в Азию осенью прошлого года в связи с внутриполитическим тупиком в конгрессе США и последующим крахом правительства , не впечатлила руководителей этого региона .
Действительно , учитывая время и путешествия , которые Керри уделял Ближнему Востоку , многие азиатские лидеры считают , что фирменная внешняя политика Обамы – стратегическое « изменение баланса » в сторону Азии - уже выдыхаться , даже притом , что напряженность в отношениях между Китаем и Японией , что очевидно в заявлениях их лидеров в Давосе , продолжает расти .
Особенно скандальным с точки зрения « Давоса » стал недавний отказ Конгресса в одобрении реформы и рефинансирования Международного валютного фонда , хотя этот план , который не добавил бы никакого существенного бремени американским налогоплательщикам был согласован несколько лет назад Большой Двадцаткой под руководством Обамы .
Когда я спросил ведущего сенатора-республиканца почему Конгресс отрекся от сохранения американского обещания , он объяснил , что это « явная злобность » отражающая настроение правых республиканцев Движения чаепития ( Tea Party ) и некоторых левых демократов .
Еще одно свидетельство американского изоляционизма можно найти в недавнем опросе мнения , проведенного Исследовательским центром Пью и Советом по международным отношениям .
По данным опроса , пятьдесят два процента американцев считают , что США « должны не вступать в международные конфликты и давать другим странам возможность разобраться самостоятельно » .
Примерно такое же количество заявило , что США является « менее важными и мощными » , чем десять лет назад .
Проблема в подобных представлениях – в самой Америке , и за рубежом – заключается в том , что США по-прежнему самая мощная страна в мире , и , скорее всего будет оставаться таковой в течение многих десятилетий .
Размеры Китая и быстрый экономический рост почти наверняка увеличат его относительную силу по отношению к США .
Но даже тогда , когда в ближайшие годы Китай станет крупнейшей экономикой в мире , он все еще будет позади США на десятилетия с точки зрения дохода на душу населения .
Более того , даже если Китай не страдает от крупных отечественных политических поражений , прогнозы , основанные на росте ВВП являются чересчур одномерными и игнорируют американскую военную промышленность и преимущества мягкой силы .
Они также игнорируют геополитические недостатки Китая в Азии .
Культура открытости и инноваций в Америке обеспечит ей роль глобального центра в эпоху , когда сети добавляют к иерархической власти , или даже полностью заменяют ее .
США вполне может извлечь выгоду из таких сетей и альянсов , если американские лидеры последуют умным стратегиям .
В структурном плане большое значение имеет то , что те две структуры в мире с экономикой и доходом на душу населения подобными США – ими являются Европа и Япония – на данный момент остаются американскими союзниками .
С точки зрения баланса силы , это повышает чистую позицию Америки , но только если лидеры США сохранят эти союзы и будут обеспечивать международное сотрудничество .
Метафора спада не подходит к сегодняшней Америке , и Обама , к счастью , отверг предположение , что он должен продолжать стратегию , направленную на управление подобным спадом .
Являясь лидером в исследовании и разработке , высшем образовании и предпринимательской деятельности , в США , в отличие от Древнего Рима , нет явного спада .
Мы не живем в « пост-американском мире » , но мы также больше не живем в « американской эре » конца ХХ века .
В ближайшие десятилетия , США будут « первыми » , но не « единственными » .
Это потому , что силовые ресурсы многих других - как и государств , так и негосударственных субъектов - растут , и потому , что в большем количестве вопросов получение результатов , которые нравятся Америке потребует использование власти вместе с другими , нежели чем над другими .
Возможность лидеров США поддерживать союзы и создавать сети будет важным аспектом жесткой и мягкой силы Америки .
Проблемы для власти США в двадцать первом веке заключаются не только в Китае , но и в « подъеме остальных » .
Решение не в изоляции , а в стратегии избирательности подобной той , которую использовал президент Дуайт Эйзенхауэр в 1950 году .
Разумная силовая стратегия начинается с четкой оценки пределов .
Выдающаяся власть не должна патрулировать все границы и проецировать свою силу во всем мире .
Вот почему Эйзенхауэр благоразумно сопротивлялся прямому вмешательству на французской стороне во Вьетнаме в 1954 году .
Эйзенхауэр был также прав в чем-то другом : военная мощь Америки зависит от сохранения ее экономической мощи .
Национально-государственное строительство на домашнем фронте - это не та изоляция , которую боятся критики ; наоборот - это важнейшее в разумной внешней политике .
Рациональная стратегия должна избегать участия сухопутных войск в крупных войнах на азиатском континенте .
Тем не менее , такие благоразумие – это не то же самое , что и изоляционизм .
Америка должна более эффективно объединить свои мягкие и твердые силовые ресурсы .
Как заявил Обама в своем послании о положении страны в 2014г : « в мире сложных угроз , наша безопасность и лидерство зависят от всех элементов нашей власти – включая сильную и принципиальную дипломатию » .
Эйзенхауэр мог бы сказать что-то подобное и никто не обвинил бы его в изоляционизме .
