Возобновление диалога о европейской безопасности
АФИНЫ . 2009 год был годом больших перемен , происходящих среди еще большей неопределенности .
Спустя двадцать лет после падения Берлинской стены , тестируется на прочность построенная после холодной войны система безопасности в Европе .
Давнишние конфликты остаются неразрешенными , и возникают новые сложные проблемы .
Энергетическая безопасность , организованная преступность , терроризм , абсолютизм и фундаментализм , изменение климата и киберпреступность являются острыми проблемами для всех стран .
Экономический кризис значительно снизил благосостояние многих людей и , возможно , они не так склонны к тому , чтобы реализовать свои амбиции в наших попытках принять меры для решения проблем безопасности Европы .
Но мы также должны помнить , что кризис предоставляет возможности для перемен .
В этом году произошло несколько положительных событий , включая « перезагрузку » в отношениях между двумя ключевыми игроками в диалоге о европейской безопасности : Россией и Соединенными Штатами .
Европейский Союз недавно предпринял важные шаги для усиления единства и сплоченности , назначив президента и высшего представителя по международным делам .
Мы должны праздновать эти достижения , даже если мы осознаем , что еще нужно справиться с серьезными проблемами .
Существуют различные точки зрения по поводу того , какой должна быть архитектура безопасности Европы , но мы все согласны с тем , что назрела срочная необходимость найти решение этой критической проблемы посредством конструктивного диалога .
Именно благодаря духу сотрудничества и политике наведения мостов 56 министров иностранных дел , представляющих США , Канаду и европейские страны , включая Российскую Федерацию и другие страны бывшего Советского Союза , встретятся в Афинах 1-2 декабря по моему приглашению , чтобы обсудить будущее европейской безопасности .
Переговоры знаменуют продолжение « процесса Корфу » , инициированного Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе , который начался с неформальной встречи на уровне министров на острове Корфу в июне .
Являясь попыткой подойти к вопросу незаконченных дел в Европе , процесс Корфу дает нам возможность собраться вместе , чтобы дать оценку пробелам в нашей общей безопасности , чтобы выработать более эффективные ответные меры против существующих проблем и , что самое важное , сгенерировать новое политическое желание для совместных действий .
Сюда входят действия по сохранению системы контроля вооружения , включая договор по вооруженным силам общего назначения в Европе ; действия по ускорению разрешения затяжных конфликтов ; действия , направленные на поддержку прав человека и основных свобод ; и действия по оценке и разрешению традиционных и новых угроз .
Мы не можем позволить оставить региональные затяжные конфликты , такие как в Нагорном Карабахе или Приднестровье неразрешенными , как со всей очевидностью показала прошлогодняя война в Грузии .
Люди , живущие в этих регионах , нуждаются в мире и стабильности , а не в хрупком существующем положении , которое может внезапно нарушиться и превратиться в насилие .
Проблемы безопасности в соседних регионах также требуют совместных ответных действий .
Афганистан является наглядным тому примером .
Такие угрозы как терроризм , контрабанда оружия , наркотиков и незаконное перемещение людей , изменение климата не имеют границ и являются трудноразрешимыми .
Эффективными могут быть только совместные ответные действия .
Падение Берлинской стены ознаменовало конец эры недоверия и разделения и открыло путь к сотрудничеству , целью которого является мирная и стабильная Европа .
Европа прошла долгий путь с тех времен , когда существовало разделение , но мы еще не в полной мере воспользовались преимуществами , которые нам предвещали перемены 1989 года .
Встреча ОБСЕ в Афинах происходит в критическое время , когда европейцы должны вступать в двадцать первый век более объединенными , чем когда-либо до этого .
Мы должны воспользоваться этой возможностью , чтобы восстановить полную дееспособность ОБСЕ и взять новые обязательство по созданию неделимой европейской системы безопасности .
