Переломный Момент Путина ?
НЬЮ-ЙОРК – Когда некомпетентность в Кремле оказывается убийственной , его занимающие начинают дрожать .
Когда новости о сбитом над Украиной рейсе 17 Malaysia Airlines проникли в Россию , люди с длинной памятью вспомнили о нападении Советского Союза , 31 год назад в сентябре , на рейс 007 Korean Air Lines , и его политические последствия .
Тогда Кремль сначала лгал миру , говоря , что не имеет никакого отношения к пропавшему самолету KAL .
Позже он утверждал , что реактивный самолет Южной Кореи выполнял Американскую шпионскую миссию .
Но , в советском руководстве , этот инцидент стал переломным моментом .
Это закончило карьеру маршала Николая Огаркова , начальника Генерального штаба и жесткого экстремиста , чьи непоследовательные и неубедительные усилия , чтобы оправдать действия по сбитию самолета оказались очень неудобными для Кремля .
Некомпетентность Огаркова ( и неумелая ложь ) , вместе с растущим провалом начатой в 1979 году Советским Союзом войной в Афганистане , обнажила дряхлость системы .
Застой , который начался во время правления Леонида Брежнева усугубился после его смерти в 1982 году .
Его преемники , сначала Юрий Андропов КГБ , а затем Константин Черненко Генеральный секретарь ЦК Коммунистической партии , не только были одной ногой в могиле , когда пришли к власти , но также были полностью неспособны реформировать Советский Союз .
Огромные потери человеческих жизней в Афганистане ( равно потерям Соединенных Штатов во Вьетнаме , но за гораздо меньший период времени ) стали намеком для многих , что Кремль становился опасным сам для себя ; нападение на гражданский авиалайнер , казалось , подтверждало эти зарождающиеся взгляды .
Именно осознание этого стимулировало приход к власти Михаила Горбачева , а также поддержку в рядах руководства реформистской политики Горбачева перестройки и гласности .
Конечно , история - не судьба , но можно быть уверенными , что по крайней мере некоторые из окружения президента России Владимира Путина , если не сам Путин , уже думали о неудаче Огаркова и ее влиянии на советскую элиту .
В конце концов , кремлевское руководство , включая Путина , определяют себя через то , что было , а не то , что бы могло быть .
Действительно , обоснования Путина по присоединению Крыма напоминают рассуждения Брежнева по вторжению в Афганистан : чтобы поразить врагов , стремящихся окружить страну .
В 2004 году , выступая перед российскими ветеранами о афганском вторжении , Путин объяснил , что существуют законные геополитические причины , чтобы защищать границы Советской Центральной Азии , так и в марте он привел проблемы по безопасности , чтобы оправдать свой захват украинской земли .
В эпоху Брежнева , экспансионистские политики отобразили новое богатство страны энергетического происхождения .
Наращивание военной мощи Путина и модернизация за последнее десятилетие также подпитывались экспортом энергоносителей .
Но последняя неожиданная удача энергетики России замаскировала некомпетентность экономического правления Путина , с ростом и государственными доходами , теперь полностью зависимыми от углеводородного сектора .
Более того , некомпетентность Путина расширяется далеко за пределы экономики .
Его силы безопасности по-прежнему жестоки и необъяснимы ; в некоторых частях страны , они слились с преступными группировками .
Контролируемая им судебная власть не предоставляет поддержку обычным людям ; и военные объекты , подводные лодки , нефтяные платформы , минные шахты , больницы и дома престарелых страны регулярно взрываются , разваливаются или тонут , вследствие халатности и нулевой ответственности .
Когда общественная поддержка аннексии Крыма Путиным ослабится – а это случится - его провалы засияют ярче в свете катастрофы MH17 .
Если бы Российское государство функционировало хорошо , Путин мог бы продолжать сопротивляться давлению со стороны лидеров оппозиции .
Но обвинение оппозиции , что режим Путина состоит из “ жуликов и воров ” будет резонировать сильнее , потому что теперь россияне могут увидеть результаты всюду вокруг себя .
Делая себя , по сути , государство , Путин , как и геронтократия , которая рухнула с восходом Горбачева , все чаще рассматривается как ответственный за все государственные неудачи .
И хотя вдумчивые русские могут быть заложниками высокомерия и грубых ошибок Путина , остальной мир ими не является .
В самом деле , его партнеры – в частности другие страны БРИКС ( Бразилия , Индия , Китай и Южная Африка ) - в настоящее время вряд ли смогут закрыть глаза на его презрение к международному праву и национальному суверенитету своих соседей , как они это делали во время их недавнего бразильского саммита .
И последние шоры Европы о Путине , кажется , упали в результате чего , серьезные санкции почти наверняка будут наложены .
Путину только 61 год , он на десять лет моложе , чем лидеры , которые привели Советский Союз в пропасть , и Конституция позволяет ему оставаться у власти как минимум еще десять лет .
Но с ростом ВВП только в 1,3 % в 2013 году - и с санкциями , способными ускорить падение экономики - патриотическая гордость не сможет его надолго защитить .
Но “ перегнув палку ” в Афганистане и обманывая мир о сбитии KAL 007 , советский режим разоблачил и ускорил гниение , которое сделало его крах неизбежным .
Нет никакого основания верить в другую судьбу усилий Путина , чтобы восстановить Россию как империальную мощь .
