Нет , вы не можете
КОПЕНГАГЕН . Несколько тысяч чиновников из 194 стран собрались в Канкуне , Мексика , на еще один глобальный климатический саммит .
Недовольные темпами климатической дипломатии , многие люди теперь задаются вопросом , что они могут сделать с изменением климата своими силами .
На протяжении многих лет климат-активисты от Альберта Гора до Леонардо Ди Каприо утверждали , что действия отдельных людей , такие как вождение более экономичных автомобилей и использование более эффективных ламп освещения , являются важнейшим элементом в усилиях решить проблему глобального потепления .
Экспертная группа ООН по проблемам климата и Международное энергетическое агентство также поддерживают это мнение , утверждая , что повышение энергоэффективности может снизить потребление энергии до 30 % ‑ делая повышение эффективности эффективным средством решения проблем изменения климата .
Но действительно ли это так ?
Есть о чем подумать .
Еще в начале 1970-х годов средний американец потреблял примерно 70 миллионов британских термических единиц ( БТЕ ) в год для обогрева , охлаждения и электропитания своего дома .
С тех пор , конечно , мы добились больших успехов в области энергоэффективности .
Как недавно сообщила « Washington Post » , посудомоечные машины теперь потребляют энергии на 45 % меньше , чем двадцать лет назад , а холодильники ‑ на 51 % меньше .
Так сколько же энергии потребляют американцы в своих домах на сегодняшний день ?
На душу населения этот показатель составляет примерно столько же , сколько было 40 лет назад : 70 млн БТЕ .
Это удивительное отсутствие изменений является результатом того , что экономисты называют « эффектом отдачи » .
Это явление знакомо городским планировщикам , которые давным-давно обнаружили , что строительство новых дорог не решает проблему пробок на дорогах ‑ это просто стимулирует большее количество людей ездить на своих автомобилях .
Основополагающий принцип заключается в явно нелогичном факте жизни .
Вы могли бы предположить , что научившись тому , как использовать что-то более эффективно , вы в результате будете использовать меньшее количество этого , но на самом деле все наоборот : чем эффективнее мы становимся в использовании чего-нибудь , тем больше вероятность того , что мы будем больше это использовать .
Эффективность не сокращает потребление , а увеличивает его .
Институт достижений недавно осветил в своем блоге некоторые поразительные ‑ и важные ‑ результаты научных исследований в этом направлении , опубликованные в августе в « The Journal of Physics » энергетическим экономистом Гарри Сондерсом и четырьмя коллегами из департамента США национальных энергетических лабораторий Сандия .
Как отметил Сондерс в резюме в блоге , он и его коллеги , опираясь на « 300 лет доказательств » , обнаружили , что , « по мере того , как освещение становится более энергоэффективным и , следовательно , дешевым , мы используем его все больше » .
По этой причине доля ресурсов , которые мы расходуем на освещение , остается практически неизменной на протяжении последних трех веков , около 0,72 % ВВП .
Как отмечают Сондерс и его коллеги в своей журнальной статье : « Так было в Великобритании в 1700 году , так происходит в наши дни в неразвитом мире без энергетической системы , а также в развитых странах , использующих самые передовые технологии освещения » .
Вывод , который Сондерс и его соавторы делают из этого , и удивителен , и трудно оспорим : вместо того , чтобы сократить наше потребление электроэнергии , внедрение все более эффективных технологий освещения , скорее всего , приведет к « масштабному ... росту потребления света » .
Трудно переоценить то , что эти выводы означают для политики в области климата .
В двух словах , они говорят нам , что , в то время как повышение эффективности использования энергии , безусловно , является положительным моментом , это наверняка не является средством решения проблем глобального потепления .
Или , как выразился Сондерс : « эффективное использование энергии может иметь чистый положительный эффект в повышении экономической продуктивности и роста , но не следует полагаться на это , как на способ снижения потребления энергии и , следовательно , выбросов парниковых газов » .
Это не является аргументом , который должен поощрять кого-либо покупать « Hummer » .
Но мы не должны обманывать себя , думая , что замена наших текущих автомобилей на « Prius » или замена нашей лампы накаливания на энергосберегающую люминесцентную лампу нанесет удар значительным изменениям климата .
Реальное решение этой проблемы придет тогда , когда правительства сделают основной упор на исследования и разработки , направленные на повышение доли зеленых источников энергии в общем потреблении .
Конечно , верить в то , что есть дешевые способы и простые действия , которые каждый из нас может сделать , чтобы остановить глобальное потепление , или что ответом может стать продолжение погони за химерическим глобальным соглашением по сокращению выбросов углерода , как это происходит в Канкуне , может казаться обнадеживающим .
Но реальные действия , которые мы можем предпринять – это оказание давления на наших политиков с целью начать обсуждение более умных идей .
