Удачливый Путин , неудачник Ельцин
Позиция агрессивной внешней политики российского президента Владимира Путина в последние годы отражает уверенность , которая приходит вместе с быстро растущей экономикой .
В 1999 году – за год до того , как Путин стал преемником Ельцина в должности президента – ВВП России составлял ничтожные $ 200 миллиардов .
К прошлому году он достиг $ 1 триллиона .
Реальный рост составил в среднем 7 % в течение восьми лет , а реальные доходы росли примерно на 10 % в год .
Бюджетный профицит России оставался на уровне более 7 % ВВП в течение последних двух лет , государственный долг снизился до всего лишь 8 % ВВП со 100 % в 1999 году , а активное сальдо текущих операций составило в среднем 10 % ВВП в течение последних восьми лет .
Но звездные экономические показатели России не имеют ничего общего с политикой Путина и во многом были достигнуты благодря реформам , проведенным Ельциным .
К 1998 году Россия уже достигла критической массы рынков и частных предприятий , в то время как финансовый кризис того же года сработал как катарсис , заставив правительство отменить субсидии предприятиям , которые поддерживали огромный бюджетный дефицит , составляющий около 9 % ВВП .
Более того , мировые цены на нефть , которые упали до $ 10 за баррель , начали расти до высшего уровня .
Вся история успеха , таким образом , уже имела место в начале 1999 года , за год до выхода на сцену Путина .
Безусловно , Путина следует похвалить за существенные экономические реформы в течение его первых трех лет .
Был принят новый налоговый кодекс с более низкими налогами и их меньшим количеством , особенно плоский подоходный налог 13 % .
Был закончен гражданский кодекс , введен новый таможенный кодекс , и была проведена существенная правовая реформа .
Однако , в то же самое время Путин систематически уничтожал зарождающуюся демократию , которую построил Ельцин .
Один телевизионный канал за другим был передан под контроль государства под разными предлогами , так же как и главные газеты .
Кандидатам и партиям от оппозиции отказывали в регистрации из-за малейшей формальной жалобы .
Фальсификация выборов стала правилом .
Многие известные русские одобрили модель авторитарной политики и либеральной экономики Пиночета .
Но рост авторитаризма также поразил бизнес .
В октябре 2003 года Путин расправился с Михаилом Ходорковским – генеральным директором и главным владельцем нефти Юкоса , крупнейшей компании России – которого бросили в тюрьму на основании сомнительных обвинений в налоговом мошенничестве после того , как он оказал поддержку политическим противникам Путина .
Более того , партнеры Путина хотели получить богатство Юкоса , который был конфискован государственной нефтяной компанией Роснефть через противозаконное налогообложение , превратив в пух и прах налоговую и правовую реформы Путина и сильно подорвав права собственности .
Фактически , с 2003 года главной экономической политикой Путина была перенационализация .
Успешные частные компании были более или менее распроданы подчиненным государству компаниям .
Газпром скупает нефтяные ( Сибнефть ) , газовые и энергетические компании по сногсшибательно низким ценам , укрепляя свою монополию .
Это в свою очередь позволяет Газпрому повышать свою доходность с помощью увеличения цен , несмотря на застойное производство .
Действительно , притом что государственные компании теперь производят одну треть российской нефти , рост производительности резко упал , так как владельцы частных предприятий – источник динамизма в секторе – теперь боятся вкладывать капитал в новые производственные мощности .
Среди иностранных инвесторов Газпром вытесняет и Шелл и ТНК-БП с их главных месторождений газа в России .
Помимо нефти и газа , российское агентство по экспорту вооружения Рособоронэкспорт только что завладело Автовазом , гигантской дисфункциональной советской автомобильной фабрикой , и ВСМПО-Ависмой , крупной российской компанией по производству титана , в то время как все авиационное производство было сконцентрировано в одной государственной компании .
Правительство приветствует такую перенационализацию , хотя она сократила индустриальный рост России с 8,3 % в 2004 году до 4 % в течение последних двух лет .
Точно так же неэффективные государственные банки – которые гораздо хуже , чем частные банки даже в Казахстане или на Украине – доминируют в банковской системе .
Не очень рентабельный принадлежащий государству Внешторгбанк , например , находится на покупательском буме , ухудшая качество российского банковского дела .
Нефтяные излишки России все больше и больше подстегивают экономический рост через растущие инвестиции , которые повышают строительство и потребление , что в свою очередь приносит пользу розничной торговле и финансам .
При быстро растущих личных доходах , бедность уменьшается , в то время как 68 % молодых людей студенческого возраста в России в настоящее время посещают университеты .
Но другие социальные показатели не впечатляют .
Средняя продолжительность жизни мужчин застыла на 59 годах .
Уровень убийств при Путине даже выше , чем был при Ельцине , так же как и уровень смертности в дорожных происшествиях .
Ни одна из крупных общественных систем – образование , здравоохранение или вооруженные силы – не были реформированы , и режим не проявляет в их отношении большого интереса .
Вместо этого Кремль озабочен доходностью и стоимостью компаний , находящихся под контролем государства .
Не удивительно , что все показатели коррупции повысились с тех пор , как Путин сменил Ельцина , тогда как в большинстве посткоммунистических стран они падают .
Хотя коррупция распространена , ни одно высокопоставленное должностное лицо не преследовали судебным порядком .
Путин и его друзья-кэгэбэшники из Санкт-Петербурга благополучно сидят на всем этом богатстве , благодаря их авторитарному управлению и контролю над всеми органами безопасности .
Такой мощный аппарат не может уйти в отставку к спокойной жизни на даче , как это сделал Ельцин – ему пришлось бы сначала все приватизировать – что предполагает , что у Путина нет другого выбора , кроме как оставаться при исполнении служебных обязанностей , независимо от того , что он говорит – что он не стремится к третьему президентскому сроку .
Но если он будет держаться за власть вопреки конституции , его популярность легко может ослабеть , тем более , что его экономическая политика процветает благодаря удаче , а не реформам .
