Ливийский « Повелитель мух »
ЛОНДОН . « Я представляю ту славу , о которой никогда не забудет Ливия , арабы , Соединенные Штаты и Латинская Америка ... революция , революция , пусть начинают атаку » , ‑ говорил самопровозглашенный король африканских королей , настоятель арабских лидеров и имам всех мусульман , полковник Муаммар аль-Каддафи .
Это заявление резюмирует крайне репрессивный ответ ливийского режима на народное восстание против 42-летней диктатуры Каддафи .
Но тактика Каддафи ограничила его выбор .
В случае поражения ему будет трудно найти убежище за рубежом , как экс-президенту Туниса Зину аль-Абидину Бен Али .
А ссылка внутри страны , наподобие сегодняшнего положения Хосни Мубарака , будет невозможна .
Несмотря на то что потенциал режима для совершения крупномасштабных массовых убийств уменьшился , поражение Каддафи обойдется очень дорого с точки зрения человеческих жизней .
В крайнем случае , режим может применить химическое оружие , как это сделал Саддам Хусейн против курдов в Халабдже в 1988 году , или он может начать интенсивную воздушную кампанию бомбардировок , как это сделал сирийский Хафез аль-Асад в Хаме в 1982 году .
В такой момент международное вмешательство будет более вероятным , чем когда-либо .
Полтора миллиона египтян и многие другие иностранные граждане , в том числе граждане Великобритании , сейчас находятся в Ливии в крайне уязвимом положении .
В своем первом выступлении во время кризиса Саиф аль-Ислам аль-Каддафи , якобы « умеренный » сын полковника , предположил наличие международного заговора против режима с участием египтян , тунисцев и других иностранных агентов .
Реакция отца и сына заключалась в том , чтобы спровоцировать насилие в отношении иностранцев .
Другой возможный сценарий заключается в выступлении армии , или значительной ее части , против Каддафи и его сыновей .
Проблема в том , что ливийская армия не была в состоянии действовать слаженно , как только начались акции протеста , в отличие от египетских и тунисских вооруженных сил .
Старшие и младшие офицеры армии дезертировали , часто со своими войсками , к оппонентам режима .
Два пилота военно-воздушных сил улетели на Мальту , а затем за ними последовал военный корабль ‑ все это в нарушение приказов Каддафи бомбить восточный город Бенгази .
Но , по крайней мере до сих пор , не было никаких сообщаемых расколов среди революционных комитетов , несгибаемых сторонников Каддафи , которые насчитывают около 20 000 бойцов .
То же самое относится и к Бригаде 32 , которую возглавляет один из семи сыновей Каддафи , Хамис аль-Каддафи .
Эта бригада несет ответственность за защиту района Баб аль-Азизийа в Триполи , где полковник живет в своей бедуинской эрзац-палатке .
Ливийская военная разведка во главе с Абдуллой аль-Сонози , силы внутренней безопасности во главе с аль-Тухами Халед и органы безопасности Джамахирии также остаются преданными , без сообщений о расколе .
Правда , глубокое , укоренившееся соперничество и недоверие между военными и службами безопасности Ливии , вероятно , приведут к расколу , который будет ключевым фактором в подрыве режима .
Но , в целом , племенной характер ливийской армии и приверженность не позволят ей функционировать как единому целому , как в поддержку Каддафи , так и в присоединении к восстанию против него .
Племенные пристрастия будут играть ключевую роль , если Каддафи потерпит поражение в ближайшие дни .
Историческое соперничество , месть и оружие широко распространены среди племен Ливии , что предполагает вероятность племенных войн в эпоху после Каддафи .
Однако знаки из Восточной Ливии , в настоящее время зоне « свободной от Каддафи » , указывают на иное .
Конечно , межплеменное соперничество сильно в восточной части Ливии .
Но уровень организации и координации между этими племенами , ведущими восстание , был весьма впечатляющим .
Были быстро созданы комитеты по безопасности , медицинской помощи и другие , так же как аналогичные рудиментарные институты порядка были созданы в Египте мятежными протестующими несколько недель назад .
Более того , когда Ахмед Каддаф аль-Дэм и Саид Рашван , две ведущие фигуры режима , посетили Египет и попытались завербовать племена в ливийские подразделения , чтобы атаковать свободный от Каддафи Восток с Западной пустыни Египта , они уходили ни с чем .
Aвлад Али и другие племена отказались от предложенных им щедрых взяток .
Ливийское гражданское общество не так развито , как в Египте или Тунисе , что в дальнейшем позволяет предположить , что падение Каддафи может привести к межплеменной войне .
Но кровавые уроки гражданской войны в Ираке после Саддама были усвоены во всем арабском мире , а преданность и зрелость тунисской и египетской молодежи стали моделью для других арабов в поисках свободы и достоинства .
Народ Ливии может оказаться более политически зрелым и умудренным , чем полагают многие наблюдатели .
У международного сообщества есть фундаментальная правовая обязанность по отношению к Ливии .
Имена тех , кто возглавляет силы , ответственные за произошедшие убийства , хорошо известны .
Если генералы и полковники , такие как Абдулла аль-Сонози , Абдулла Мансур , и аль-Тухами Халед , а также Каддафи и его сыновья попадут в международные списки надзора , или если на них будут выданы ордера на арест , то многие из их подчиненных дважды подумают перед тем , как отдать приказы своим солдатам стрелять или бомбить .
Запад знал о преступлениях против человечества , а также террористических атаках , к которым режим Каддафи имел отношение на протяжении десятилетий , особенно о бойне в июне 1996 года в тюрьме Абу Селим , в которой были расстреляны более 1200 политических заключенных , после того как они восстали против условий содержания в тюрьме .
Тем не менее , до сих пор не было произведено международного расследования , в основном , поскольку нефтяные интересы взяли верх над моральными обязательствами .
Запад находится в долгу перед ливийцами и должен защитить их от еще одной бойни .
До сих пор администрация Обамы и европейские лидеры сказали все правильные слова .
Но слов уже не достаточно ; настало время для конкретных действий .
