Палестина защищается
ИЕРУСАЛИМ . Хотя тема кризиса военно-морского вмешательства Израиля в защиту своей блокады Газы становится наиважнейшей темой новостей по всему миру , что-то более важное в историческом плане происходит на Ближнем Востоке .
Палестинская национальная администрация готовится провозгласить одностороннюю декларацию независимости , и она осуществляет конкретные шаги , чтобы сделать такую декларацию жизнеспособной .
Когда президент США Барак Обама назначил бывшего сенатора Джорджа Митчелла своим специальным представителем на мирных переговорах на Ближнем Востоке , поручением Митчелла было не только достижение соглашения между Израилем и палестинцами в течение двух лет , но и достижение общего мира между еврейским государством и всем арабским миром .
Но после 15 месяцев на этой должности , многочисленных посещений региона , все , что Митчелл может показать в качестве результата своих усилий – это соглашение между Израилем и Палестинской администрацией начать непрямые “ переговоры о добрососедстве ” – которые , как многие надеются , приведут в свое время к прямым переговорам .
Если помнить , что обе стороны вели прямые переговоры в течение 15 лет , достижения Митчелла кажутся еще менее весомыми .
При таких обстоятельствах , назвать работу Митчелла до настоящего времени просто провалом – это только поступить вежливо и реалистично .
Легко осуждать непримиримость израильского премьер-министра Биньямина Нетаньяху – его усиление блокады Газы , например – так как это указывает на то , что Палестинская администрация не контролирует Газу , которой руководит Хамас и в которой проживает 1,2 миллиона жителей , это не дает повода администрации авторитетно выступать за всех палестинцев .
В результате , единственное , в чем согласны израильтяне и палестинцы , так это в том , что переговоры о добрососедстве , скорее всего , приведут в никуда , поэтому обе стороны в настоящее время заняты поисками обвинений в адрес другой стороны за срыв переговоров .
По многим вопросам – границы , поселения , беженцы , Иерусалим – пропасть между двумя сторонами слишком глубокая , чтобы легко можно было навести мосты .
При таких обстоятельствах , идея , которую выдвинул недавно осторожно , но смело , палестинский премьер-министр Салям Файяд , должна быть встречена с воодушевлением .
Она может сработать , а может , и нет , но она захватывающе новая : если переговоры провалятся – как говорит Файяд – где-то в 2011 году палестинцы должны односторонне объявить независимость .
Это может по-настоящему изменить игру .
Понятно , что это не разрешит конфликт ; это , возможно , даже не сразу изменит ситуацию по своей сути .
Действительно , это даже могло бы вызвать некоторые непредвиденные контрмеры со стороны Израиля .
Но это определенно означало бы сдвиг в системе взглядов на конфликт , решение которого затянулось уже почти на два десятилетия .
Если бы палестинцы односторонне объявили бы о независимости , и если , как ожидается , последовало бы некое признание независимости со стороны хотя бы некоторых стран , положение дел в палестино-израильском конфликте сильно изменилось бы .
В самом деле , конфликт стал бы , если можно использовать это выражение , более “ нормальным ” – уже не между оккупирующей властью и оккупированными людьми , а между двумя странами , двумя государствами , которые не согласны по многим вопросам , включая границы , взаимоотношения и контроль над населением .
В некоторой степени , одностороннее объявление независимости сделало бы палестино-израильский конфликт более похожим на конфликт между Израилем и Сирией – межгосударственным конфликтом .
Это даже , возможно , заставило бы Израиль принять решения , которых он до настоящего времени легко избегал .
Такая декларация стала бы важным актом предоставления палестинцами себе полномочий .
До настоящего времени им не удавалось преуспеть в институциональном строительстве нации , что является необходимым условием для успешного национального движения .
Палестинский национализм глубоко укоренился в сознании большинства палестинцев – однако , с 1948 года , когда Организация Объединенных Наций предложила разделить британскую Палестину на два государства , еврейское и арабское , он не смог продвинуться от стадии идеологии и стать реальностью .
Ни насилие , ни терроризм , ни надежда на внешние силы ( ООН , Лига Арабских государств , Советский Союз , США , Европейский Союз ) не помогли в получении государственности , которую люди могут получить только благодаря своей собственной деятельности – то , что сионистская идеология называет “ само-освобождением ” .
Файяд является первым палестинским лидером , который не вышел из движения Фатх , и он , возможно , таким образом , понимает то , что другие палестинские лидеры не смоги понять . Опорочив себя , они увязли в токсичной смеси самоуверенной идеологии и жестокости .
Сейчас , возможно , палестинцы находятся в начале новой главы своей истории , истории Израиля , а также истории всего региона .
