На торговую войну нет времени
НЬЮ-ЙОРК . Битва с США из-за обменного курса в Китае продолжается .
Когда начался « великий экономический спад » , многие были обеспокоены тем , что протекционизм приведёт к его повторению .
Действительно , лидеры « большой двадцатки » обещали , что усвоили уроки « великого экономического спада » .
Но 17 из 20 стран ввели протекционистские меры всего через несколько месяцев после первой встречи в верхах в ноябре 2008 г. Наибольшее внимание в программе экономического стимулирования США получило направление « покупайте американское » .
Однако протекционизм удалось сдержать – отчасти , благодаря ВТО .
В результате сохраняющейся экономической слабости развитых стран существует риск нового раунда протекционизма .
В Америке , например , более одного из шести рабочих , желающих устроиться на полный рабочий день , не могут этого сделать .
Таковы были риски , связанные с недостаточным стимулированием экономики в Америке , целью которого было успокоить членов Конгресса , а не только оживить экономику .
Учитывая резко возрастающий дефицит , вторая волна стимулирования экономики является маловероятной , а учитывая предельное состояние кредитно-денежной политики и тот факт , что сторонников контроля над инфляцией с трудом удалось уговорить и на уже предпринятые меры , надеяться на помощь из данной сферы также не приходится .
Так что протекционизм начинает гордиться своим положением .
Казначейство США получило от Конгресса задание оценить , не является ли Китай « валютным жуликом » .
Хотя президент Барак Обама теперь отсрочил на несколько месяцев время , когда министр финансов Тимоти Гайтнер должен выпустить свой отчёт , понятие « валютного жульничества » неверно по своей сути : все правительства предпринимают действия , которые непосредственно или косвенно влияют на обменный курс .
Беспечный бюджетный дефицит может привести к ослаблению валюты ; это может произойти и вследствие низких процентных ставок .
До недавнего кризиса в Греции США был выгоден низкий обменный курс доллара к евро .
Стоит ли европейцам обвинять США в « жульничестве » с обменным курсом для расширения экспорта за его счёт ?
Хотя американские политики уделяют основное внимание двустороннему торговому дефициту с Китаем ( который является неизменно крупным ) , многосторонний дефицит гораздо важнее .
Когда при администрации Джорджа Буша-младшего начались требования к Китаю отрегулировать его обменный курс , его многостороннее активное торговое сальдо было небольшим .
Однако недавно в Китае также наблюдался крупный многосторонний профицит .
У Саудовской Аравии также есть двусторонний и многосторонний профицит : американцы хотят её нефть , а жители этой страны хотят меньше американских продуктов .
Даже в абсолютной величине многосторонний торговый профицит Саудовской Аравии в 212 млрд долларов в 2008 г. превышает профицит Китая в 175 млрд долларов ; в процентах от ВВП активное сальдо Саудовской Аравии по текущим расчётам составляет 11,5 % от ВВП , что более чем в два раза превышает соответствующий показатель Китая .
Профицит Саудовской Аравии был бы гораздо выше , если бы не экспорт американских вооружений .
В мировой экономике с недостаточным совокупным спросом активное сальдо по текущим расчётам является проблемой .
Но активное сальдо по текущим расчётам Китая даже ниже , чем общий показатель для Японии и Германии ; в виде процента от ВВП оно составляет 5 % , в то время как в Германии данный показатель равен 5,2 % .
На торговый баланс страны оказывают многие другие факторы помимо обменного курса . Ключевым фактором являются национальные сбережения .
Многосторонний торговый дефицит Америки серьёзно не уменьшится до тех пор , пока Америка не начнёт сберегать значительно больше ; несмотря на то , что « великий экономический спад » вывал рост семейных сбережений ( которые были близки к нулю ) , данная тенденция была сведена на « нет » повышениемдефицита государственного бюджета .
Изменение валютного курса , скорее всего , будет наблюдаться в тех странах , у которых Америка покупает текстиль и предметы одежды ( начиная с Бангладеш и заканчивая Шри-Ланкой ) , но не в Китае .
Тем временем , рост обменного курса , вероятно , усилит в Китае неравенство , поскольку его бедные фермеры сталкиваются с всё более жёсткой конкуренцией со стороны высоко субсидируемых американских ферм .
Это является подлинным искажением мировой экономики : страдают миллионы бедных людей развивающихся стран , в то время как Америка помогает богатейшим фермерам мира .
Во время финансового кризиса в Азии в 1997-1998 гг. стабильность юаня играла важную роль в стабилизации региона .
Также , стабильность юаня помогла региону сохранить быстрый экономический рост , от которого выиграл весь мир .
Некоторые утверждают , что Китаю следует скорректировать свой обменный курс для предотвращения инфляции и образования экономических « мыльных пузырей » .
Инфляцию удаётся держать в узде , но важнее то , что в распоряжении китайского правительства имеется целый арсенал другого оружия ( начиная с налогов на приток капитала и на увеличение стоимости активов и заканчивая разнообразными кредитно-денежными инструментами ) .
Но обменные курсы не влияют на характер экономического роста , и в интересах самого Китая провести реструктуризацию и уйти от высокой зависимости от роста , основанного на экспорте .
Китай понимает , что его валюте необходимо вырасти в цене на длительную перспективу , но попытки политическими средствами ускорить данный процесс оказались контрпродуктивными .
( С тех пор как в июле 2005 г. Китай начал ревальвировать свой обменный курс , он изменился примерно наполовину или немного больше от требуемого , по мнению большинства экспертов , уровня . )
К тому же , начинать двустороннюю конфронтацию было бы неразумно .
Поскольку многосторонний профицит Китая является важной экономической проблемой , которой озабочены многие страны , США должны найти многостороннее решение , основанное на конкретных правилах .
Навязывание односторонних обязанностей после одностороннего называния Китая « валютным жуликом » подорвёт многостороннюю систему и не принесёт особой выгоды .
Китай может в этом случае ответить навязыванием односторонних обязанностей на те американские продукты , которые непосредственно или косвенно эффективно субсидируются Америкой с помощью массивной помощи со стороны банков и автомобильных компаний .
В торговой войне не бывает победителей .
Так что Америке стоит опасаться провоцирования такой войны в разгар ненадёжного периода восстановления мировой экономики , – какой бы популярной она ни была среди политиков , чьи избиратели справедливо обеспокоены высоким уровнем безработицы , и как бы легко ни казалось свалить вину на кого-нибудь другого .
К сожалению , данный мировой кризис был порожден Америкой , поэтому Америке следует заняться внутренними проблемами , – не только для оживления экономики , но и для предотвращения повторения кризиса .
