Coюз равных
Париж – На церемонии в Страсбурге , посвящённой 60-й годовщине НАТО , Альянс приветствовал двух новых членов , Албанию и Хорватию , вместе с которыми число стран , входящих в состав НАТО , стал равен 28 .
Это расширение – перемена к лучшему для двух стран с мучительной историей .
Приём среди великой международной семьи Запада придаст им уверенности и стабильности , а также поспособствует их политическому , культурному и экономическому развитию .
Однако хорошие новости на этом ограничились , поскольку на повестке дня НАТО были только рутинные вопросы .
Ни одной основной проблеме не было уделено достаточного внимания .
Об этом ясно свидетельствуют разногласия , возникшие во Франции по поводу возвращения страны под объединённое военное командование НАТО .
Означало ли это для Франции потерю автономии , или даже неприкосновенности , капитуляцию перед лицом американской гегемонии ?
Эти вопросы непосредственно касаются реальности , но , несмотря на это , на саммите НАТО они рассматривались как символические .
Однако что представляет из себя эта реальность ?
НАТО является военным союзом , состоящим из 28 стран .
Одна из них , США , располагает военным бюджетом , размер которого более чем в три раза превышает бюджет всех остальных членов , вместе взятых .
Это означает , что США , с согласия остальных стран , контролирует большинство гражданских и военных операций .
Разумеется , каждая страна имеет право голоса , осуществляемое посредством процесса совместного совещания и принятия решений .
Однако в действительности повлиять на общее решение может только страна , обладающая реальной мощью .
Эта структура берёт начало в обстоятельствах зарождения НАТО , основанного для того , чтобы западная цивилизация могла отразить советскую угрозу .
В то время никто не сомневался в том , что единственной мощью , способной противостоять этой угрозе , была Америка – уже оснащённая ядерным арсеналом .
Поэтому главенство в НАТО было отведено именно США .
На протяжении 41 года , пока длилась холодная война , 16 членов НАТО беспрекословно подчинялись американским решениям и следовали правилам , установленным Америкой .
Единственным , кто задавал вопрос о том , действительно ли американский президент окажется готов открыть ядерную атаку на СССР , защищая членов НАТО , а не свои прямые интересы , был президент Франции Шарль де Голль .
Эти сомнения привели к тому , что Франция , будучи ядерной державой с 1960 года , в 1966 году вышла из централизованного военного командного состава НАТО , для того , чтобы доказать собственную способность сдерживать противника .
Это решение было главным образом вызвано принятием в 1962 году американской доктрины « гибкого реагирования » , объявившей СССР : « мы не станем применять ядеоное оружие до тех пор , пока его не примените вы » .
Это оставило Европу незащищённой .
Несмотря на всю спорность этого вопроса , де Голль , вероятно , был прав относительно отсутствия готовности Америки применить ядерное оружие ради защиты Европы .
Генри Киссинджер и Роберт Макнамара ушли в отставку , признав правоту де Голля .
Несмотря на это , взгляды де Голля до сих пор служат причиной некоторого недоверия и разногласий внутри НАТО .
Франция была права в отношении этого ключевого стратегического момента , однако она так и не смогла объяснить свои позиции союзникам .
Подобная неспособность к прямому и чёткому обсуждению этой стратегической доктрины продолжает стоять на пути Альянса .
На саммите в Страсбурге обсуждение пары волнующих вопросов могло бы придать союзникам больше уверенности в будущем .
Вместо этого внимание снова было сосредоточенно на вопросах прошлого .
Основной вопрос в настоящее время заключается в том , направлена ли доктрина совместной обороны НАТО против какй-либо отдельной страны , и является ли ядерное оружие основным защитным средством Альянса .
В условиях текущей глобальной ситуации , ни один из предсказуемых конфликтов не потребует применения ядерного оружия .
В настоящий момент глобальная угроза отсутствует , и Альянс вмешивается только в региональные конфликты . Так почему бы НАТО не признать этих обстоятельств ?
Однако наиболее важным вопросом , не получившим обсуждения в Страсбурге , стал вопрос взаимоотношений с Россией .
НАТО было создано в целях предотвращения угрозы , которую СССР представлял 60 лет назад .
Однако объединение социалистических стран против НАТО под эгидой Советского союза , созданное Варшавским договором , распалось в 1991 году ; падение коммунизма произошло в том же году . Россия с тех пор была поглощена борьбой за создание рыночной экономики и своей новой глобальной позиции .
В то время , когда Россия встала на более мирный курс , распада НАТО – в отличие от стран Варшавского договора – так и не последовало .
Напротив , Союзники предпочли сохранять договор и распространить его на многочисленных соседей России .
По существу , члены НАТО словно бы заявляли : « Мы , страны запада , вам не доверяем .
Даже став демократическими государствами , вы будете вызывать у нас подозрения » .
Джордж Кеннан , один из величайших дипломатов Америки послевоенных лет , однажды написал , что расширение НАТО после падения советского коммунизма было крупнейшей ошибкой запада за последние пятьдесят лет .
Чувство унижения и открытое недоверие , с тех пор испытываемые российскими властями , привели к их текущей политике перевооружения .
Решить эту проблему НАТО сможет , только доказав миру свои мирные намерения .
Наиболее убедительным способом станет ограничение чрезмерного вкуса Америки к доминированию , который она продемонтстрировала в Ираке .
Вместо организации и управления военного командования , НАТО необходимо сосредоточиться на создании уверенности в том , что голос каждой страны , входящей в его состав , будет услышан .
Для этого все члены НАТО должны сохранять равенство .
Решение Франции вернуться к полному и равному членству в Альянсе было правильным , и теперь Франции необходимо работать изнутри для того , чтобы распространить принципы , в которые она сохраняет веру .
