Человек или чудовище ?
ПНОМПЕНЬ – Появление первого бывшего лидера красных кхмеров в специальном смешанном трибунале , созданном в Камбодже для привлечения живых лидеров этого движения к ответственности , породило проблему , от решения которой будет зависеть целостность суда : должен ли обвиняемый в массовых убийствах быть освобожден из тюрьмы в ожидании суда ?
Каинг Гуек Еава , также известный под именем « Дач » , руководил убийством более 14 000 людей в S-21 , бывшем лицее Пномпеня , который переоборудовали в лагерь пыток .
Он один из пяти бывших руководителей красных кхмеров , которые будут призваны к ответу за свои действия во время режима геноцида Пол Пота , во время которого исчезло около 1,7 миллиона камбоджийцев .
До сих пор Дач был единственным , кого заключили под стражу , после того как его выпустили в 1999 году .
Трибунал с его невероятным сочетанием камбоджийских и иностранных судей адвокатов и прокуроров , а также законов , должен стать образцовым для реформы судебной системы и правосудия в стране , в которой на протяжении долгого времени правило беззаконие .
Пять судей в красных мантиях , которые председательствуют в Чрезвычайной палате судов Камбоджи ( официальное название трибунала ) , являются конечными арбитрами в задержании Дача , однако рассматриваемый ими вопрос так же касается народа Камбоджи , как и трибунала .
Должны ли массовые убийцы пользоваться теми же правами , что и другие люди ?
У одной из моих тетушек есть твердое мнение по этому поводу .
Солдаты красных кхмеров до смерти забили ее отца , и она помнит , как в нее стреляли ради спортивного интереса коммунисты , когда она и десятки других крестьян торопливо убегали по склону горы .
Сейчас она живет в одном квартале от S-21 .
« Права человека – для людей » , - сказала она твердо , когда я спросила ее о суде над Дачем .
« Он же чудовище » .
В одно время я думала так же .
Когда я впервые попала в дом ужасов Дача в 1990 году , мне было 15 лет , и я была полна любопытства к стране , в которой я родилась , но никогда не жила .
Моя семья убежала от режима красных кхмеров 17 апреля 1975 года , в день объявления ими победы .
Когда мы с матерью путешествовали по родной стране для воссоединения с выжившими после режима геноцида родственниками , S-21 ( известный также как Туол Сленг ) стал одним из первых таких мест , что мы посетили .
К тому времени лагерь пыток превратили в музей .
Я помню , как страдала от клаустрофобии , когда ходила по его узким коридорам и классам , переоборудованным в камеры для жестоких пыток .
Воздух был затхлым и тяжелым от зловония смерти , идущего из камер для допросов , в которых ничего не было кроме железной кровати без матраса , кандалов и стула .
Пятна застывшей крови , разбросанные по полу .
Это было местом , где вырывались ногти бесчисленным жертвам , а других подвешивали вниз головой и окунали в бочки с водой , где многих избивали металлическими дубинками и прокалывали вилами .
Это было местом сломанных людей .
Это было местом Дача .
В основном мне запомнились сотни черно-белых фотографий заключенных и жертв , которые покрывали каждый дюйм на стенах – страшный калейдоскоп человеческих страданий , который не дает мне покоя и сегодня .
Я не могла не думать , что это были чья-то дочь или чей-то сын .
Эта были чья-то мать или сестра , или чей-то брат .
После того , как я вышла , я подумала , какое чудовище могло такое сделать ?
Сейчас это чудовище сидело в зале суда , выглядя испуганно и покорно , пока прокуроры перечисляли военные преступления , в которых он обвинялся .
Сидя в заполненной аудитории , в которой на телевизионном экране показывалось лицо Дача , я была поражена тем , что увидела : это было лицо , которое принадлежит кому-то .
Этот преступник , обвиняемый в невыразимых преступлениях , тоже был чьим-то сыном , братом , отцом , как и его жертвы .
Это была бы скоротечная мысль , если бы я не видела членов семьи Дача , которые посещали заседания суда .
28-летний Ханг Сеав Хеанг , описывал подсудимого как мягкого человека , хорошего отца .
Одна из его сестер сказала , что он был заботливым , братом-защитником , что она всегда его будет любить .
За дверями суда большинство кхмеров , с которыми я говорила , также как и моя тетя , без колебаний причисляли Дача к чему-то , не относящемуся к человеку .
Дач , вероятно , думал подобным образом , когда он отдавал приказы убивать своих жертв .
Когда мы смотрим друг на друга , как не на людей , мы совершаем нечеловеческие поступки .
Это узкий , черно-белый взгляд человечества , который навсегда оставил след насилия в Камбодже , когда яростная толпа забивает до смерти подозреваемых в воровстве , а ревнивые жены расправляются с молодыми любовницами , обливая их кислотой .
Говорить что Дач – это чудовище , которое не заслуживает прав , значит игнорировать наличие области между хорошим и плохим , человеком и чудовищем , в которой можно совершать все .
Этот процесс как раз об этой области , о том месте в нас всех , в которых мораль затихает и набирает силу зло , когда в соответствующих условиях в нас начинает разрастаться плесень .
Каждый из нас несет в себе эту потенциальную склонность к загниванию .
Не вызывает сомнения то , что Дач нарушил права тысяч кхмеров .
Однако , если главной целью данного процесса является защита прав человека , то мы обязаны применять те же принципы в отношении Дача .
О чем скажет стране и миру суд , если призванный совершить правосудие станет презирать закон ?
Разве не беззаконие мы стараемся искоренить в Камбодже ?
Судьи не подали знака , когда они вынесут приговор .
И никто не станет им ставить в вину , если они в течение некоторого времени рассмотрят возможные решения .
Это ведь первое испытание суда на честность , перед тем как начнутся процессы Дача и четырех других подсудимых режима Пол Пота в следующем году .
Мы все хотим правосудия , но эта справедливость не должна быть за счет нашей человечности .
