Мир без Америки
НЬЮ-ЙОРК – Позвольте выдвинуть оригинальную идею : первостепенная угроза , стоящая перед Соединенными Штатами Америки в настоящее время и в обозримом будущем – это не набирающий силу Китай , не безрассудная Северная Корея , не ядерный Иран , не современный терроризм и не изменение климата .
Несмотря на то что все указанное представляет собой потенциальную или фактическую угрозу , самыми большими проблемами , стоящими перед США , являются ее увеличивающийся долг , разрушающаяся инфраструктура , посредственная начальная и средняя школа , устаревшая иммиграционная система и медленный экономический рост . Короче говоря , внутренние основы американской власти .
Читатели в других странах могут быть склонны реагировать на это рассуждение с долей злорадства , получая значительное удовлетворение от трудностей , существующих в Америке .
Такое отношение не должно ни для кого быть сюрпризом .
США и те , кто представляет их интересы , несут ответственность за высокомерное отношение ( часто США может быть нацией , без которой не обойтись , но будет лучше , если на это укажут другие ) .Примеры противоречий между действиями Америки и ее принципами естественно провоцируют лицемерие .
Когда США не соблюдают принципы , проповедуемые другим , они порождают возмущение .
Однако , так же как и большинству соблазнов , подстрекательству к злорадству по поводу недостатков и трудностей Америки необходимо давать отпор .
Люди во всем мире должны быть осторожными в своих желаниях .
Неспособность Америки справиться со своими внутренними проблемами обернется дорогой ценой .
Фактически , ставка остального мира на успех Америки практически такая же высокая , как и ставка самих США .
Частично причиной этого является экономика .
На долю экономики США все еще приходится одна четвертая часть всего мирового объема производства .
В случае ускорения экономического роста США увеличится возможность Америки приобретать товары и услуги других стран , ускоряя , таким образом , экономический рост во всем мире .
В то время , когда Европа скатывается в рецессию , а экономическое развитие Азии замедляется , только США ( или , в более широком смысле , Северная Америка ) обладают потенциалом для стимулирования восстановления мировой экономики .
США остаются уникальным источником инноваций .
Большинство жителей мира связываются друг с другом с помощью мобильных устройств , основанных на технологии , разработанной в Силиконовой долине . Более того , Интернет был создан в Америке .
Совсем недавно новые технологии , разработанные в США , значительно увеличили возможности для добычи газа и нефти из подземных пластов .
В настоящее время эта технология распространяется по странам мира , позволяя другим обществам увеличить производство энергии и сократить при этом и зависимость от дорогостоящего импорта , и свои выбросы углекислого газа .
Кроме того , США – это бесценный источник идей .
В их университетах мирового уровня обучается значительный процент будущих мировых лидеров .
Еще более существенно то , что США на протяжении длительного времени являются примером того , чего могут достигнуть рыночные экономики и демократические политические взгляды .
Значительно больше вероятности , что люди и правительства во всем мире станут более открытыми , если американская модель будет восприниматься как успешная .
В конечном итоге , мир сталкивается с большим количеством серьезных проблем : от необходимости остановить распространение ядерного орудия , борьбы с изменением климата , поддержки функционирования мирового экономического порядка , стимулирующего торговлю и инвестиции до практических мер по регулированию деятельности в киберпространстве , улучшения глобального здоровья и предотвращения вооруженных конфликтов .
Эти проблемы не исчезнут и не разрешатся сами собой .
Несмотря на то что « невидимая рука » Адама Смита может обеспечить успех свободных рынков , она бессильна в области мировой геополитики .
Обеспечение порядка требует , чтобы формулирование и реализация глобальных решений для мировых проблем осуществлялись видимой рукой руководителей .
Поймите меня правильно . Ничто из сказанного выше не предполагает , что США смогут эффективно справиться с мировыми проблемами самостоятельно .
Обособленность срабатывает редко .
В США не только недостаточно средств , сама природа современных глобальных проблем предполагает , что только коллективные действия имеют хороший шанс на успех .
В то же время принцип многосторонних отношений намного проще защищать , чем разработать и применять .
В настоящее время существует только один кандидат на эту роль – это США .
Никакая другая страна не обладает необходимым сочетанием потенциальных возможностей и перспектив .
Это возвращает меня к аргументу , что США должны привести свою страну в порядок ‑ экономически , физически , социально и политически ‑ если они вынуждены будут предоставить ресурсы , необходимые для поддержания порядка в мире .
Каждый должен надеяться , что они делают это . Альтернативой миру , возглавляемому США , будет не мир , возглавляемый Китаем , Европой , Россией , Японией , Индией или какой-либо иной страной , а мир , который никто не возглавляет .
Такой мир без сомнения будет характеризоваться хроническим кризисом и конфликтом .
Это будет плохо не только для США , но и для большинства жителей планеты .
