Помня о важности забывания
СИНГАПУР . « Будьте внимательны , размещая информацию о себе на сайте Facebook » , ‑ предупредил в сентябре прошлого года американский Президент Барак Обама американских учеников старших классов .
« Независимо от того , что вы делаете , это отразится позже на вашей жизни » .
Фактически , все мы сталкиваемся с трудностями на нашем жизненном пути , прежде чем выучим этот урок : цифровая информация почти никогда не исчезает , даже если мы этого хотим .
Результат этого – постоянное присутствие прошлого в настоящем .
Этот факт является одной из самых сложных проблем , с которой столкнется общество , поскольку компьютеры и Интернет становятся все большей частью нашей повседневной жизни .
В течение многих тысячелетий сохранение информации было дорогостоящим и отнимающим много времени , а забывание было естественным для человека .
В цифровой век верно противоположное : дешевые компьютерные хранилища информации , мощные процессоры и повсеместный доступ в Интернет сделали запоминание нормой .
Мы имеем тенденцию хранить наши черновики , годы переписки по электронной почте и тысячи ужасных цифровых снимков на наших жестких дисках не потому , что мы решили , что они стоят того , чтобы хранить их в памяти , а потому , что их хранение теперь является « действием по умолчанию » в нашей жизни .
В отличие от этого , решение об удалении является дорогостоящим .
Фактически требуется намного большего времени и усилий , чтобы избавиться от данных , чем сохранить их .
Таким образом , мы нажимаем , " сохранить " просто на всякий случай .
Но стоит помнить , что есть много ценного в забывании .
Оно позволяет нам не зацикливаться на деталях , а обобщать все , видеть лес , а не только деревья .
Поскольку некоторая информация со временем теряет актуальность , мир становится более постижимым , потому что мы можем сосредоточиться на том , что важно .
Забывание также позволяет нам прощать других .
Исчезающие воспоминания об опыте прошлого позволяют расцветать новым воспоминаниям , так же как и перегнивающие листья предполагают появление новых .
Забывание , таким образом , предоставляет нам второй шанс , как индивидуально , так и обществу , подняться над нашими прошлыми ошибками и проступками , чтобы принять тот факт , что люди меняются с течением времени .
Но с появлением цифровой памяти этот естественный процесс прекращается .
Вместо этого прошлое всегда присутствует и может быть вызвано несколькими нажатиями на клавиатуру или мобильный телефон .
Действительно , мы все более и более сталкиваемся с устаревшей информацией , оторванной от контекста , от анахронических новостей до эмоциональных электронных писем и компрометирующих снимков , о которых мы давно забыли .
Например , все больше работодателей исследуют прошлое кандидатов на работу через Google и веб-сайты социальных сетей .
Имеется много случаев , когда человеку отказывали в работе или повышении по службе из-за информации , найденной о нем в Интернете .
Но это – отражение прошлого человека ; оно редко дает точную информацию о нем в настоящем времени .
Предостережение Обамы напоминает нам о том , что надо быть более разборчивыми относительно информации , которой мы обмениваемся в Интернете .
Его совет по существу означает практиковать форму цифрового воздержания .
Это ‑ понятный , прагматичный совет ‑ - но не обязательно хороший .
Мы можем извлекать пользу , как индивидуальную , так и как общественную , от того , чтобы делиться информацией друг с другом .
Слишком большая самоцензура того , что мы делаем он-лайн , лишила бы нас многих выгод Интернета .
Лучший подход – это гарантировать , что цифровая информация , например , хранящиеся не в сети варианты информации прошлого года , могли бы исчезать с течением времени .
Для начала , мы могли бы дать цифровым файлам « сроки годности » , с тем чтобы наши цифровые системы удалили файл , когда наступит дата истечения срока хранения .
Во-вторых , мы могли бы выбрать возможность подвергать нашу информацию некоторой цифровой « коррозии » таким образом , чтобы она медленно разрушалась со временем ( и если бы мы предполагали , что когда-либо нам захочется восстановить ее , то для этого нам приходилось бы делать превентивные шаги ) .
В-третьих , мы могли бы отделять прошлую информацию таким образом , чтобы нам требовалось специальное усилие или дополнительное время , чтобы восстановить ее , уменьшая , таким образом , возможность случайно наткнуться на нее .
Чем больше мы на всех парах устремляемся в будущее , тем больше мы объединяем данные и информационный мусор прошлого и помещаем их безвозвратно в настоящее .
К тому же , это показывает , что мы должны изменить не только способы хранения и извлечения информация , но и то , что мы думаем об этой информации .
Мы несем такую же ответственность , как и компьютер .
