Мир глазами Гельмута Шмидта
БЕРЛИН – Германия потеряла одного из своих титанов : на этой неделе в уважительном возрасте 96 лет умер бывший канцлер Гельмут Шмидт .
Шмидт был в министром обороны Германии с 1969 по 1972 год , министром финансов с 1972 по 1974 год , и федеральным канцлером с 1974 по 1982 год .
Нынешний мир нам может показаться особенно бурным , однако в те годы , когда Шмидт возглавлял Германию , мир был далеко не идеален .
Шмидт жил во время восточной политики « Ostpolitik » , разрядки международной напряженности , первого мирового нефтяного кризиса , экономической рецессии , стагфляции и возвращения Европы к массовой безработицы .
Его поколение сталкивалось с бедствием отечественного терроризма и стало свидетелем революции в Иране , ввода советских войск в Афганистан и роста движения « Солидарность » в Польше .
Шмидта помнят за его практический прагматизм , но прежде всего как опытного кризис-менеджера .
Он доказал свои способности суждения и лидерства на раннем этапе своей карьеры , когда , будучи городским сенатором в Гамбурге , он справился с великим наводнением 1962 года , которое опустошило город .
Шмидт подкрепил свой имидж прагматика путем последовательного озвучивания его глубокого недоверия к великим замыслам и долгосрочным концепциям , но и не отвергал фундаментальное убеждение , что существует нравственная основа для его политических целей .
Поэтому не стоит удивляться тому , что Карл Поппер , с его прагматичным , но моральным подходом , был его любимым философом .
Но в мировоззрении Шмидта всегда было что то большее : родом из крупнейшего в Германии города порта , он был уверенным международником , искренне заинтересованным в том , что лежало за пределами наших границ .
Будучи учеником Поппера и неся воспоминания и шрамы от катастрофы нацистских лет , он хорошо осознавал , на протяжении всей своей жизни , как сильные , так и уязвимые места наших открытых обществ .
Шмидт понимал , что практический политик должен разбираться с событиями в то время как они происходят , управляя ими настолько разумно , как возможно .
Но он также понимал инстинктивно , что ежедневные события были формированы мощными тенденциями и силами : стратегической конкуренцией между Востоком и Западом , развивающейся международной финансовой системой в эпохе глобальной взаимозависимости , и последствиями деколонизации .
Он был одним из первых в Германии , кто заметил рост Китая и считался с последствиями азиатского возвращения к ведущей роли на мировой арене .
Для Шмидта , тщательный анализ был необходимым условием для всех политических действий .
Он особенно не любил эмоциональный подход к внешней политике .
Он не любил дураков .
И он неизменно действовал так , как предполагали его убеждения .
Вместе с президентом Франции Валери Жискар д ' Эстен , Шмидт настоял на создании группы семи для координации международной экономической политикой и играл ведущую роль в первом саммите Большой Семерки в Рамбуйе в 1975 году .
В том же году он сидел рядом с лидером Восточной Германии Эрихом Хонеккером в Хельсинки во время подписания « заключительного акта » совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе – серьезный прорыв для политики разрядки и для открытия закрытых обществ СССР и Варшавского договора .
Отношения Шмидта с президентом США Джимми Картером ( как их описали многие биографы ) были трудными .
Однако Шмидт был всегда убежденным сторонником тесного трансатлантического партнерства , которое он считал незаменимым для безопасности и внешней политики Германии .
На самом деле , его инициатива по борьбе с Советским развертыванием ядерных ракет средней дальности СС-20 ( план , который он изложил в своей главной речи в 1977 году ) была мотивирована , прежде всего , опасением по поводу потенциального распада сотрудничества между Европой и ее американским союзником .
Принципиальная приверженность Шмидта к так называемому « двойному решению » НАТО в 1979 году , согласно которому ядерные ракеты средней дальности в конечном итоге должны были быть ликвидированы из Европы , огорчило многих в его собственной партии .
Но он принял решение с учетом своего осторожного и трезвого понимания формирующегося стратегического ландшафта .
В конце концов , Шмидт был настоящим европейцем .
Он пережил тот катаклизм , который крайний национализм произвел в Германии .
Он оставался настроенным скептически по поводу понятия необратимого прогресса .
Он считал , что перемены к лучшему могли возникнуть только из практических инициатив , а не воскресной речи .
Таким образом , Европейская интеграция должна была быть создана с помощью фундамента реальной политики и учреждений , а не указом .
Шмидт и Жискар создали Европейский Совет ( состоящий из глав европейских правительств ) , который сейчас является главным игроком в институциональной системе Европейском Союзе .
Они толкнули вперед идею валютной интеграции , которая принесла плоды спустя поколение .
Они воплотили франко-германскую приверженность единой , мирной Европе , которая в состоянии тянуть свой вес в мире только тогда , когда она действует едино и с целеустремленностью .
Шмидт оставался наставником немецкого народа в течение десятилетий после ухода из активной политики .
Международные кризисы , глобальный порядок , будущее Европы : эти три темы оставались для него основными заботами и он видел роль и ответственность для его собственной страны в ответе и формировании всех трех из них .
Его мышление имело ярко выраженный нормативный фундамент , но его тонкое понимание мира подкрепляло его подход к внешней политике чувством смирения и стратегическим терпением .
Как внешне-политический мыслитель и практик , именно это редкое сочетание морали и настойчивости является его наследием .
Теперь , когда его уже нету для того , чтобы напомнить нам об их необходимости , нам следует придерживаться его приоритетам и принципам .
