Открывая Китай , тогда и сегодня
ВАШИНГТОН , ОК – Открытие Америки для Китая , которое провели Ричард Никсон и Генри Киссинджер в 1971-1972-х годах , было крупным историческим достижением .
Менее известным , но не менее важным был следующий главный шаг , который ровно 30 лет назад сделал Джимми Картер , установив дипломатические отношения между Китаем и Соединенными Штатами в полном объеме .
Без этого события , о котором было объявлено 15 декабря 1978 года , отношения между США и Китаем , возможно , так никогда бы и не вышли за рамки непрочных связей на высшем уровне с ограниченной повесткой дня .
Покинув свои посты в 1977 году , президент Гарольд Форд и Киссинджер оставили позади неполные , а потому и непостоянные , отношения с Китаем .
США все еще признавали Тайвань под названием Китайская республика , в качестве законного и единственного правительства Китая .
С 1972 года Америка и Китай имели небольшие « офисы связи взаимодействия » в столицах друг друга , без официального признания .
Официальные же коммуникации были очень сильно ограничены , а ежегодная двусторонняя торговля составлял менее 1 миллиарда долларов .
( Сегодня она колеблется в пределах 387 миллиардов долларов . )
Занимая свой пост , Картер надеялся нормализовать отношения с Китаем .
Для этого США требовалось признать материк , а не Тайвань .
Некоторые видели в этом простое подтверждение действительности , однако , на самом деле , это был важный шаг , который требовал дипломатических навыков и политической храбрости .
США необходимо было найти такой выход из ситуации , чтобы , признав Китай , продолжать поддерживать отношения с правительством на Тайване , при этом , не признавая его требование выступать в качестве представителя Китая ; но самое главное , США было необходимо сохранить право продавать оружие Тайваню .
С политической точки зрения , появился знаменитый тайваньский лоббизм , один из наиболее мощных в США , в котором продолжало доминировать консервативное крыло американских политиков . &
Во главе с « мистером Консерватором » Америки , сенатором Барри Голдвотером , а также лидирующим претендентом на пост главы государства от республиканской партии в 1980 году , Рональдом Рейганом , тайваньский политический лоббизм всеми силами боролся с нормализацией отношений .
( Голдвотер подал в Верховный суд иск к американскому правительству , пытаясь оспорить , хотя и безуспешно , действия Картера ;
Рейган во время предвыборной кампании 1980 года , дал частичное обещание отказаться от нормализации , только чтобы отказаться от подобной точки зрения после того , как он был избран президентом . )
Сага развернулась относительно первых двух лет правления администрации Картера , полностью скрытых от общественности , за исключением двух важных поездок в Китай , одну из которых совершил госсекретарь Цирус Вэнс , а другую советник по национальной безопасности Збигнев Бжезинский .
Каким невероятным бы это не казалось , но те из нас , кто был вовлечен в процесс ( тогда я был заместителем госсекретаря по восточноазиатским и тихоокеанским вопросам ) сумели сохранить свои интенсивные переговоры в абсолютной секретности . &
Китайцы требовали полностью разорвать все официальные связи между Тайванем и США , включая продажу оружия .
Зная , что подобные действия вызвали бы ужасную обратную реакцию внутри страны , мы занялись поиском формулы для продолжения официальных контактов и продажи оружия Тайваню даже после того , как мы отказались от его дипломатического признания и заключили договор о взаимной безопасности , ратифицированный в эпоху правления Эйзенхауэра .
В американском и международном праве не существовало подобного прецедента .
Полагаясь на советы Герберта Броунелла , бывшего генерального прокурора при Эйзенхауэре , юристы государственного департамента разработали проект « Акта о взаимоотношениях с Тайванем » , не имеющего в американской истории аналогов закона , который позволял американскому правительству вести торговые отношения с Тайванем , включая продажу оружия , без признания самого Тайваня .
Но когда мы объяснили китайцам , зачем нам это было необходимо для признания их государства , они воспротивились .
Китай хотел получить торговлю и другие выгоды от признания , что могло принести пользу обеим странам в те дни « холодной войны » , когда Китай был чрезвычайно враждебно настроен по отношению к Советскому Союзу , с которым всего несколько лет назад у него чуть ли не началась война .
Но Тайвань оставался огромным , и , казалось , непреодолимым препятствием .
Крупное достижение произошло в конце 1978 года , и было тщательно просчитано Картером таким образом , чтобы оно следовало сразу за промежуточными выборами в палату представителей конгресса .
Наиболее важным фактором в этом крупном достижении , вероятно , было появление Дэна Сяопина в качестве нового лидера Китая .
( Mao умер в 1976 году ) .
Дэн , которому пришлось носить дурацкий колпак и осуждать себя во время безумия культурной революции , достиг самого блестящего возвращения , которое можно было только представить , а осенью 1978 года он , наконец , получил достаточно полномочий для заключения сделки с США : Китай « не согласился » на то , чтобы Америка продавала оружие или имела какие-либо другие отношения с Тайванем , но , как бы то ни было , выступил за продолжение нормализации .
В этом заключался классический пример китайского стиля ведения переговоров : жесткий курс в принципе , но гибкий в отношении деталей .
Я многое здесь опускаю – это были очень сложные переговоры – но в этом и заключалась вся суть .
В январе 1979 года , Дэн совершил свою историческую поездку в США , которая началась с домашнего ужина в доме Бжезинского и достигла кульминации во время самого популярного государственного ужина за время правления Картера ( не менее знаменательным он был и для Ричарда Никсона , который впервые посетил Вашингтон с момента своей отставки ; я сидел за одним столом с Никсоном и сохранил меню , которое подписал каждый присутствующий в тот вечер ) . &
В доме Бжезинского Дэн говорил о своих мечтах относительно будущего Китая , до которого он был уверен , что не доживет .
Он полагал , что с американской поддержкой Китай сможет перепрыгнуть те потерянные годы , которые мир прожил без него .
Дэн был готов сотрудничать в вопросе сдерживания Советского Союза , согласившись даже на установку секретных американских подслушивающих постов на границе Китая , для отслеживания советских ракет .
Дэн очень точно предвидел масштабный обмен студентами , современными технологиями , а также взаимную торговлю .
Он ждал от открытия Америки перед Китаем больше , чем любой американский чиновник .
Но даже Дэн не мог полностью представить себе , к чему откроет двери то самое заявление , сделанное 15 декабря 1978 года . Оно привело ни к чему иному , как к развитию самых важных двусторонних отношений в мире сегодня .
