Уничтожение Супербактерии
ЛОНДОН – Существующие антибиотики становятся все более неэффективным , не только в борьбе с распространенными заболеваниями , такими как пневмония и инфекции мочеполовых путей , но также при лечении ряда инфекций , таких как туберкулез и малярия , которые в настоящее время рискуют вновь стать неизлечимыми . С лидерами G-7 взявшими обязательство в недавнем совместном заявлении , по решению “ резистентности микроорганизмов к противомикробным средствам ” ( AMR ) , это время для большего подключения G-20 - и Китая , который возглавляет группу впервые - вступить в борьбу на следующем уровне .
Неспособность решения AMR отразится на всех , независимо от их национальности или уровня развития их страны . Действительно , к 2050 году , десять миллионов человек могли бы умереть в результате AMR , по сравнению с примерно 700 000 сегодня , и около миллиона больных в Китае и Индии .
В конце концов , если инфекции путешествуют с людьми , которые их переносят , так же и сопротивление инфекциям , это означает , что единственное решение AMR является совместным . Именно поэтому , члены Всемирной Организации Здравоохранения договорились о реализации “ глобального плана действий по AMR , ” и призвали ООН созвать совещание высокого уровня политических лидеров в 2016 году .
В этой работе , развивающиеся экономики , во главе с Китаем - с их большой численностью населения , повышением благосостояния и ростом международного влияния - играют особо важную роль . В Обзоре о Резистентности к Противомикробным препаратам ( который я возглавляю ) , мы уже рекомендовали такую ​ ​ роль для Китая , в том числе в дискуссиях с некоторыми китайскими политиками .
До конца 2016 года , этот этап должен быть подготовлен , чтобы Китай начал действовать . Страны G-7 должны продвинуть это усилие вперед , принимая конкретные меры по выполнению обязательств , взятых на себя в совместном заявлении .
Некоторые Европейские правительства уже добились значительного прогресса в регулировании этой практики . Соединенные Штаты действовали медленнее , но в последнее время сделали несколько важных политических шагов .
Но , возможно , лучшим способом изменить метод выращивания скота , является оказание давления на крупные продовольственные компании - действие , которого потребители могут добиться наиболее эффективно . Действительно , растущий спрос на здоровые продукты , в том числе мясо без антибиотиков , уже заставил крупных игроков пищевой промышленности , таких как Макдональдс , Costco и KFC , объявить о своем намерении поэтапного отказа от накаченного антибиотиками мяса .
Правительства должны воспользоваться этой тенденцией , путем реализации крупной социально-информационной кампании , подчеркивая более разумные , более здоровые привычки , которые все должны бы были принять - привычки , которые косвенно снизили бы спрос на противомикробные препараты . Низкая стоимость и высокая потенциальная отдача такой кампании становятся все более привлекательными .
Второе обязательство , включенное в совместную декларацию - помощь в гарантии того , что лекарства используются только тогда , когда они необходимы – может показаться очевидным , но на самом деле представляет собой серьезную проблему для продвижения AMR . Как признает декларация , ключом к решению этой проблемы является , развитие и совершенствование доступа к инструментам оперативной диагностики в пунктах медицинской помощи .
Но они будут инвестировать , только если будут уверенны , что системы здравоохранения будут использовать их инновации . Если правительства , скажем , постановят , что конкретные диагностические тесты должны проводиться до того , как могли бы быть назначены антибиотики , у компаний был бы необходимый стимул .
Такое требование столкнулось бы с критикой , с некоторыми людьми утверждающими , что тестирование проходит слишком долго и , как следствие , не всегда возможно , прежде чем начать лечение . Хотя , в редких случаях , это может быть верным , есть много областей в которых существуют быстрые и эффективные тесты , но они пока не используются широко – будь то в развивающихся или развитых странах .
Рассмотрим одну из наиболее распространенных инфекций : ангину .
В исследовании одной британской аптечной сети ( которая , признала , использование небольшого образца ) , тест сократил количество потребляемых антибиотиков почти на 60 % . Инвестиции в разработку и внедрение этой технологии , могли бы привести к существенному снижению ненужных антибиотиков при лечении ангины , не говоря уже о уменьшении давления на системы здравоохранения и экономии времени врачей .
Третий императив , рекомендованный Обзором и признанный G-7 , усиление наблюдения за распространением инфекций устойчивых к лекарствам , особенно в развивающихся странах , где такие данные наиболее скудные . На этом фронте , наше правительство занимает лидирующую позицию , с канцлером Джорджем Осборном , пообещавшим в марте выделить £ 195 млн ( $ 307 млн ) , чтобы помочь развивающимся странам финансировать борьбу с AMR .
Мир сталкивается с многочисленными испытаниями и кризисами , практически все из них будут требовать сильной политической воли и значительных инвестиций для их решения . Но факт в том , что , когда дело доходит до AMR , правительства имеют редкую возможность предупредить серьезный кризис , за малую долю от стоимости реагирования на кризис , как только он обострится .
Вот почему правительства G-7 должны активизировать свои усилия по борьбе с AMR . И именно поэтому Китай и другие развивающиеся страны должны вступить в борьбу . Вместе мы можем защитить целебные силы наших лекарств .
