Финансовые продукты по рецепту
НЬЮ-ДЕЛИ . Одним из положительных последствий финансового кризиса 2007-201 ? годов стало наше понимание того , что финансовые продукты могут быть столь же сложными и опасными , как лекарства .
Осознание этого факта привело к инновационным идеям и экспериментам с новыми законами , нормами и институтами во всем мире .
В Индии правительство объявило о создании Совета по финансовой стабильности и развитию ( FSDC ) для решения внутренних регулирующих координационных вопросов , а также обеспечения благоразумного надзора на макроуровне .
В Соединенных Штатах реформа Уолл-стрит Додд-Франка и Закон о защите потребителя , а также новые инициативы в области мониторинга безопасности финансовых продуктов могут изменить структуру финансов .
Некоторые сторонники этих новых идей открыто использовали аналогию с лекарствами .
Существует мнение , что если бы в 2007 году в США была Комиссия по финансовым продуктам и безопасности сродни ее Администрации по продуктам питания и лекарствам , то рынок не был бы наводнен « соблазнительными » ипотеками , которые сковали миллионы семей цепями хищных кредитов .
Что особенно важно в новых идеях , появляющихся в США , Европе , Индии , Китае и других странах – это признание того , что , как в случае с игрушками и лекарствами , нельзя заранее сказать , какие финансовые продукты мы должны допустить , а какие нет , поскольку мы не можем представить себе все продукты , которые могут и будут появляться на рынке .
Следовательно , существует потребность в оценочном органе , который может посмотреть на новый продукт и составить мнение о его желательности .
В действительности , в новых планах есть тревожный аспект : они должны пройти по узкой тропинке между безрассудной свободой финансовых институтов , которая способствовала последнему глобальному финансовому кризису , и чрезмерной осторожностью , что может задушить инновации и создавать неэффективные условия .
Рассмотрим пример привлекательного кредита , который первоначально имеет низкий процент или вообще его не имеет , с гораздо более высокими процентами , которые появляются позднее .
Надо отметить , что это опасный продукт , и он , в действительности , стал причиной того , что многие семьи попали в непосильную долговую западню .
Но такие кредиты могут иметь большое значение для умудренных фирм и домашних хозяйств , которые могут иметь веские причины полагать , что их будущие доходы будут выше , чем нынешние .
Такие субъекты получили возможность сделать инвестиции , которые в противном случае были бы невозможны .
Это лишь один пример .
Невозможно предвидеть многочисленные финансовые продукты , которые может создать человеческая изобретательность и которые могут быть опасными в использовании , но иметь большое значение для некоторых случаев .
Риск , созданный многими мерами регулирования , рассматриваемыми в современном мире , напуганном кризисом , заключается в том , что они могут в конечном итоге привести к чрезмерному регулированию рынков , вплоть до блокирования появления новых ценных продуктов .
Но из этой головоломки есть выход .
При создании новых финансовых правил мы должны использовать медицинскую аналогию на один шаг вперед – создавая эквивалент рецепта .
Вместо того чтобы запрещать или свободно позволять все опасные продукты , мы должны определить продукты , которые имеют ценность для некоторых клиентов , но не всех – назовем их « финансовые продукты по рецепту » ‑ и создать орган зарегистрированных финансовых специалистов ( ЗФС ) , которые будут уполномочены удостоверять покупку этих продуктов физическими лицами .
Например , вы планируете купить дом .
Ваш местный банк предлагает вам то , что признано привлекательным кредитом – продуктом по рецепту .
Вы можете взять такой кредит при условии , что ЗПС одобрит такой договор .
Вкратце , так же как мы не запрещаем стероиды , потому что они опасны , но требуют , чтобы покупатели имели действительный рецепт , мы должны институционализировать осторожность в том , как могут использоваться финансовые продукты ‑ и кем .
Этот вариант может значительно сократить список продуктов , которые необходимо будет непосредственно запретить .
Однако мы должны избежать медицинской конвенции , согласно которой каждый продукт не может продаваться без рецепта , независимо от того , кто покупает этот продукт .
Для того чтобы поддерживать систему в форме , должна быть возможность того , что некоторые физические лица и фирмы – достаточно умудренные , чтобы вести свои собственные дела , или имеющие достаточное благосостояние , чтобы справиться с финансовым крахом – могли покупать финансовый продукт по рецепту без предварительного одобрения ЗПС .
Причина , по которой я выступаю за это положение , заключается в моем положительном опыте сотрудничества в Индии , который я получил , недавно переехав туда из США .
Несколько месяцев назад я поехал на встречу с владельцем нашей местной аптеки .
Не обременяя его каким-либо рецептом , я сказал ему несколько застенчиво , что я собираюсь в продолжительную зарубежную поездку и хотел бы в качестве предосторожности захватить с собой упаковку антибиотиков .
Он осмотрел меня снизу вверх , оценил , а затем сказал : « Так как вы собираетесь на такое длительное время , я бы хотел предложить вам взять с собой две упаковки » .
