Рынок и нравственность
Клемансо как-то сказал , что война - это слишком важное дело , чтобы полностью предоставлять ее генералам .
Следуя той же логике , нравственность также слишком важна , чтобы полностью предоставить ее философам , особенно там , где дело касается нравственности рынков .
Те , кто считает себя защитником нравственности , более склонны относиться к рынкам с антипатией , в то время как те , кто расположен благоприятно по отношению к рынку , обычно рассуждают о производстве , распределении и материальном благополучии , т.е. о чем угодно , только не о нравственности .
Однако рынок имеет много положительных нравственных качеств .
Рассмотрим одно из них , установленное еще Адамом Смитом , а именно связь между индивидуальной автономией и материальной самостоятельностью , достигаемой посредством законной свободной трудовой деятельности .
« Не от благожелательности мясника , пивовара и булочника ожидаем мы получить свой обед , а от соблюдения ими собственных интересов , - писал Адам Смит . - Никто кроме нищих не желает целиком и полностью зависеть от благожелательности других людей » .
Это есть часть знаменитого утверждения о полезности стремления к соблюдению собственных интересов .
Но отметим также и то , что , согласно этому утверждению , зависимость от других людей считается нравственно разлагающей .
Томас Карлайл и впоследствии Маркс и Энгельс порицали это стремление к соблюдению собственных интересов и связанное с ним развитие « денежных отношений » как опасное наступление на традиции или источник отчуждения человека от общества .
По меньшей мере , существует опасность того , что денежные отношения могут стимулировать бессмысленную приверженность работе и убеждение в том , что достоинство человека приобретается только через оплачиваемый труд , вызывая тем самым страх зависимости от других людей или приводя к стремлению избежать участия в очень важной , но неоплачиваемой деятельности .
Но обратной стороной денежных отношений является свобода и самоопределение , возникшие после уничтожения таких привычных общественных отношений как рабство и крепостная зависимость , полностью подчинявших индивидуума воде хозяина .
Не подчиняют денежные отношения человека и воле государства .
Эта независимость лежит в основе утверждения Гегеля , что возможность самостоятельно зарабатывать себе на жизнь является одним их ключевых факторов , позволяющих человеку почувствовать себя личностью .
Более того , именно рыночные отношения делают честность важной добродетелью .
Торговцы , стремящиеся обеспечить своему делу крепкую базу из постоянных клиентов , не склоны обманывать своих покупателей .
Компании , желающие привлечь и удержать инвесторов , прилагают максимальные усилия для обеспечения финансовой прозрачности .
И , вероятно , самое главное : рыночные отношения способствуют установлению мира во всем мире путем создания более широких форм сотрудничества .
Как отмечал Адам Смит , когда коммерческая деятельность связывает нас с людьми из других стран , мы начинаем относиться к ним не как к варварам , а как к потенциальным поставщикам и клиентам .
Другими словами , капитализм создает рациональное понимание их потребностей и интересов .
Рынки также могут стать мощным средством решения проблемы религиозного и общинного антагонизма путем создания стимулов к сотрудничеству с теми , чьи убеждения и конечные цели и обязательства отличаются от наших собственных .
По окончании самого кровавого века в мировой истории , выработка беспристрастного и даже безразличного отношения к конечным целям других - до тех пор , пока они не направлены против нас - должно стать главной приоритетной задачей для человечества .
Однако безразличие , вызванное соблюдением собственных интересов , не означает отсутствие взаимных интересов .
Связь между соблюдением собственных интересов и взаимными интересами проявляется , например , каждый раз , когда продавец произносит фразу : « Могу я вам помочь ? »
Эту фразу часто считают неискренней и наигранной , за исключением тех людей , которым довелось жить в обществе , где продавцы игнорируют покупателей .
Стимулированной коммерческими интересами заботливости продавца действительно не хватает истинного альтруизма и заботы о людях .
Но , как свидетельствует история , способность рынка создать заботу о других , исходя из собственных интересов , бесспорно , предпочтительна другим возможным альтернативам .
Конечно , забота , основанная на соблюдении собственных интересов , может привести к неискренности и чувству торговли самим собой или , скорее , ощущению необходимости стать возможным объектом купли - продажи .
Это является одной из основных тем современной социальной критики , взять , к примеру , Руссо , « Смерть торговца » и т.д.
Постоянное создание новых потребностей , в основе которых не лежат соображения о том , как эти новшества впишутся в нашу жизнь , может привести к механическому , безрадостному потреблению .
Но капитализм также создает новые и более сложные формы индивидуальности , чем раньше .
В прежних обществах статус , скажем , крестьянина , ремесленника или купца , часто полностью определял личность человека .
Членство в гильдии , например , включало в себя целый комплекс общественных ролей : экономических , правовых , политических и даже религиозных .
Современное рыночное общество же , наоборот , основано на менее крепких , носящих временный характер связях и ассоциациях , чье назначение заключается в преследовании определенных экономических , культурных или политических интересов .
Для таких связей и ассоциаций требуется незначительная часть ресурсов человека , а иногда всего лишь символический денежный вклад .
В результате , современный человек может принадлежать к гораздо большему числу общественных групп , в то время как сами группы больше не являются всеобъемлющими .
Современные объединения дают возможность участия без всецелого поглощения человека .
Так я могу одновременно быть мужем и отцом , буддистом , поклонником джаза , молекулярным биологом , стрелком и поклонником модернистской литературы .
Исторически новым явлением , появившемся на протяжении последних нескольких сотен лет , является возможность быть всем вышеперечисленным одновременно .
Этот широкий диапазон возможностей во многом является заслугой рынка . Однако с ним связана определенная опасность , заключающаяся в том , что такой большой выбор может породить изменчивое " я " , у которого отсутствуют серьезные привязанности к кому-либо или чему-либо и для которого в любом социальном контракте основное значение имеет пункт , освобождающий от ответственности по взятым обязательствам .
Однако понимание этой опасности не должно отвлечь наше внимание от фундаментального факта , что многие нравственные преимущества и концепции индивидуальности и свободы личности , принимающиеся как должное в капиталистических обществах , во многом являются достижением и заслугой самого капитализма .
