Убийство в Москве
Пришло время положить конец фантастическим рассказам о том , что “ диктатура закона ” Владимира Путина сделала пост коммунистическую Россию менее беззаконной .
Убийство Анны Политковской , одной из лучших и самых храбрых журналистов России , женщины , которая осмелилась рассказать о зверских убийствах , совершенных российскими войсками в Чечне , является заключительным доказательством того , что президент Путин построил не что иное , как обычную диктатуру с типичным презрением к закону .
Для мирового сообщества , и в особенности для Европы , необходимо согласиться с данным убеждением .
Министерство иностранных дел Германии прорабатывает политику российско-германских отношений , которая остается безразличной к беззаконию Путина , являясь национальным интересом самого мощного члена Европейского союза .
Но безразличие превращается в политику умиротворения , если оно поощряет Путина идти беззаконным путем на международной арене , как это демонстрирует его кампания , направленная на попытку задушить грузинскую экономику с помощью санкций .
Убийство Политковской спровоцировало жуткое чувство « дежа вю » : так же как и в период расцвета КГБ , в России Путина люди просто исчезают .
Убийство Политковской – уже третье убийство с политическим оттенком за последние три недели .
30 сентября в Иркутске был застрелен Энвер Зиганшин - главный инженер BP Россия .
14 сентября был убит Андрей Козлов - заместитель управляющего центрального банка России , который вел кампанию против финансового мошенничества .
Тот факт , что Главный прокурор России , генерал Юрий Чайка , взял под свой контроль расследование убийства Политковской , как это было и в случае с убийством Козлова , не вселяет особой надежды , как этого можно было бы ожидать в условиях реальной демократии .
Фактически , вмешательство российского правительства на таком уровне практически является гарантией того , что убийцы никогда не будут найдены .
Убийство Политковской является особенно мрачным предзнаменованием , когда Вы считаете , что она была мощным критиком российского президента .
В своих статьях для одной из немногих остающихся независимыми газет в Москве « Новая Газета » и в своих книгах “ Россия Путина ” и “ Грязная война : российский репортер в Чечне ” Политковская написала об исчезнувших свободах , которые стали символом президентства Путина .
Я не обвиняю правительство Путина в заказном убийстве Политковской .
В конце концов , как пытливый журналист , проводящий свои собственные расследования , она могла рассердить много людей помимо Путина . Не последним из них является нынешний чеченский премьер-министр Рамзан Кадыров , которого она обвиняла в политике похищений с целью выкупа .
Но даже если партнеры Владимира Путина не имели никакого отношения к убийству Политковской в лифте ее дома в центре Москвы , его презрение к закону создало климат , в котором стало возможно это убийство .
Как и убийство архиепископа Томаса Бекетта в его Кентерберийском Соборе множество столетий назад , преступление было совершено с искренней верой в то , что оно понравиться королю .
Учитывая то , что представляла собой Политковская — ответственность демократической прессы подвергнуть сомнению Кремль и его политику — правительство должно было удостовериться в том , что с ней ничего плохого не случиться .
Россия Путина уже потеряла 12 ведущих журналистов , которые были убиты за последние шесть лет .
Ни одно из этих преступлений не было раскрыто , что доказывает , что “ диктатура закона ” Путина была ни чем иным , как PR стратегия .
Шестилетний срок , с того момента , как Владимир Путин появился в Кремле , был временем очень противоречивых сигналов .
С одной стороны , мир видит молодого и образованного лидера , который взял на себя обязательство модернизировать Россию , особенно в вопросах согласования ее правопорядка и судебной практики с международными нормами .
С другой стороны , президент молча наблюдает за тем , как его экс-коллеги по ФСБ ( бывший КГБ ) не обеспечивают никакой безопасности убитым личностям , а лишь начинают ряд печально известных процессов о шпионаже против журналистов , ученых и экологических активистов .
Эти & quot ; нео-шпионы & quot ; включают журналиста Григория Паско , эксперта по контролю над вооружением Игоря Сутягина , дипломата Валентина Моисеева , физика Валентина Данилова и других .
Предположительное цивилизованное влияние от партнерства с Западом — например , председательство на саммите Большой Восьмерки в Санкт-Петербурге — кажется , было утрачено в Кремлевских интригах Путина .
В очередной раз подражание Западным ценностям создало новую Потемкинскую деревню ;
Россия представляет собой façade законов и демократических институтов , но позади этой картонной обложки - все те же деспотические нормы скота .
Опасность для мирового сообщества заключается в том , что беззаконие Путина экспортируется в другие страны .
В кругу ближнего зарубежья России пускает корни форма криминализированной дипломатии .
Взгляните на попытку Путина подстроить предыдущие президентские выборы в Украине , а так же на возрастающие и затихающие обвинения против лидера оппозиции Юлии Тимошенко .
Взгляните на недобросовестные области в Молдове и Грузии , которые пытаются отсоединиться и существуют только благодаря поддержке Кремля .
Взгляните на то , как Кремль стремится шантажировать своих соседей , угрожая им срывом энергетических поставок .
Каждый полицейский знает , что если Вы игнорируете преступное поведение , то преступники становятся более смелыми .
Мировому сообществу давно пора признать Владимира Путина тем , кем он является на самом деле : человеком , который уводит Россию обратно в тень .
Таким образом , миру сегодня необходимо обдумать старое латинское правило
