Притяжение Путинских Правил
КЕМБРИДЖ – Скрытая агрессия Президента России Владимира Путина в Украине продолжается - и так же продолжаются западные санкции против его страны .
Но экономика это не все , что находится под угрозой ; мягкая сила России сокращается , с потенциально разрушительными результатами .
Страна может заставить других продвигать свои интересы тремя основнымы путями : путем принуждения , оплаты или привлечения .
Путин попробовал принуждение - и встретился с более жесткими санкциями .
Канцлер Германии Ангела Меркель , главный европейский собеседник Путина , выразила разочарование в связи с играми российской политики в Украине , с точки зрения более жестких условии .
Какими бы ни были краткосрочные выгоды от действии Путина в Украине , они будут более чем компенсированы в долгосрочной перспективе , так как Россия теряет доступ к Западным технологиям , нуждается в модернизации своей промышленности и расширении исследовании энергии в Арктических пограничных районах .
С Российской пошатнувшейся экономикой , Путину становится все труднее использовать свой второй инструмент власти : оплату .
Как мы видим , ни столько нефть и газ , наиболее ценные ресурсы России , могут спасти экономику , сколько недавнее соглашение Путина на поставку газа в Китай в течение 30 лет по бросовым ценам .
Это делает привлекательным - более мощный источник силы , чем можно было ожидать .
В Китае , например , была попытка использовать мягкую силу , чтобы культивировать менее угрожающий образ - тот , который он надеется подорвать , и даже препятствовать , коалициям возникающим в противовес его растущей экономической и военной мощи .
Мягкая сила страны основывается на трех основных ресурсах : привлекательной культуре , надежных политических ценностях , что она поддерживает , и внешней политике , проникнутой моральным авторитетом .
Задача заключается в сочетании этих символов с активными ресурсами тяжелой силы , такими как экономическая и военная мощь , так чтобы они усиливали друг друга .
Соединенные Штаты не смогли найти этот баланс в связи с их вторжением в Ирак в 2003 году .
Хотя военная мощь Америки была достаточной , чтобы быстро победить силы Саддама Хусейна , они сделали это за счет своей привлекательности во многих странах .
Точно так же , создание Института Конфуция в Маниле , чтобы обучить филиппинский народ китайской культуре , может помочь развить мягкую силу Китая , ее влияние будет существенно ограниченно , если Китай одновременно , использует свою жесткую силу для устрашения Филиппин в территориальном споре Скарборо Шол .
Проблемой для России является то , что у нее осталось очень мало мягкой силы , с которой она может работать .
Действительно , как отметил политолог Сергей Караганов в 2009 году , что отсутствие у России мягкой силы именно то , что движет ею вести себя агрессивно - как в войне с Грузией в прошлом году .
Чтобы быть уверенной , Россия исторически пользовалась значительной мягкой силой , своей культурой , сделав значительный вклад в искусство , музыку и литературу .
Кроме того , сразу же после Второй мировой войны , Советский Союз стал привлекательным для многих западных европейцев , в значительной мере благодаря его лидерству в борьбе против фашизма .
Но Советы растратили эти успехи мягкой силы после вторжения в Венгрию в 1956 и Чехословакию в 1968 году .
К 1989 году у них осталось мало мягкой силы .
Берлинская стена же не рухнула под шквалом артиллерии НАТО , но под воздействием молотков и бульдозеров , людей , которые изменили свое мнение о Советской идеологии .
Путин теперь совершает ту же ошибку , что и его Советские предшественники .
Несмотря на его заявления 2013 года , что Россия должна быть ориентирована на “ грамотное использование ” мягкой силы , он не смог заработать на росте мягкой силы , предоставленной России от приема у себя Зимней Олимпиады 2014 года в Сочи .
Вместо этого , даже когда Игры были в разгаре , Путин начал полу-скрытую военную интервенцию в Украине , которая вместе со его разговорами о русском национализме , пробудила серьезные беспокойства , особенно среди экс-советских стран .
Это подорвало собственную цель заявленную Путиным о создании Евразийского союза под руководством России , чтобы конкурировать с Европейским Союзом .
С несколькими иностранцами посмотревшими русские фильмы , и лишь одним Российским университетом попавшим в мировой топ-100 , Россия имеет несколько вариантов для восстановления своей привлекательности .
Итак , Путин обратился к пропаганде .
В прошлом году Путин реорганизовал РИА Новости , уволив 40 % от ее сотрудников , в том числе относительно независимое управление .
Новый лидер агентства , Дмитрий Киселев , обнародовал в ноябре создание “ Спутника ” , сети новостных хабов в 34 странах финансируемой правительством , с 1000 сотрудников , делающих радио , социально-медийное и информационное содержание новостей на местных языках .
Но один из парадоксов мягкой власти это то , что пропаганда часто является контрпродуктивной из-за отсутствия доверия к ее достоверности .
Во время холодной войны , открытые культурные обмены - как Зальцбургский семинар , тот что позволил молодым людям сотрудничать друг с другом - показали , что контакт между народами является гораздо более значимым .
Сегодня большая часть мягкой силы Америки производится не правительством , а гражданским обществом - в том числе университетами , фондами и поп-культурой .
Действительно , гражданское общество в Америке без цензуры и готовность критиковать своих политических лидеров , дает возможность стране сохранить мягкую силу , даже когда другие страны не согласны с действиями своих правительств .
Кроме того , в Соединенном Королевстве , BBC сохраняет свое доверие , потому что оно может укусить руку правительству , которое его кормит .
Тем не менее , Путин склонен к лимитированию роли неправительственных организаций и гражданского общества .
Путин может понимает , что мягкая и жесткая силы усиливают друг друга , но кажется , что он не в состоянии применить это понимание к политике .
В результате , способность России привлечь других , если даже не принудить их платить , будет снижаться дальше .
