Единая Европа
Призыв к сплочению в « Единую Европу » будет лейтмотивом датского председательства в Евросоюзе , которое начнется на этой неделе .
Единая Европа , которая окончательно и бесповоротно остановит невзгоды 20-го столетия : его войны , разделы и трагедию .
Единая Европа в стремлении к свободе , безопасности и справедливости .
Единая Европа с конкурентоспособной и ресурсосберегающей экономикой .
Единая Европа с долгосрочной продовольственной политикой .
Единая Европа , берущая на себя ответственность обеспечить в глобальном масштабе урегулирование международных кризисов , устранение вероятности возникновения новых железных занавесов в Европе и распространение выгод глобализации .
Самое кровавое столетие в европейской истории началось в августе 1914 года .
Мы можем закончить его в декабре 2002 .
1945 год принес мир и свободу - но только некоторым из нас .
В то время как Западная Европа могла свободно создавать общественные институты власти , способствующие миру и процветанию , Советский Союз покорил расположенные в сердце континента страны Центральной и Восточной Европы .
Мечта о Единой Европе отодвинулась почти на два поколения .
С падением берлинской стены надежда ожила .
Пришло время ее осуществить .
Подготовительный период продолжался почти десять лет , с того момента как в Копенгагене в 1993 году впервые были определены условия , которым должны были удовлетворять страны-члены Евросоюза .
Страны-кандидаты приложили невероятные усилия для того , чтобы выполнить эти условия .
Сегодняшняя цель заключается в переходе от мира-мечты к реальному миру .
У нас имеется исторический шанс завершить в 2002 году в Копенгагене переговоры по расширению , приняв в Евросоюз десять новых членов .
Евросоюз решительно настроен на то , чтобы это случилось .
Расширение является гео-стратегическим выбором поколения .
Оно стремится объединить континент .
Оно настроено на продолжение мира и всеобщее процветание .
Мы знаем , что мы можем этого добиться .
Свидетельством тому являются достижения институтов и стратегий , которые в процессе расширения станут доступными для новых членов .
На протяжении десятилетий они создавали зону , в которой мысль о войне стала невозможной , где сильный - еще не значит правый , где бедные догоняют по уровню благосостояния богатых .
Евросоюз является не только одним из величайших в истории проектов созидания мира , он также приносит свои плоды в виде более высоких доходов , большего количества рабочих мест и больших возможностей для граждан .
Примера Ирландии и Испании достаточно , чтобы подкрепить это утверждение .
Расширяя Евросоюз , мы будем стимулировать процесс роста и выравнивания уровня развития экономик его членов , добавляя к их внутренним рынкам десятки миллионов новых потребителей .
В результате торговля и инвестиции улучшат уровень благосостояния каждого .
В то время как некоторые могут возразить , указав на бюджетные расходы по проведению расширения , а другие - на неизбежный переходный период , следует помнить также о перспективах стимулирования роста экономики всей Европы .
Единая Европа .
Прочная стабильность .
Всеобщее процветание .
В этом году нам дается исторический шанс .
Мы должны его использовать .
Возможности для маневров при переговорах по поводу расширения весьма ограничены .
Чтобы достичь единства взглядов в Копенгагене , обе стороны должны проявить гибкость и желание пойти на необходимые компромиссы .
Мы должны это сделать не только ради жертв столетия , которое мы оставляем позади себя , мы должны это сделать ради будущих детей .
Если мы не поймаем этот момент , он пропадет .
Но некоторые кандидаты не смогут закончить переговоры в этом году .
Чтобы укрепить свои позиции в планах на будущее , им нужно будет приложить особые усилия .
Мы также будем продолжать прикладывать усилия , чтобы Турция стала ближе к Евросоюзу .
Для стран Балканского полуострова двери тоже остаются открытыми .
Они выбрали путь к Единой Европе , присоединившись к процессу стабилизации и объединения Евросоюза .
Расширение сделает Россию еще более важным партнером для Евросоюза .
Конечной целью является всесторонняя интеграция в единое экономическое пространство .
Сообща мы сможем предотвратить появление серебряного занавеса в Европе взамен старого железного .
Параллельно с расширением , мы сможем подготовить почву для более прочных отношений с Россией и новыми соседями Евросоюза с Востока .
Нашим руководящим принципом всегда остается : Единая Европа .
Хотя расширение остается наиболее важной гео-стратегической целью Евросоюза , мы также должны взвалить на свои плечи глобальную ответственность и по другим направлениям .
С этой целью мы должны усилить как общую внешнюю политику , так и общую политику в области безопасности .
Мы не только должны стремиться обеспечить согласованную , четкую и быструю реакцию на международные события и кризисы , но мы также будем продолжать динамично развивать возможности Евросоюза в урегулировании кризисов .
Хорошо известно , что это будет происходить в тесном сотрудничестве с Грецией .
Евросоюз несет особую ответственность в деле обеспечения мира и стабильности в мире , который характеризуется увеличивающейся взаимозависимостью .
Трансатлантические отношения , встроенные в наши общие ценности , остаются в основании наших глобальных усилий .
Это применимо , в частности , к борьбе против терроризма и к усилиям , направленным на снижение бедности .
Мы не можем и не должны стремиться положить конец процессу глобализации .
Но мы можем и должны способствовать более равномерному распространению выгод глобализации .
И Всемирный саммит по устойчивому развитию в Йоханнесбурге , и новый раунд переговоров ВТО являются важными средствами в достижении этой цели .
Нынешние новые проблемы требуют общих решений в форме более тесного сотрудничества на европейском и глобальном уровне .
Для того чтобы гарантировать безопасность и защиту наших граждан , мы должны бороться с терроризмом , торговлей людьми и международной преступностью .
В то же время , мы должны способствовать справедливому и равному обращению с беженцами и иностранными гражданами , находящимися в стране на законном основании .
Единая Европа на службе у свободы , справедливости и безопасности .
Мы должны также постоянно улучшать способность Евросоюза предоставлять товары , которые ожидают от него его граждане .
Конкурентоспособная , открытая для нововведений и ресурсосберегающая экономика .
Единая Европа с увеличившимся количеством рабочих мест , более свободной конкуренцией и упрощенными и улучшенными правилами , приносящими выгоду компаниям , потребителям и рабочим .
Единая Европа , способная сохранить свои позиции в надвигающейся глобальной конкуренции .
И последний , но тем не менее важный вопрос , нам нужна долговременная продовольственная политика .
Единая Европа с самыми высокими стандартами в области продовольственной безопасности .
Единая Европа , которая начинает ориентировать свою сельскохозяйственную политику в сторону рынка и защиты окружающей среды .
Единая Европа с новой политикой в области рыболовства , направленной на сохранение природных морских ресурсов для будущих поколений и учитывающей при этом важность рыбной промышленности для местных общин .
Дания во время своего председательского срока будет последовательно ставить на первый план общие интересы .
Мы намерены достигнуть результатов , четко определив приоритеты и установив тесное сотрудничество со всеми нашими партнерами .
