Пусть киллеры охраняют права человека
Если бы не было так грустно , это можно было бы расценить как нездоровую шутку тысячилетия : Ливию избрали председателем Комиссии ООН по правам человека !
Когда Калигула избрал свою лошадь в Сенат , у лошади , по крайней мере , не было крови на копытах .
Процедура , конечно , была совершенно законной : председательство переходит каждый год от одного глобального региона к другому .
В этом году была очередь Африки выдвигать кандидатуру председателя , и она назначила Ливию .
Только Соединенные Штаты и Канада проголосовали против .
К своему вечному позору европейские страны воздержались от голосования .
То , что это решение принимается в такое болезненное время для организации , является убедительным комментарием о моральном банкротстве ООН .
Президент Буш потребовал , чтобы ООН проявила серьезность при принятии своих собственных мандатных решений в отношении Ирака : в противном случае ее может ждать такой же позорный конец , как Лигу Наций , которая доказала свое бессилие в 30-х гг. , когда столкнулась с агрессивной политикой Нацистской Германии и фашистской Италии .
Назначение Ливии в такой момент председателем органа ООН , отвечающего за права человека , вряд ли поможет поддержать законность или моральный авторитет мирового органа .
Давайте вспомним : в Ливии тоталитарная тирания ; ее лидер Муаммар Гхаддафи иногда совмещает сумасбродное поведение с политикой экстремизма , поддерживая диктаторов во всем мире .
Он возглавляет один из самых деспотических режимов в мире , в котором нет претензий на выборах , и где несогласие немедленно уничтожается .
Во время его правления Ливия поддерживала террористические организации во всем мире - начиная с Ирландской Республиканской Армии ( ИРА ) и заканчивая различными Палестинскими экстремистскими группировками .
Она все еще находится под санкциями ООН за свою роль в организации взрыва пассажирского самолета Пэн Эм над городом Локаби в Шотландии десять лет назад .
За последнее десятилетие позиция ООН в качестве символа идеалов мирного мирового сообщества сильно покачнулась .
Она показала себя абсолютно неспособной остановить войну на Балканах ; и по крайней мере , однажды - в Сребренице - голландские миротворческие силы ООН находились рядом и стали свидетелями самой ужасной резни в Европе после 1945 г. , когда Боснийские сербы убили около 6000 беззащитных мусульман .
Голландская комиссия по расследованию позже признала , что голландский батальон ООН , в действительности , был соучастником этого военного преступления .
В Руанде , как только начался геноцид , служащий ООН , отвечающий за миротворческие операции , отдал приказ вывести силы ООН из страны , оставляя свободу действий для самой кровавой геноцидной резни с времен II Мировой Войны .
Имя этого служащего ООН - Кофи Аннан .
Это угнетающий и жалкий список , который ООН старается - возможно , безрезультатно - искупить своим выступлением в Иракском кризисе в качестве голоса рассудка и международной законности .
Но в то время , когда инспекции ООН в Ираке , думают о том , чтобы послать Армию Спасения для того , чтобы очистить страну от шайки бандитов , назначение Ливии на руководящий пост в Комиссии по Правам Человека может войти в историю как определенный провал организации , жизнь которой начиналась с большой надеждой .
Организации обычно не умирают - и конечно же , разумное основание состоит в обеспечении того , чтобы ООН продолжала хоть как-то функционировать .
Но это будет всего лишь тень того , чем она должна и могла бы быть .
В настоящее время ООН не просто отличается лицемерием , у нее дурная слава .
