Пересмотренный меркантилизм
КЕМБРИДЖ . Бизнесмен заходит в офис правительственного министра и говорит , что ему нужна помощь .
Что должен сделать министр ?
Пригласить его на чашечку кофе и спросить , чем ему может помочь правительство ?
Или прогнать его , основываясь на том , что правительство не должно оказывать помощь бизнесу ?
Этот вопрос содержится в тесте Роршаха для политиков и экономистов .
С одной стороны находятся энтузиасты свободного рынка и неоклассические экономисты , которые считают , что между государством и бизнесом есть четкое разграничение .
С их точки зрения роль правительства заключается в установлении четких правил и норм , после чего бизнес должен сам плыть дальше .
Государственные чиновники должны держать личные интересы на почтительном расстоянии и никогда не приближаться к ним близко .
Главные - потребители , а не производители .
Этот взгляд отражает древнюю традицию , которая берет свое начало с Адама Смита и продолжает гордо присутствовать в сегодняшних учебниках по экономике .
Она также составляет доминирующую перспективу управления в США , Великобритании и других обществах , организованных вдоль англо-американских линий – даже если реальная практика часто отклоняется от теоретических принципов .
С другой стороны находятся те , кого можно назвать корпоратистами или неомеркантилистами , которые считают , что альянс между правительством и бизнесом имеет критическое значение для хороших экономических результатов и социальной гармонии .
В такой модели экономика нуждается в том , чтобы государство с готовностью прислушивалось к бизнесу , и , когда необходимо , смазывало колеса коммерции , предоставляя стимулы , субсидии и другие дискреционные выгоды .
Поскольку инвестиции и создание новых рабочих мест обеспечивают экономическое процветание , цель правительственной политики должна заключаться в том , чтобы были довольны производители .
Жесткие правила и дистанцирующиеся политики только удушают животный дух бизнес класса .
Этот взгляд отражает еще более старую традицию , которая берет свое начало еще из торговой практики семнадцатого века .
Торговцы верили в активную экономическую роль государства – для продвижения экспорта , препятствования завершенному импорту и установления торговых монополий , которые бы приносили прибыль , как бизнесу , так и короне .
Эта идея сегодня присутствует в практике азиатских супер-экспортеров ( больше всего в Китае ) .
Адам Смит и его последователи одержали решительную победу в интеллектуальном состязании между этими двумя моделями капитализма .
Однако очевидные факты говорят о большей неоднозначности .
Лидеры роста последних несколько десятилетий – Япония в 1950-х и 1960-х годах , Южная Корея с 1960-х по 1980-е годы и Китай с начала 1980-х годов – все имели активистские правительства , которые тесно сотрудничали с большим бизнесом .
Все агрессивно продвигали инвестиции и экспорт , препятствуя ( или относясь с безразличием ) импорту .
Стремление Китая к экономике активного торгового баланса с высоким уровнем сбережений за последние годы является примером меркантилистских учений .
Ранний меркантилизм также нуждается в переосмыслении .
Сомнительно , чтобы расширение межконтинентальной торговли в шестнадцатом и семнадцатом веках было бы возможным без предоставляемых государством стимулов , таких как монопольные хартии .
Как говорят многие экономические историки , торговые сети и прибыль , которую меркантилизм приносили Великобритании , могли сыграть критическую роль в начале промышленной революции в стране , случившийся около середины восемнадцатого века .
Ничто из этого не направлено на идеализирование меркантилистских практик , пагубное влияние которых не трудно заметить .
Правительства могут легко оказаться в кармане у бизнеса , что приведет к кумовству и погоне за рентой вместо экономического роста .
Даже если поначалу успешное , правительственное вмешательство в пользу бизнеса может пережить свою полезность и стать закостенелым .
Преследование задачи создания активного торгового баланса неизбежно приводит к конфликтам с торговыми партнерами , а эффективность меркантилистских политик зависит отчасти от отсутствия похожих политик в других местах .
Кроме того , односторонний меркантилизм не является гарантией успеха .
Торговые отношения Китая и США могли показаться браком , заключенным на небесах – между практикующими меркантилизм и либеральными моделями – но в ретроспективном взгляде становится видно , что это только привело к взрыву .
В результате Китай должен будет сделать важные изменения в экономической стратегии , необходимость в которой ему еще предстоит подготовить самому .
Тем не менее , меркантилистский образ мышления дает политикам некоторые важные преимущества : лучшую обратную связь от ограничений и возможностей , которые стоят перед частной экономической деятельностью , а также возможность создать чувство национальной цели вокруг экономических целей .
Из этого либералы могут почерпнуть многое .
Так неспособность увидеть преимущества тесных отношений государства и бизнеса – мертвая зона современного экономического либерализма .
Только посмотрите на то , как поиск причин финансового кризиса закончился в США .
Сегодняшние общепринятые суждения возлагают вину непосредственно на близкие связи , которые установились между политиками и финансовой индустрией за последние десятилетия .
Для книжных либералов государство должно было сохранить дистанцию , действуя исключительно как платонические стражи суверенитета потребителя .
Однако проблема не в том , что правительство слишком сильно прислушивалось к Уолл-стрит ; проблема , скорее , заключается в том , что оно не достаточно прислушивалось к Мэйн-стрит , на которой находятся реальные производители и инноваторы .
Таким образом , непроверенные экономические теории об эффективном рынке и саморегулировании могут заменить здравый смысл , способствуя тому , чтобы финансовые интересы обретали гегемонию , оставляя остальных , в том числе правительства , собирать осколки .
