Намордники для псов войны
ВАШИНГТОН . Находясь в Париже в качестве первого посла Соединенных Штатов во Франции , Томас Джефферсон размышлял о том , как новое правительство США может избежать ошибок европейских « деспотов » , которые удерживают свой народ в подчинении с помощью войны и долгов .
В своем письме к Джеймсу Мэдисону он отмечал , что Конституция США , по крайней мере , сдерживает « пса войны » , передавая « право спускать его с цепи от исполнительной власти к власти законодательной от тех , кто тратит , к тем , кому приходится за это платить » .
В то же время , тем не менее , Конституция называет исполнительную власть « верховным главнокомандующим » , правом , на которое американские президенты ссылались , применяя военную силу без разрешения Конгресса более чем в 200 случаях .
Президент Барак Обама опирался на это право , когда говорил и Конгрессу , и американскому народу , что у него есть право приказать нанести удар по Сирии , не обращаясь в Конгресс .
Одновременно заявляя об этом полномочии и пытаясь получить разрешение Конгресса на его использование , Обама входит в небольшой класс лидеров , которые активно стремятся ограничить свою собственную власть .
Это потому , что он хочет остаться в истории как президент , который положил конец войнам и усложнил их последующее развязывание , вместо того чтобы реинвестировать ресурсы Америки в ее собственный народ .
Он выступал против войны в Ираке в 2003 году и пообещал в 2008 году , что он положит конец нескончаемой « войне с терроризмом » , которая стала потенциальным карт-бланшем для президентов США на применение силы в любой точке мира .
Но помимо системы политических « сдержек и противовесов » , созданной Конституцией США , имеет ли смысл для лидеров принимать решения о применении силы по отношению к людям ?
Это , безусловно , делает жизнь лидеров только сложнее .
Британский премьер-министр Дэвид Кэмерон добился малого , когда обратился к Парламенту с просьбой уполномочить участие Великобритании в атаках США на Сирию .
Президент Франции Франсуа Олланд столкнулся с серьезной критикой со стороны правых партий на Национальном собрании за его согласие принять участие в этих атаках .
А премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган , который вызвался участвовать в военной коалиции , столкнулся с сильной внутренней оппозицией к его политике в отношении Сирии .
Есть множество аргументов в пользу того , чтобы не позволить представителям общественности вмешиваться в сложные внешнеполитические метания между силой и дипломатией .
Для начала , существует традиционное мнение , что политика заканчивается на водоразделе , где беспорядочные внутренние разногласия должны уступить место абстрактной модели единого государства с общими национальными интересами .
Схожий аргумент заключается в том , что внутренние политические процессы могут помешать государству в большой игре в покер или шахматы , чем , по сути , и является международная политика .
Как Обама только что обнаружил , наличие законодательного органа , который явно не хочет идти на войну , ослабляет исполнительную власть на международных переговорах .
Вопрос времени – это еще одна проблема .
Законодательные процессы протекают медленно и зачастую извилисто , тогда как международная дипломатия может измениться в одночасье из-за смещения коалиций , непредвиденных возможностей и хорошо скрытых ловушек .
Более того , дипломатия процветает за счет закулисных сделок , вроде той , которую госсекретарь США Джон Керри и министр иностранных дел России Сергей Лавров только что заключили по поводу химического оружия Сирии .
В переговорах высокого уровня последнее , что нужно игрокам , – это общественное обсуждение карт , которые они держат на руках .
Опасность перейти от разговоров к танкам должна быть вполне реальной , тем не менее , она не будет таковой , если оппонент может просто подсчитать голоса и узнать , имеется ли необходимое большинство в законодательном органе .
И все же , Джефферсон был прав .
Хотя обращение в законодательный орган может оказаться неудобным , раздражающим и даже контрпродуктивным , это будет правильным решением по трем причинам .
Во-первых , применение силы является затратным методом с точки зрения жизней , денег и энергии и внимания лидеров .
Люди оплачивают эти расходы , поэтому их представители должны решить , стоит ли их нести .
Во-вторых , для демократии нет повода важнее , чтобы следовать своим процедурам и отстаивать свои принципы , чем вооруженный конфликт с недемократическими участниками .
Сирийский народ , угнетенный и подверженный жестокому обращению со стороны собственного правительства , должен видеть , что у американских граждан другие отношения со своими лидерами .
Наконец , одним из основных составляющих элементов демократии является набор правил и процедур , разработанных для того , чтобы публичные должностные лица оправдывали свои действия такими причинами , которые могут быть приняты или опровергнуты в публичных дебатах .
Размышляя об иностранном военном вмешательстве , лидеры должны объяснять свои действия таким образом , чтобы было понятно , какие стратегические и моральные интересы страны поставлены на карту – например , как необузданная агрессия и ужасные страдания могут превращаться в незаживающие раны и распространяться .
Лидеры предпочитают говорить на языке легко измеримых интересов .
Разговоры о заботе и моральных колебаниях – это неудобная и ненадежная почва .
Как выразился Мустафа Акйол , турецкий политолог , для большей части населения Турции « забота о Сирии не означает « Мы должны пойти и освободить ее » .
Тем не менее , лидеры , которые хотят заручиться поддержкой народа для решения сложных , взаимосвязанных проблем за пределами своих границ , должны социализировать их в мире двадцать первого века , где забота без активных действий ставит под угрозу всех нас .
Эти аргументы не означают , что лидеры не будут периодически применять силу , не обращаясь перед этим к своему народу .
Обама действительно имеет конституциональные полномочия наносить ограниченные военные удары для сдерживания и ограничения возможностей президента Сирии Башара аль-Асада применять химическое оружие .
Все лидеры могут отправить свои войска сражаться в случае чрезвычайного положения в стране или для самообороны .
Они должны сохранить свои правовые и оперативные возможности действовать быстро и решительно при необходимости .
Но два века спустя после Джефферсона государства уже не просто цветные фигурки на карте ; все больше они становятся прозрачным и открытыми территориями , которые рассматриваются как дом для миллионов дружественных человеческих существ .
Таким образом , еще важнее , чтобы люди одной страны участвовали в принятии решений о нападении на людей другой страны .
