Год Путина , опасный для жизни
МОСКВА – Весной 2008 года российский президент Владимир Путин был на вершине мира .
Цены на нефть и газ были заоблачно высоки , а доходы от экспорта наполняли казну Кремля .
Некогда могущественные вооруженные силы страны , которые были разрушены с падением коммунизма в 1991 году , были восстановлены .
Власть была передана собственноручно избранному Путиным преемнику , Дмитрию Медведеву , тогда как сам Путин перешел на должность премьер-министра .
Кроме того , США оставались идеальным фоном для лидера с претензиями на глобальное лидерство .
Несвязная внешняя политика администрации Буша включала в себя план строительства противоракетного щита в Польше и Чехии , что позволило Путину восстановить Старо-европейский / Ново-европейский раскол , который зародился после начала войны в Ираке , и этот раскол , похоже , увеличил влияние России на континенте .
Мнимое военное возрождение России также сыграло свою роль в резком росте внутренней экономики .
Продажа оружия , близкая к 8 миллиардам долларов , позволила стране вновь начать конкурировать с Великобританией и США на мировом рынке . Оружие поставлялось почти в 80 стран мира , включая Венесуэлу , Китай , Индию , Алжир , Иран , Малайзию и Сербию .
Торговля оружием часто была тесно связана с самоуверенностью Путина в иностранной политике , военных учениях российской армии и проведении операций в различных регионах мира впервые , что включало в себя и Венесуэлу , как будто это была подготовка к очередному Карибскому кризису с Хьюго Чавесом , выступающим в роли Фидэля Кастро .
Положение вещей выглядело столь хорошим , что Россия вдруг обнаружила , что , вероятно , впервые с начала советской эры страна фактически обрела « мягкую силу » .
Сначала это стало очевидным после того , как Международный олимпийский комитет принял решение о проведении зимних игр 2014 года в черноморском курорте Сочи .
В 2007 году Путин обратился к Олимпийскому комитету ( на английском языке ) , он убедительно утверждал , что игры « сыграют важную роль в будущем России .
Они помогут России , как молодой демократии , в преодолении переходного периода » .
В мае 2008 года Россия выиграла чемпионат мира по хоккею , одержав победу над Канадой .
В июне она практически выиграла футбольный чемпионат « Евро-2008 » , проиграв в полуфинале Испании .
Затем был конкурс песен Евровидение – ежегодный конкурс поп ( редко первоклассных ) европейских певцов , в котором Дима Билан из России завоевал первый приз со своей музыкальной программой « Believe » .
Это также помогло вновь разжечь чувство национальной гордости , которое распространилось из Кремля на улицы .
Обычно русские отвечают черным юмором как на хорошие , так и на плохие события , и 2008 год не был исключением .
Один анекдот замечательно отражает ту гордость , которую чувствовали Путин и его кремлевские союзники : Путин и Медведев обсуждают свою недавно обретенную непобедимость .
« Евровидение , хоккей , футбол , беспрепятственная передача президентского поста – просто какая-то полоса удачи » , - размышляет Медведев .
« Действительно , самое время начать третью мировую войну » , - с энтузиазмом заключает Путин .
Но , как и всегда , гордость предшествовала падению .
Падение началось с события , которое Путин расценивал в качестве могущественного триумфа – его августовский блицкриг против Грузии .
Безусловно , Кремль был в состоянии обрушить надежды высокомерного Михаила Саакашвили на силовое воссоединение своей страны .
Однако мир увидел в нападении России на столь маленького антагониста , государство-злодея , решившего вернуть свою утраченную империю .
Вся определенность эры пост-холодной войны в Европе таяла , а с ней и репутация Путина , как надежного управляющего российской экономикой .
Начался отток капитала из страны , что , возможно , и не имело бы особого значения , если бы мировая экономика не рухнула в сентябре .
Но она рухнула , потянув за собой и экономику России .
Запасы , которые Россия накопила за годы нефтяного бума , стабильно истощаются .
А учитывая падающие цены на нефть , подобная консолидация ресурсов не скоро произойдет снова .
Все это может обернуться настоящим кошмаром , поскольку все финансовые планы России основывались на высоких ценах на нефть , которые должны были сохраниться в течение нескольких следующих лет .
Тем не менее , Путин пытается найти выход из кризиса .
Однако подобных усилий вряд ли будут достаточно , поскольку неуклюжая экономика , в которой доминирует государство – с бывшими агентами КГБ занимающими сегодня руководящие посты в большинстве государственных компаний – испытывает недостаток в проворстве и разнообразии для того , чтобы быстро оправиться от кризиса .
Кроме того , учитывая , что вражда между Востоком и Западом , сегодня находится на пике со времен окончания « холодной войны » , торговые партнеры России с тревогой подыскивают другие варианты , что может означать , что Путин также испортил и долгосрочные перспективы России относительно стимулируемого экспортом выхода из кризиса .
В самом деле , грузинская война вызвала антагонизм не только со стороны Запада , но и со стороны Китая , в жизненно важных интересах которого находится поддержание гео-стратегического положения вещей времен пост-холодной войны .
В конечном итоге , у Китая совершенно нет желания видеть « Советское воссоединение » на своей границе .
Помимо антагонизма со стороны Китая , грузинская война также выявила мнимость военного перевооружения России .
Безусловно , российская армия в состоянии разбить Грузию и большинство своих постсоветских соседей , но ее действия в Грузии показывают , что она остается все тем же неуклюжим , плохо мотивированным образованием , которым оно было в 1990-ые годы .
Теперь , когда Америка больше не обременена президентом , которого ненавидят во всем мире , Путин потерял один из ключевых инструментов , которые помогли ему улучшить международное положение России .
Тыкать Буша в глаз на глазах многих людей , особенно в Европе , было прекрасным занятием .
Но , поприветствовав изящного и популярного новоизбранного Барака Обаму угрозами разместить ракеты на границе с Европой , как это сделал Медведев на следующий день после президентских выборов в США , Кремль в очередной раз продемонстрировал всему миру свои неуклюжие манеры .
