Тысяча разных капитализмов
КЕМБРИДЖ : Финансовый кризис , поставивший мировую экономику на колени , похоже , отступил .
Самое время задуматься над тем , как не допустить его повторения .
Практически все рассуждения по поводу реформирования структур мировой экономики основаны на представлении , что наша цель – обеспечить функционирование капиталистической системы во всемирном масштабе .
При этом принимается как данность , что покуда мы корректируем перекосы и крайности рыночной экономики , всемирный интегрированный рынок будет служить всеобщему благу .
Но при этом подходе возникает политическая проблема : как сделать мир безопасным для свободной торговли товарами , услугами и капиталом ?
Ответа на этот вопрос не существует . Идея глобального капитализма в принципе неосуществима .
Капитализм – национальное явление .
И по-настоящему вопрос следует поставить иначе : как сделать мир таким , чтобы разные национальные разновидности капитализма могли мирно процветать бок о бок ?
Пока мы не зададимся этим вопросом , нам не удастся найти реальный выход из нынешних трудностей .
Рынки не регулируют , не стабилизируют и не узаконивают сами себя .
Именно поэтому каждое общество имеет регулирующие институты , устанавливающие правила конкуренции , денежные и финансовые органы , выполняющие стабилизационные функции , и системы социального страхования , политику перераспределения и другие общественные механизмы , приводящие действие рынка в соответствие с представлениями данного общества о справедливом распределении риска и вознаграждения .
Ни один из этих институтов не существует в глобальном масштабе .
Создание наднациональных институтов , способных адекватно выполнять такие задачи , потребовало бы не только готовности отказаться от национального суверенитета , но и значительного сближения национальных представлений о правилах функционирования общества .
Этого ожидать не приходится : успешно работающих моделей капитализма столько же , сколько индустриально развитых стран .
Как же тогда может выглядеть такая международная система национального капитализма ?
Во-первых , как и нынче , она будет строиться на многосторонних соглашениях и принципе статуса наибольшего благоприятствования .
Во-вторых , такая система будет стремиться к снижению – но не обязательно уничтожению – торговых барьеров на пути товаров и услуг .
От правительств не будут требовать понижения или устранения барьеров на пути потоков капитала , особенно краткосрочных инвестиций .
Не будет от них требоваться и взаимная увязка внутренней политики в таких областях как промышленное производство , налогообложение , трудовое законодательство и защита окружающей среды .
В третьих , правила игры будут позволять странам снова вводить на своей территории ограничения , если их отсутствие будет угрожать законным национальным интересам .
Основанием для такого рода действий могут стать экологические и гуманитарные соображения , а также трудности развития .
Правительства в таком случае должны будут следовать принципам , согласованным на многосторонней основе .
Если все это звучит слишком радикально , стоит вспомнить , что торгово-финансовый режим послевоенных лет основывался на почти таких же принципах .
Гарри Декстер Уайт и Джон Мейнард Кейнс , архитекторы системы Бреттон-Вудс , не имели в виду создание режима , максимально облегчающего перемещение товаров и капиталов через границы .
Они стремились создать систему , которая не позволила бы государствам экспортировать свои экономические трудности и помогла бы избежать проблем , характерных для периода между двумя мировыми войнами : дестабилизирующих потоков капитала , слишком резких колебаний валют и сползания в итоге к системе двусторонних отношений и протекционизму .
Эти международные правила оставляли достаточно простора для того , чтобы национальные экономики , успешно развиваясь , шли каждая своим путем .
Западная Европа выбрала путь интеграции и построения государства всеобщего благосостояния .
Япония догнала Запад , создав свою характерную разновидность капитализма , где динамичный экспортный сектор сочетается с неэффективными и поддерживаемыми государством сельским хозяйством и сферой услуг .
Развитие Китая , как только там осознали важность частной инициативы , пошло семимильными шагами , хотя каждое второе правило из экономических учебников там просто игнорировали .
А экономическое чудо в большинстве других стран Восточной Азии было достигнуто в результате промышленной политики , запрещенной впоследствии ВТО .
Что действительно можно назвать радикальным , так это поворот , произошедший в 80-е годы .
Рейгановско-тэчеровская “ революция ” сигнализировала о наступлении эпохи рыночного фундаментализма , совершенно игнорировавшего тот факт , что рынок должен быть укоренен в социальных и политических институтах .
Рыночный фундаментализм породил ряд мифов и полуправд : что либерализация международных рынков – самый верный путь к всемирному процветанию , что свободные потоки капитала будут эффективно перераспределять ресурсы во всемирном масштабе , что международные финансовые рынки “ заставят ” правительства проводить более разумную финансовую и налоговую политику и что все это может произойти без больших несправедливостей , роста экономической нестабильности или нарушений существующего социального порядка в странах , пошедших по этому пути .
И история , и недавние события в основном свидетельствуют об обратном .
И что же ?
США вдруг начинают вести себя так , словно японская система розничной торговли или правила , регулирующие труд портовых грузчиков , могут служить темой двусторонних переговоров – на том основании , что они в какой-то степени влияют на торговлю .
ВТО отменяет американские ограничения на импорт , принятые на основании закона об охране исчезающих видов , мотивируя это тем , что они идут вразрез с режимом свободной торговли .
От стран с переходной экономикой требуют снять все ограничения на движение капитала после вступления в Организацию Экономического Сотрудничества и Развития .
Гоняясь за иностранными инвесторами , правительства устривают настоящую свалку .
Торговля и иностранные инвестиции начинают затмевать все остальное .
Все это в результате привело к нестабильности рынков и подорвало доверие общественного мнения к международной экономической системе .
Любой набор правил функционирования мировой экономики , осененный Святым Граалем глобального капитализма – таким был бы , например , режим полной свободы торговли – непременно вызовет горькое разочарование .
Гораздо продуктивнее стремиться к тому , что прекрасно зарекомендовало себя в прошлом и все еще достижимо – к режиму мирного сосуществования национальных капитализмов .
