Новый путь к экономике с низкими выбросами углекислого газа
НЬЮ-ЙОРК . Ключ к борьбе с антропогенным изменением климата заключается в переходе к таким типам производства электроэнергии , в результате которых , в отличие от сжигания нефти , природного газа и каменного угля , выбросы углекислого газа ( главного « парникового » газа , ответственного за глобальное потепление ) станут либо незначительными , либо исчезнут вовсе .
Производство электроэнергии с низкими объёмами выбросов углекислого газа может быть основано на солнечной , ядерной и ветряной энергии , или же на использовании электростанций на твёрдом топливе , захватывающих выбросы CO2 и хранящих его .
Политическая проблема проста .
Каменный уголь является более дешёвым и лёгким в использовании источником энергии , чем альтернативные источники .
Он дешёвый , потому что его запасы изобильны .
Его легче использовать , чем энергию ветра или солнца , потому что с его помощью можно вырабатывать электроэнергию круглые сутки , вне зависимости от погодных условий .
Чтобы спасти планету , необходимо побудить поставщиков электроэнергии использовать источники энергии с низкими выбросами углекислого газа , несмотря на низкую стоимость и простоту использования каменного угля .
Очевидный способ – обложить использование каменного угля налогом или обязать электростанции получать разрешения на использование каменного угля и сделать налог или стоимость разрешения достаточно высокими , чтобы побудить переход к альтернативным источникам энергии с низкими выбросами углекислого газа .
Предположим , что производство электроэнергии с помощью каменного угля стоит 0,06 доллара за киловатт-час , в то время как солнечная электроэнергия стоит 0,16 доллара / киловатт-час .
Налог на угольную электроэнергию должен будет составлять 0,10 доллара / киловатт-час .
В данном случае потребители будут платить 0,16 доллара / киловатт-час либо за угольную , либо за солнечную энергию .
Тогда электростанции перейдут на солнечную электроэнергию с низкими выбросами углекислого газа .
Однако в данном случае в результате перехода плата за электроэнергию увеличится более чем в два раза .
Политики не горят желанием ввести подобный налог , опасаясь неблагоприятной политической реакции .
Годами это мешает движению в сторону экономики с низкими выбросами углекислого газа в США .
Однако несколько европейских стран успешно ввели идею льготного тарифа , являющуюся ключом к политически приемлемому долговременному решению .
Вместо обложения налогом источника энергии с высокими выбросами углекислого газа , льготный тариф субсидирует источник энергии с низкими выбросами углекислого газа .
В нашем примере государство должно выплачивать субсидию 0,10 доллара / киловатт-час солнечной электростанции , чтобы устранить разницу между потребительской ценой в 0,06 доллара и стоимостью производства в 0,16 доллара .
Потребительская цена остаётся неизменной , но государство должно каким-то образом оплачивать данную субсидию .
Вот ещё один способ .
Предположим , что мы обложим налогом существующие угольные электростанции , чтобы оплатить субсидии солнечным электростанциям , а затем постепенно будем повышать плату для потребителей по мере появления всё новых и новых солнечных электростанций .
Сумма , взимаемая с потребителей , постепенно повысится с 0,06 доллара / киловатт-час до полной стоимости 0,16 доллара / киловатт-час , но только в течение всего периода перехода на электростанции нового типа – скажем , в течение 40 лет ( что равно сроку эксплуатации новейших современных угольных электростанций ) .
Допустим , по состоянию на 2010 г. вся система электроэнергии основана на сжигании каменного угля , а плата за электроэнергию для потребителей составляет 0,06 доллара / киловатт-час .
Предположим , что к 2014 г. достигнуто 10 % 40-летнего перехода к использованию солнечной энергии .
Плата для потребителей выросла на 10 % разницы между 0,06 и 0,16 доллара , достигнув 0,07 доллара / киловатт-час .
Затем налог на уголь в 2014 г. устанавливается на уровне 0,01 доллара / киловатт-час , чего как раз достаточно для оплаты требуемой субсидии на солнечную энергию в размере 0,09 доллара / киловатт-час .
Производители солнечной электроэнергии полностью покроют свои расходы в 0,16 доллара / киловатт-час , поскольку продают электроэнергию потребителям за 0,07 доллара / киловатт-час и получают субсидию в размере 0,09 доллара / киловатт-час .
Небольшой налог на уголь способен поддерживать крупную субсидию на производство электричества с помощью солнечной энергии .
Далее предположим , что к 2030 г. переход к экономике с низкими выбросами углекислого газа завершён наполовину .
Плата для потребителей за электроэнергию теперь достигла 0,11 доллара , т.е. ровно половины от 0,06 до 0,16 доллара .
Налог на уголь теперь достиг 0,05 доллара / киловатт-час , чего как раз достаточно для покрытия субсидии на производство солнечной электроэнергии в размере 0,05 доллара / киловатт-час .
Опять же , производители электроэнергии на основе солнечной энергии полностью покрывают свои расходы , поскольку субсидия в размере 0,05 доллара / киловатт-час устраняет разрыв между платой для потребителей ( 0,11 доллара / киловатт-час ) и расходами производителя ( 0,16 доллара / киловатт-час ) .
Предположим , наконец , что к 2050 г. всё производство электроэнергии перешло на источники с низким выбросом углекислого газа .
Плата для потребителей , в итоге , достигает 0,16 доллара / киловатт-час , чего достаточно для покрытия всей стоимости производства солнечной электроэнергии без дальнейших субсидий .
Данный подход позволяет постепенно повышать плату для потребителей и создаёт веские , непосредственные стимулы для перехода на солнечную электроэнергию .
К тому же , госбюджет будет каждый год сбалансирован , поскольку налог на уголь будет покрывать субсидию на солнечную электроэнергетику .
У действительной трансформации в будущие годы будет одно значительное преимущество по сравнению с данным примером .
Сегодняшние солнечные электростанции могут быть на 0,10 доллара / киловатт-час дороже по сравнению с угольными , но подобные электростанции будут гораздо менее затратными в будущем благодаря совершенствованию технологий .
Таким образом , величина субсидий , требуемая через лет десять-двадцать , будет ниже сегодняшней .
Энергетические споры в США , Австралии и других странах пока что сосредоточены на введении громоздкой системы торговли квотами .
Каждый крупный потребитель ископаемого топлива будет должен приобретать разрешения на выбросы CO2 , и данные разрешения будут продаваться на специализированных рынках .
Рыночная стоимость разрешений будет эквивалентна уплате налога на выбросы CO2 .
К сожалению , системы торговли квотами трудно регулировать , и они не дают чётких сигналов о будущей стоимости разрешений .
Европа ввела подобную систему , но в других частях мира от неё постоянно отказываются .
Вообще , крупнейший успех Европы в пропаганде энергетики с низким выбросом углекислого газа заключается , скорее , в её льготных тарифах и в налогах на уголь в некоторых странах , чем во введении системы торговли квотами .
Настало время для США , Китая , Индии и других крупных экономик заявить о том , каким образом они будут обеспечивать свой собственный переход к экономике с низким выбросом углекислого газа .
Небольшой , постепенно увеличивающийся налог на выбросы углекислого газа , обеспечивающий систему льготных тарифов , может завоевать в США политическую поддержку .
Он также поможет добиться согласия между крупнейшими экономиками , основанными на угольной электроэнергии , в том числе между Китаем и Индией .
Эффективные долговременные способы борьбы с антропогенным изменением климата , которые являются политически приемлемыми и выполнимыми , действительно существуют .
Пришло время воплотить их в жизнь .
