Выбор Северной Кореи
НЬЮ-ЙОРК – Во время основания Республики Кореи в 1948г . Корея принадлежала к числу беднейших стран мира .
В 1953г . , сразу после Корейской войны , её ВВП составлял 67 долларов США на душу населения , и к 1960г. он достиг всего 70 долларов .
Экономика Северной Кореи на тот момент была значительно сильнее экономики Южной Кореи .
Север изобиловал природными ресурсами , и даже электричество поставлялось из Северной Кореи в Южную .
Большая часть промышленности находилась на Севере , в то время как Юг в основном оставался сельскохозяйственной областью .
На сегодняшний день ВВП Южной Кореи в сорок раз превышает ВВП Северной Кореи .
Сопоставлять состояние экономики этих двух стран было бы практически бессмыслено .
Подобное расхождение вызвано отнюдь не разностью исторического опыта , поскольку корейцы тысячелетиями делили общую историю .
Напротив , разрыв отражает недавний курс стратегических решений , принятых Северной Кореей .
Неотступно придерживаясь плановой экономики и устаревшей идеологии , Северная Корея оказалась поймана в порочном кругу , терпя ущерб от нестабильных продовольственных ресурсов и низкого , порой отрицательного роста экономики .
Несмотря на это , Северная Корея обнаружила малую заинтересованность в проведении реформ , разработав вместо этого программу ядерного вооружения , угрожающую стабильности в регионе и взвалившую тяжкое бремя на экономику .
Южная Корея , пользующаяся небывалым процветанием , всё больше обеспокоена отчаянным положением северокорейской экономики .
Вряд ли существует ещё одна пара соседствующих стран , настолько отличающихся друг от друга своим экономическим положением , особенно если эти страны разделяют общие исторические и этнические корни .
Опасность заключается в том , что подобное несоответствие грозит нестабильностью и конфликтом .
Для преодоления экономической недостаточности и достижения социальной стабильности Северная Корея должна остановить программу ядерного вооружения и встать на курс реформ и больлшей открытости .
Южная Корея пытается убедить Северную принять это стратегическое решение .
Мы более чем готовы оказать Северной Корее помощь в достижении более высокого уровня экономического развития , почти всегда являющегося источником мира и безопасности .
В этом отношении улучшение состояния северокорейской экономики является жизненно важным для установления надёжного мира на Корейском полуострове .
Итак , в соответствии с Шестисторонними переговорами ( между Северной и Южной Кореей , США , Россией , Китаем и Японией ) наше правительство хочет создать Корейское экономическое сообщество совместно с Северной Кореей .
При сотрудничестве с международным сообществом мы поможем Северной Корее повысить годовой доход на душу населения до трёх тысяч долларов США .
В этих целях будут осуществляться проекты в пяти ключевых отраслях : в области образования , финансов , промышленной инфраструктуры , уровня жизни и развития экономики .
Однако для проведения этой инициативы в жизнь необходимо создание такого организационного механизма , как общекорейский совещательный орган .
Разумеется , для того , чтобы страна вырвалась из порочного круга экономической отсталости и бедности , недостаточно просто экономической помощи или инвестиций .
Экономика страны может встать на ноги только при условии наличия необходимой инфраструктуры , соответствующего уровня конкуренции и разумных правительственных мер .
Нам известно о сложностях на пути к достижению пообных условий , поскольку мы сами должны были через это пройти .
Наше видение общекорейского экономического сообщества опирается на разделении этого опыта с Северной Кореей .
Некоторое расширение межкорейского сотрудничества уже произошло , однако оно не привнесло существенных изменений в отношение этих стран друг к другу .
Хрупкость этих отношений была продемонстрирована происшествием на курорте у горы Геумганг в июле прошлого года .
Пожилая туристка из Южной Кореи была застрелена во время прогулки по пляжу , случайно выйдя за пределы курортной зоны .
Никаких переговоров в целях расследования этого несчастного случая или предотвращения подобных случаев в будущем между Севером и Югом так и не произошло .
Всвязи с подобными обстоятельствами , перед Южной Кореей встает растущая необходимость поиска нового подхода к Северной Корее .
Мы пришли к убеждению , что отношения между этими двумя странами должны строится на принципах и стандартах , соблюдаемых любыми участниками мирового сообщества .
Другой не менее важный вопрос заключается в утверждении прочного мирового соглашения на Корейском полуострове , что не может сводиться к простому сохранению текущей ситуации отсутствия проявлений враждебности .
Это относится скорее к утверждению прочного мира , устойчивого к происшествиям и несчастным случаям и способного предотвратить политическо-военный кризис , подобный спровоцированному северокорейской ядерной программой .
Единственным путём осуществления подобного мира является завершение ядерного разоружения Северной Кореи и установлению мирного режима на Корейском полуострове .
На сегодняшний день основной определяющей программой будущего развития Северной Кореи являются Шестисторонние переговоры .
С отказом Севера от ядерной программы связано множество потенциальных выгод , включающих улучшение отношений между Северной Кореей и соседствующими с ней странами , а также возможностью создания механизма по поддержанию мира и безопасности в Северовосточной Азии .
К счастью , процесс ядерного разоружения был возобновлён благодаря тому , что США сняли Северную Корею со списка стран , поддерживающих терроризм .
Однако предшествовавшая этому угроза возобновления программы со стороны Северной Кореи указывает на своевременность этого шага .
Более того , прогресс в улучшении отношений между Северной и Южной Кореей оставался крайне незначительным с тех пор , как в 2008г. к власти пришло новое южнокорейское правительство .
Однако наш замысел постепенно откроет пути к разрешению проблем Северной Кореи , не только обеспечив для неё лучшее будущее , но и превратив Корейский полуостров в источник мира и процветания всей Северовосточной Азии .
Политические лидеры Северной Кореи могут ошибочно считать , что они способны перехитрить или обойти Южную Корею – придерживаясь так называемой стратегии « вбивания клина » между Корейской республикой и США .
Но , в конечном итоге , Южная Корея – соседняя страна , которой Север может доверять и на которую он больше всего может положиться .
Мы призываем Северную Корею осознать это и сделать правильный выбор .
