Конец решения « две страны »
БАНГАЛОР – Героические усилия госсекретаря США Джона Керри по спасению палестино-израильского мирного процесса вот-вот завершатся неудачей .
Хотя достижение существенного урегулирования всегда оставалось несбыточной мечтой , это последнее разочарование лишит США возможности поддерживать даже фасад « мирного процесса » , в котором был только процесс и совсем не было мира .
И это , возможно , не так уж и плохо .
Переговоры срываются по множеству причин , начиная с того , что Израиль продолжает колонизировать земли , оккупированные в 1967 году , несмотря на протесты со стороны международного сообщества , и в том числе США .
Во всяком случае , с момента начала последнего раунда переговоров Израиль ускорил строительство поселений , в то же время повышая свои требования , особенно в отношении дислокации израильских войск в долине реки Иордан .
Освобождение нескольких десятков палестинских заключенных не может подменить истинные уступки по данным спорным вопросам .
Ухудшая положение , США постоянно отказываются от применения своего существенного влияния , чтобы заставить Израиль изменить курс , из-за внутриполитического влияния произраильского лобби , особенно Американского комитета по связям с общественностью Израиля ( AIPAC ) .
Об этом красноречиво свидетельствует сделанное Керри назначение Мартина Индика – гражданина Австралии британского происхождения , который начал свою политическую карьеру в США в 1980-х , работая на AIPAC – в качестве основного посредника США на этих переговорах .
Еще одним препятствием к мирному соглашению было разделение между Газой под контролем ХАМАСа и Западным берегом , который находится под контролем ФАТХа .
Это также коренится в американской и израильской непримиримости – в частности , их отказе принять победу ХАМАСа на выборах 2006 года и признать группировку в качестве легитимного палестинского представителя .
Такая политика дала ФАТХу смелость не уступать ХАМАСу какую-либо власть на Западном берегу , породив раскол в оккупированной Палестине .
Однако в последнем раунде переговоров это разделение не было основным препятствием , поскольку ХАМАС остался в стороне – не участвуя и не пытаясь подорвать процесс .
Это решение , возможно , вытекает из предположения , что переговоры рухнут , тем самым дискредитируя палестинскую автономию , которая находится под властью ФАТХа .
Однако , в этот раз нельзя будет обвинить в провале переговоров только разделение среди палестинцев .
Это возвращает нас к продолжающейся колонизации палестинских земель Израилем , которая совершенно точно исключает возможность создания решения двух стран .
Добавьте к этому убежденность израильских правых в том , что любые уступки в территориальных вопросах исключены , Иерусалим или право палестинцев на возвращение , и вам станет понятно , что у Керри никогда не было шансов .
Возможно , наиболее яркое свидетельство упрямства Израиля было получено от его министра экономики Нафтали Беннета в июле прошлого года .
« Идея того , что палестинское государство должно быть основано в пределах Земли Израиля , уже зашла в тупик , ‑ сказал он . ‑ Наиболее важной задачей Земли Израильской является строительство , строительство и еще раз строительство [ еврейских поселений ] » .
Парадоксально , но прозорливые наблюдатели , следящие за ситуацией в Палестине , могут найти утешение в неспособности Америки помешать Израилю расширять свои поселения ( и таким образом эффективно аннексировать растущую долю палестинских земель ) , поскольку это положило конец шараде , на которой был основан мирный процесс .
Наиболее вероятным результатом теперь является создание единой страны в пределах британского мандата на Палестину 1992 года , в том числе всех нынешних израильских территорий и оккупированных территорий .
Другими словами , Израиль и Палестина непреклонно движутся к созданию двунационального государства между рекой Иордан и Средиземным морем .
Такое государство будет основываться на одном из двух взаимоисключающих принципов : равных правах для всех его жителей или на какой-то форме апартеида , характеризующейся еврейским контролем и палестинским подчинением .
Проблема для палестинцев заключается в том , что еврейские израильтяне будут иметь больше влияния в направлении развития этого единого государства , и они вряд ли выберут равенство по собственной воле .
В конце концов , предоставление равных политических и гражданских прав для всех граждан уменьшит исключительность еврейского характера страны , обращая вспять сионистские цели и достижения – и это результат , который большая часть еврейского населения Израиля отвергнет .
И оставив стране название « Израиль » , едва ли удастся смягчить это сопротивление .
Международное сообщество , вероятно , отреагирует на появление государства апартеида осуждением и остракизмом по отношению к Израилю , невзирая на американские протесты .
Кроме того , конфликт внутри такой страны неизбежно перекинется за ее границы , возможно , разжигая крупный региональный пожар .
Это будет иметь серьезные последствия для США и других верных сторонников Израиля , которые имеют в регионе обширные стратегические и экономические интересы .
Таким образом , пришло время для США пересмотреть свою политику в отношении израильско-палестинского конфликта .
Вместо того чтобы преследовать мираж создания двух государств , США должны использовать свое влияние в регионе , чтобы расчистить путь для появления двунационального демократического государства , гарантирующего полное политическое и гражданское равенство для всех своих граждан .
Возможно , это не является идеальным решением ни для одной из сторон израильско-палестинского конфликта , однако это куда лучше , чем альтернатива : государство апартеида , которое , скорее всего , еще больше дестабилизирует Ближний Восток и приведет к бесконечному циклу конфликтов в регионе .
