Мадонна и африканские дети
Обычно Мадонна мелькает только в заголовках мировой бульварной прессы .
Но факт усыновления ею мальчика из Малави , мать которого умерла , а отец-фермер не в состоянии его прокормить , заполнил редакторские страницы в серьезных газетах во всем мире .
Ее решение повысило профиль Малави , родину периодически повторяющегося недостатка продовольствия и сезонного голода .
Важный эксперимент теперь проводится в Малави и других местах , который может помочь увеличить производительность ферм , чтобы другим бедным фермерам не пришлось отдавать своих детей для усыновления .
За последние несколько лет африканские правительства резко изменили свое отношение к сельскому хозяйству .
Проталкивая однажды индустриализацию за счет сельского хозяйства , африканские лидеры обычно игнорировали простых фермеров .
Теперь они проявляют новое уважение по отношению к землевладельцам , осознавая , что самый быстрый выход из чрезвычайной бедности для простых людей заключается в том , чтобы повысить как производительность ферм , так и цены на урожай .
И все же убедить фермеров выращивать нужные зерновые культуры и в большем количестве – легче сказать , чем сделать .
Фермерам не хватает денег на выжные затраты , такие как удобрения .
Им также не хватает необходимых навыков .
К сожалению , африканские правительства потерпели жалкую неудачу в обучении фермеров усовершенствованным методам ведения хозяйств .
В Малави , например , где почти каждый занимается сельским хозяйством , чтобы заработать себе на жизнь , конфиденциальное исследование , проведенное в этом году британским правительством , обнаружило , что “ сельскохозяйственная служба распространения знаний и опыта находится в упадке ” , жертва той же самой бюрократической неспособности и мелкой коррупции , которая подрывает коммунальные услуги повсюду в этой бедной стране .
Цена неспособности правительства поддержать фермеров проявляется в низкорослых детях и скудных диетах взрослых , даже в год , когда в Малави небывалый урожай зерновых культур , основного продукта страны .
“ Где мы возьмем белки ? ” – спрашивает Филере Нхома , советник по сельскому хозяйству в Малави .
“ Пусть будет молоко .
Пусть будет мясо .
Пусть будут яйца ” .
В поисках богатой белком пищи Нхома подталкивает свою группу деревень , представляя в общем тысячу домашних хозяйств , к тому , чтобы начать разводить кур для яиц и мяса , коров для молока и выращивать & quot ; экзотические & quot ; овощи , например , капусту для витаминов .
Ее подход “ можно сделать ” соответствует ее поразительной энергичности .
В течение всего лишь трех недель она посетила 96 деревень , чтобы протолкнуть идею о разведении кур .
Безусловно , идеи Нхомы о том , как преобразовать жизнь крестьянских фермеров в Африке , не новы .
Эксперты десятилетиями проповедовали многообразие зерновых культур , орошение и улучшение питательных веществ почвы .
Однако , чего не хватало - так это энергичных консультатнтов по распространению знаний и опыта , исполненных гордостью за своих собственных людей и страстью к новым подходам .
Нхома - одна из лучших передовых советников по сельскому хозяйству в Малави , вот почему она работает на Деревню Тысячелетия , финансируемую ООН , одна из всего лишь 12 во всей Африке .
Собственная история Нхомы отражает сдвиг в статусе сельского хозяйства в Африке .
Она – представитель нового поколения городских африканцев , преданных идее интегрировать фермеров и рынки – тех , кто не боится испачкать руки .
“ Мой офис - поле , ” - говорит она .
После того , как она больше десяти лет проработала правительственныя советником по сельскому хозяйству и мало чего достигла , ее выбрал иностранный даритель для получения степени бакалавра в области сельского хозяйства .
После окончания она присоединилась к проекту Деревня Тысячелетия , который предоставляет ей большую свободу для нововведений вместе с ресурсами , чтобы привести в движение ее вдохновенные планы .
“ Если у Вас есть энергичный работник в сфере распространения знаний и опыта , Вам только нужно изменить образ мыслей людей ” , - говорит она .
“ Когда это случается , изменение может произойти очень быстро .
Но Вам необходмы ресурсы , поддержка .
Если у Вас нет ресурсов , вся ваша работа напрасна ” .
Вот где вмешиваются ООН и экономист Джеффри Сэкс .
Сэкс собрал около $ 150 миллионов для деревень , что достаточно для пяти лет поддержки .
Каждое домашнее хозяйство в проекте получает около $ 100 в год в семенах , удобрениях и в виде других средств .
Сэкс знает , что бесплатная поддержка фермерам гарантирует прибыль в короткосрочной перспективе , но он убежден , что африканские сельские жители , однажды освобожденные от “ западни бедности ” , могут преуспеть самостоятельно .
Нхома хочет , чтобы эта мечта глобальных технократов стала действительностью для ее собратьев малавийских жителей .
Она признает , что любое продолжительное преобразование в африканском сельском хозяйстве будет происходить не только из одной деревни в другую , но и от одного фермера к другому .
“ Даже если Вы учите людей в группах , они переживают свои проблемы отдельно ” , - говорит она .
“ Так что я должна помочь им одному за другим ” .
Личная помощь “ отнимает много времени ” , - соглашается она , но именно отдельные люди “ имеют значение ” .
То же самое верно в отношении таких советников , как Нхома .
Африканским фермерам нужны усовершенствованные технологии и лучший доступ к сельскохозяйственным рынкам в Европе и Соединенных Штатах .
Вместо того , чтобы было больше Мадонн , которая в блеске мировой славы спасает жизнь одного ребенка , Африке нужно больше Нхом : страстных групп поддержки с глубоким знанием местных особенностей и готовностью стоять рядом с крестьянами в полях , чтобы вырастить пищу для всех других детей .
