США может потерять партнеров в Пакистане
Нью-Йорк – Президент Джордж Буш справедливо назвал недавние национальные и местные выборы в Пакистане « победой народа [ Пакистана ] » .
Но в то время , когда он говорил эти слова , его администрация вела закулисную работу с целью изменить волю народа Пакистана , пытаясь диктовать состав его следующего коалиционного правительства и поддерживая самого большого неудачника данных выборов – президента Первеза Мушаррафа .
Буш играет в опасную игру , рискуя нормальным ходом политического процесса Пакистана в своих личных целях .
Миллионы пакистанцев высказали четкое послание на избирательных участках .
В общем , они проголосовали против Мушаррафа и религиозных экстремистов в пользу демократии , верховенства закона и разумного руководства .
На национальном уровне ни одна из партий не набрала большинства в парламенте , но центристская , демократическая оппозиция выиграла более 70 % мест в Национальной Ассамблее .
Союзная Мушаррафу фракция партии Мусульманская Лига ( PML-Q ) стала третьей , набрав лишь 15 % , несмотря на массированную избирательную кампанию .
Большинство ее высших руководителей потерпели поражение в своих округах ( один из них не проигрывал на выборах целых 26 лет ) .
Партия PML-Q , созданная в 1999 органами разведки Пакистана , сегодня политически мертва .
Альянс между двумя крупнейшими партиями , Пакистанской народной партии ( PPP ) покойной Беназир Бхутто и фракцией Мусульманской Лиги ( PML-N ) , возглавляемой Навазом Шарифом , - это то , что нужно стране и чего хочет большинство Пакистанцев .
У партий PPP и PML-N достаточно мест для формирования единого правительства .
Они также понимают , что это , быть может , их последний шанс « спасти » Пакистан .
Вместе с демократически настроенным командующим армии генералом Ашфаком Кайани данная коалиция может заняться решением важнейших проблем Пакистана , в том числе проблемой терроризма .
Если к коалиции присоединятся более мелкие партии и независимые депутаты , она сможет подвергнуть Мушаррафа импичменту и восстановить судебную систему , которую он сделал фиктивной .
Это не по душе администрации Буша , которая помогла Мушаррафу удержаться у власти , несмотря на то , что в действительности 75 % пакистанцев хотят , чтобы он ушел в отставку .
Администрация Буша находит национализм и противостояние партии PML-N Мушаррафу особенно опасными .
Шариф призвал к тому , чтобы внешняя политика Пакистана обсуждалась в парламенте , но он поддерживает и дальнейшее сотрудничество с Соединенными Штатами .
Его партия также желает восстановить в должностях уволенных судей Верховного Суда .
Однако правительство США не препятствовало незаконному смещению судей , считая , что настойчивые призывы суда к соблюдению Мушаррафом принципа конституционной подотчетности , осложняли региональные цели США .
Суд , к примеру , потребовал , чтобы Мушарраф представил предполагаемых подозреваемых в терроризме ( некоторые из них , вероятно , были « переправлены » в Пакистан ЦРУ ) , удерживаемых под стражей годами без уведомления об этом правительства .
Конечно , народное , демократически избранное правительство и независимая судебная власть в Исламабаде осложнит отношения с США .
Демократия по своей природе непостоянна , но она не поставит под угрозу сотрудничество Пакистана в войне с терроризмом .
Администрация Буша , однако , привыкла все вопросы решать с одним человеком и становится все более нетерпеливой .
В свой последний год она бы хотела увеличить вероятность победы кандидата от Республиканской Партии на ноябрьских президентских выборах в США .
Для этого успехи в Пакистане и Афганистане были бы очень ценными .
В результате администрация Буша агрессивно вмешивается в коалиционные переговоры между пакистанскими политическими партиями .
Она хочет объединить партию PPP с дискредитировавшей себя партией PML-Q и изолировать партию PML-N .
Посол США в Пакистане Энн Паттерсон , например , провела совместные переговоры со старшим советником Мушаррафа Тариком Азизом и сопредседателем партии PPP Асифом Али Зардари , вдовцом Бхутто .
По слухам , кабинет вице-президента Дика Чейни также играет активную роль .
Зардари на совместной пресс-конференции с Шарифом отказался отвечать на вопрос о том , оказывается ли давление со стороны США с целью создания его союза с Мушаррафом .
Но , в принципе , он и Шариф уже договорились сформировать правительство .
Силовое манипулирование администрации Буша политическим руководством Пакистана опасно как для Пакистана , так и для США .
Предпочитаемый ей состав правительства может разделить оппозицию , укрепить позиции Мушаррафа и обеспечить последовательность военной кампании Пакистана против вооруженных повстанцев .
Но это также может лишить следующее правительство легитимности , прежде чем оно придет к власти , расколоть крупнейшую политическую партию Пакистана и создать националистическую реакцию против США .
США следует отступить и позволить политическому процессу Пакистана идти своим чередом .
Конечный результат может и не быть оптимальным , но если администрация Буша слишком переусердствует , она может потерять партнеров в Пакистане .
