Меркель в Китае
НЬЮ-ДЕЛИ . Второй за год визит канцлера Германии Ангелы Меркель в Китай идет вразрез с контекстом мрачных прогнозов трудного сентября для еврозоны .
Зная о подобных опасениях и о стойком пессимизме на мировых финансовых рынках , Меркель предпринимает сейчас смелые политические инициативы внутри страны и за рубежом .
Ее поездка в Китай в действительности является попыткой утвердить свое лидерство во всей еврозоне .
Дома Меркель недавно дала ясно понять своим критикам , что Германия должна заплатить цену за лидерство в еврозоне .
Она предостерегла своих коллег от безответственных разговоров о выходе Греции из еврозоны и заверила приезжавшего в Германию премьер-министра Греции Антониса Самараса в том , что Германия по-прежнему поддерживает членство его страны в еврозоне .
Хотя для того чтобы занять такую жесткую позицию потребовалась большая смелость , это укрепило ее положение , как в Германии , так и во всей еврозоне .
Теперь нет никаких сомнений в том , что Меркель хочет направить Германию на путь сохранения и Европейского Союза , и еврозоны , и что она будет стремиться достичь этой цели .
Если она в этом преуспеет , то станет первым великим европейским лидером 21 века .
Такая ее позиция говорит о том , что Меркель согласна с сутью утверждения , которое Франсуа Гайсбург , председатель совета Международного института стратегических исследований ( IISS ) , доказывает в своей недавней статье : федеральное государственное устройство распадается не из-за проблем на периферии , а из-за « сбоя в центре системы » .
Меркель удалось убедить Германию в правильности своей позиции и в том , что Германия должна действовать , чтобы сохранить единство ЕС .
Еврозону ( и , возможно , ЕС ) будет невозможно сохранить в Греции или в Финляндии , если ее не удастся сохранить в Германии .
Именно стремление Германии выполнить данную задачу является политической целью Меркель , которую она решила преследовать в течение своего оставшегося срока в должности .
Буквально через несколько часов после утверждения своего лидерства дома , Меркель объявила о своем визите в Пекин .
Выбор времени имел большое значение : Меркель едет в Китай , крепнущую мировую державу , заявив о своем стремлении укреплять еврозону , если не ЕС в целом , как вероятный полюс нового многополярного мира .
Признавая растущую значимость Германии , премьер-министр Китая Вэнь Цзябао приветствовал делегацию немецких деловых лидеров в Пекине в мае этого года следующими словами : « Усиление китайско-немецкого сотрудничества хорошо для обеих стран , хорошо для отношений между Китаем и ЕС и хорошо для процветания и стабильности в мире .
Поэтому стратегическое измерение китайско-немецких взаимоотношений можно лишь укреплять , но не ослаблять » .
У этих двусторонних взаимоотношений есть несколько измерений .
Германии нужны и китайские рынки , и средства , которые может использовать правительство Китая для приобретения немецких облигаций и облигаций ЕС .
Также , в Китае работает более 7500 немецких предприятий с общей суммой инвестиций 18,5 & nbsp ; млрд долларов .
Кроме того , Германия продала Китаю технологий на 15 & nbsp ; млрд долларов , а двухсторонняя торговля установила рекорд в 169 & nbsp ; млрд долларов в 2011 г. , что составило 30 % общего объема торговли между Китаем и ЕС .
Две страны установили цель двухсторонней торговли в размере 280 & nbsp ; млрд долларов на 2015 г.
Однако торговля не является единственной важной задачей .
Гораздо более важно , особенно для Германии , убедить Китай инвестировать средства в ее облигации и удерживать их .
В середине августа на первой лекции серии Oberoi Международного института стратегических исследований в Мумбаи Клаус Реглинг , председатель Европейского фонда финансовой стабильности ( ЕФФС ) , подчеркнул важность спроса в Китае на облигации ЕФФС и роли Китая в стабилизации еврозоны .
Реглинг также рассказал о сегодняшнем усиленном и частом согласовании действий органов кредитно-денежного регулирования США , Германии и Китая , обратив внимание на то , что « старая тройка » ( доллар , евро и иена ) теперь уже , возможно , заменена « новой тройкой » ( доллар , евро и юань ) .
Хотя Реглинг и говорил о крепнущей « многополярной валютной системе » , его высказывания ясно говорят о функционировании « трехполярной » системы .
Еврозона и Китай , находящиеся в двух углах данного валютного треугольника , получили геополитическую возможность помочь друг другу .
Ганс Кунднани и Йонас Парелло-Плезнер из независимой исследовательской организации « Европейский совет по международным отношениям » считают , что китайско-немецкие взаимоотношения сформируют взаимоотношения между Китаем и ЕС , в целом .
Как и многие другие стратегические аналитики , они беспокоятся о том , что Германия , в погоне за краткосрочными экономическими интересами , может отступиться от долгосрочных стратегических интересов и от решения проблем , связанных с правами человека , загрязнением окружающей среды , свободой слова , а также от решения других политических и геополитических проблем .
Поэтому очень показательно , что немецкие политические партии подчеркнули необходимо того , чтобы Меркель подняла данные вопросы в своих переговорах с китайским руководством .
Однако вполне возможно , что основное внимание Меркель уделит торговле , инвестициям и валютным потокам .
В конце концов , если ей не удастся усилить еврозону , ее растущий авторитет в Германии и в ЕС может быстро сойти на нет .
Это означает , что Меркель придется , так сказать , « идти двумя ногами » , чтобы укрепить лидерство Германии и свое собственное лидерство в ЕС .
Развивая взаимоотношения Германии и Китая , ей придется сбалансировать гео-экономические и геополитические факторы ( и интересы , и ценности ) .
