Встреча неолиберализма с неоконфуцианством
С момента промышленной революции Запад доминировал в мире все время .
Сегодня его доминирующее положение , кажется , поставлено под угрозу восточноазиатскими наследниками конфуцианства , типичной идеологии государственной сплоченности .
Столетия насаждения конфуцианства были столь же важны для подъема восточноазиатских держав с их исключительно быстро растущей экономикой , как протестантизм в сочетании с подъемом капитализма – для Запада .
Принципы конфуцианства до сих пор являются внутренним компасом для большинства жителей Восточной Азии в постконфуцианскую эпоху , точно так же как библейские заповеди остаются стандартом для Запада в пострелигиозную эпоху .
Основополагающая тенденция конфуцианства мало изменилась с тех пор , как ученики Конфуция записали его афоризмы за поколение до Сократа .
Более того , конфуцианство стало официальной идеологией китайского государства за два столетия до Рождества Христова .
Конфуцианство по сути своей было философским оправданием правления благонамеренной бюрократии под руководством добродетельного правителя .
Добродетель обеспечивала гармонию между человеком и природой , а также послушание в обществе , разделенном на сословия .
Как сказал один из классиков конфуцианства : « Добродетельность даст правителю народ .
Имея народ , он получит территорию .
Имея территорию , он обретет богатство .
Имея богатство , он будет иметь что тратить .
Добродетель – источник , богатство – результат » .
В ходе неоконфуцианского ренессанса одиннадцатого и двенадцатого столетий к нему была добавлена метафизическая составляющая , чтобы заполнить пробел , обнаружившийся при проникновении в Китай буддизма .
После этого добрый конфуцианин мог со спокойной совестью осуждать буддистское отречение от мира .
Эта переформулировка фундаментальных принципов восстановила доминирующее положение конфуцианства в Китае и соседних государствах , и так продолжалось без особых потрясений на протяжении 700 лет .
Неоконфуцианство стало базовой идеологией для восхищенных ею соседей Китая – Японии , Кореи и Вьетнама – вплоть до прихода Запада .
Его принципы очень подходили для оседлых , сложных аграрных цивилизаций , существовавших в Восточной Азии до девятнадцатого столетия , поскольку они скрепляли воедино общество и государство таким образом , чтобы это содействовало стабильности и гармонии .
Наивысшей гарантией гармонии была справедливость правителя , позволявшая ему пользоваться « данным свыше правом » ; народ имел право , и даже был обязан , восстать против тирана .
Но , хотя этическая основа неоконфуцианства была принципиально важна , китайцы понимали также и необходимость существования бюрократии , движимой моральными принципами , и поэтому в седьмом веке довели до совершенства первую в мире экзаменационную систему по отбору бюрократов , содержанием которой являлся конфуцианский канон .
Конечно , неоконфуцианская система не была вполне защищена от влияния человеческих пороков .
Многие конфуцианские императоры были жестокими .
Тем не менее , стабильности удалось добиться .
С 1368 года и до конца имперской эпохи в 1911 году династия в Китае сменилась только один раз .
Сёгуны Токугава , завершившие повторное объединение Японии в 1600 году , оставались у власти на протяжении более двух с половиной столетий .
В Корее династия Ии правила с 1382 года и до японского завоевания в 1910 году .
Периодические общественные беспорядки и восстания не исчезли , но лишь во Вьетнаме продолжительное правление династии было ширмой для непрекращающейся междоусобной войны .
Подобно счастливому и безопасному детству , конфуцианская цивилизация придала ее представителям уверенность в себе , необходимую для того , чтобы принять вызов Запада .
Поскольку конфуцианство по сути было агностической идеологией , относящейся к управлению наблюдаемым миром , постконфуциане испытывали не столь уж сильную духовную обеспокоенность , по сравнению с индуистами , мусульманами и христианами , столкнувшимися с « материализмом » индустриального общества .
Конфуцианская общественная культура также обеспечивала основу продолжительного и успешного самоуправления .
Жители Восточной Азии вступили в современный мир национальных государств в составе светских государств , осознающих свою самобытность .
А вот полуостров Индостан , с его двумя основными религиями и десятком крупных языковых групп , в современный исторический период был объединен только при правлении британцев .
Прикладная ученость – ключ к успеху постконфуцианских государств .
Конфуцианские мыслители , избегающие ручного труда , отращивали длинные ногти , но никогда не демонстрировали антипатии к миру событий .
Китайский миф об успехе – это история умного крестьянского мальчика , чья деревня совместными усилиями помогла ему получить образование и который , добившись успеха , помог возвыситься всем , кто помогал ему в его пути на государственную службу .
В идеале семья и государство были зеркальным отражением друг друга .
Император был верховным « главой семейства » , за его благонамеренное правление министры и подданные платили ему послушанием , и в то же время в семьях их члены были закреплены в подобающих им иерархических отношениях .
Семьи и нации , которые вместе подчиняются – сохраняют свое единство .
Япония времен Мэйджи поняла , насколько полезно сделать нацию макрокосмом семьи .
Указ императора от 1890 года определял цели образования : конфуцианские понятия лояльности , послушания и сыновней почтительности должны быть перенесены с семьи на нацию .
Примерно в это же время китайский ученый Иен Фу – чьи переводы Адама Смита , Джона Стюарта Милля , Гермерта Спенсера и Монтескье читал даже молодой Мао – также пришел к выводу , что сыновняя почтительность способствует формированию привычки к дисциплинированному подчинению власти , что можно использовать на производстве и в политике .
За прошедшее столетие постконфуцианские государства привыкли к плюралистическому миру теоретически равных национальных государств .
Но трудно сказать , насколько далеко зашло приспособление .
Если будет считаться , что Запад пытается удержать навсегда в своих руках лидерство , которое он захватил 200 лет назад , первым проведя индустриализацию , и лишает тем самым постконфуцианские государства плодов их динамичного развития , то китайцы , в частности , придут к выводу , что плюрализм – это надувательство и что западное мировоззрение в действительности копия их традиционного .
Сегодняшние торговые и валютные баталии в этом случае превратятся в войну культур .
Через несколько десятилетий , когда экономика Китая сравняется по объему с американской , победителя назвать будет трудно .
Лучше бы Западу признать равенство сейчас – и бороться за его поддержание .
