Осмотрительный Террор Фиделя Кастро
Этой весной исполняется третья годовщина волне репрессий , во время которой режимом Фидэля Кастро были арестованы 75 ведущих кубинских диссидентов и которым были вынесены приговоры о длительном заключении .
Вскоре после этого , многие мои друзья и я сформировали Международный комитет за демократию на Кубе .
Воспоминания о храбрости тех , кто обрел свое общественное сознание , преодолел страх и смог противостоять коммунистической диктатуре все еще свежи в моей памяти .
Они напоминают мне о звоне ключей , который был слышен на Вацлавской Площади в Праге -- а позже и по всей территории бывшей тогда еще Чехословакии -- осенью 1989 года .
В этом как раз и заключается причина , по которой я звенел ключами на конференции , призывающей к демократии на Кубе , которую три года назад организовал наш комитет в Праге .
Я пытался привлечь внимание международного сообщества к ситуации с правами человека на Кубе , чтобы поддержать оппозицию этой страны и воодушевить все ее про-демократические силы .
Европейский союз тогда ввел дипломатические санкции против режима Кастро , хотя по большому счету они были символическими .
Однако , вскоре после этого ситуация изменилась .
ЕС наладил диалог с кубинским режимом , санкции были условно сняты , а диссидентам ясно дали понять , что их появление в посольствах нескольких демократических стран не приветствуется .
Трусливый компромисс и политические оправдания – как это часто бывало в истории – взяли верх над принципиальной позицией .
Кубинский режим , в свою очередь , сделал обманчивый жест , выпустив небольшое количество узников совести , главным образом тех , кто подвергся пыткам и был серьезно болен ; те же , кого режим боялся больше всего , остались умирать в печально известных кубинских тюрьмах .
Те из нас , кто живут в новых пост-коммунистических демократических государствах Европы , испытали на себе подобные политические сделки , когда жили позади « Железного занавеса » .
Нам также хорошо знакомы утверждения о том , что европейская политика не привела к каким-либо массовым арестам на Кубе .
Но демократия показала свою слабость , а кубинский режим , в свою очередь , адаптировал свою тактику .
Такие уважаемые организации , как Репортеры без Границ и Международная Амнистия , собрали вполне достаточное количество свидетельств насилия и запугивания свободно мыслящих кубинцев , которых ожидает звон немного отличный от звона ключей .
Рассмотрение их дел часто заканчиваются не в судах , а в больницах .
Группы « борцов за революцию » , а в действительности - кубинская тайная полиция , жестоко нападают на своих политических противников и обвиняют их в абсурдных преступлениях , чтобы запугать их или вынудить покинуть страну .
Такие спланированные преследования на острове называют « actos de repudio » – « отречение от предателей » .
Политическое насилие , которое маскируется под простые уличные преступления , всегда тяжело доказать , в отличие от многолетних сроков тюремного заключения , а потому оно не получает должного внимания со стороны мирового сообщества .
Однако тысячи бывших политических заключенных в Центральной и Восточной Европе могут засвидетельствовать тот факт , что пинок от агента тайной полиции на улице является не менее болезненным , чем пинок от надзирателя в стенах тюрьмы .
Беспомощность жертвы перед организованными правительством уличными драками и угрозы ее семье имеют такое же воздействие , как и беспомощность перед преследованием во время расследований дел о государственной безопасности .
Многие европейские политики , которые стремились увидеть действительную ситуацию , в последние несколько лет были отстранены .
Некоторые европейцы , очевидно , полагают , что Куба - это далекая страна , судьбой которой им не обязательно интересоваться , потому что у них достаточно собственных проблем .
Но те трудности , которые сегодня преодолевают кубинцы – это часть нашей собственной европейской истории .
Кто лучше чем европейцы , которые породили коммунизм и реализовали его не практике , а затем сами расплачивались за это в течение многих десятилетий , может знать о страданиях , причиняемых кубинскому народу ?
Человечество будет продолжать расплачиваться за коммунизм до того времени , пока мы не научимся ему противостоять , используя всю политическую ответственность и решительность .
И у нас есть множество возможностей действовать так и в Европе , и на Кубе .
Нет ничего удивительного в том , что новые государства - члены ЕС принесли с собой в Европу новый исторический опыт , а вместе с ним и гораздо меньше понимания и толерантности к уступкам и компромиссу .
В середине июня представители государств - членов ЕС встретятся в Брюсселе , чтобы обсудить общественную политику Кубы .
Европейские дипломаты должны оценить последствия режима Фиделя Кастро .
Они должны показать , что никогда не будут игнорировать его методы , или пренебрегать страданием кубинских заключенных совести .
Мы не должны забывать о безымянных жертвах « отречения от предателей » Кастро .
