Сектантский тупик Сирии
ПРИНСТОН – То , что началось в Сирии как восстание против деспотичного режима , превратилось в гражданскую войну между сектами , а совсем недавно еще и в конфликт c участием посредников .
По ходу процесса борьба становится все более запутанной , а все больше противоречащие друг другу планы союзников и межобщинные конфликты делают ситуацию практически неразрешимой .
С одной стороны , Соединенные Штаты , Европейский Союз , Турция , Иордания , Саудовская Аравия и Катар поддерживают оппозицию ‑ мешанину из вооруженных формирований с различными повестками дня и идеологиями , которые варьируются от сирийских националистов до глобальных джихадистов .
Эта разобщенность отражает расколы в сирийском обществе , которые возникли после более чем четырех десятилетий жестокого авторитарного правления .
С другой стороны , Россия и Иран ( а также его протеже , ливанская Хезболла ) , каждый исходя из собственных соображений , поддерживают режим президента Башара аль-Асада .
Режим Асада последовательно присоединялся к антизападной коалиции , сперва ориентируясь на союз с Советским Союзом , а затем с Россией .
Сирия на сегодняшний день является последней опорой России в арабском мире , в то время как все региональные противники Асада являются союзниками США .
Участие Ирана отражает иную , гораздо более старую борьбу ‑ борьбу между суннитами и шиитами за контроль над Ближним Востоком .
С учетом того что шиитский Иран поставляет оружие , деньги , войска , а также обучает вооруженные силы Асада , религиозная сторона конфликта приобретает большую значимость .
Действительно , правительственные войска превратились в сектантскую армию и мотивированы страхом , что если победят повстанцы с большой долей суннитов , они уничтожат находящихся в меньшинстве и поддерживаемых шиитами алавитов , которые правят Сирией на протяжении десятилетий .
Как можно заметить , режим Асада обладает подавляющим военным преимуществом , с военно-воздушными силами , танками , ракетами , а также химическим и биологическим оружием .
Для победы над ними оппозиция нуждается в более современном оружии ‑ и ее сторонники готовы ей помочь .
Турция , Саудовская Аравия , Иордания и Катар ‑ находящиеся под суннитским руководством ‑ в последние месяцы резко увеличили свою военную помощь сирийским повстанцам .
Даже Соединенные Штаты , которые до сих пор отказывались предоставлять смертоносную помощь под страхом вооружения глобального джихада , недавно заявили , что работают над планом доставки оружия оппозиционным силам .
Напряженность в отношениях между суннитами и шиитами , как правило , резко возрастает во время геополитической борьбы за власть , как , например , в Ираке в 2006-2008 годах .
До этого последней великой битвой между суннитами и шиитами на Ближнем Востоке была практически постоянная война между суннитской Османской империей и шиитской иранской империей Сефевидов на протяжении шестнадцатого и семнадцатого веков .
В конечном итоге османы одержали верх с небольшим перевесом и получили контроль над Ираком .
Однако затянувшийся конфликт способствовал ослаблению обеих империй , а также опустошил Ирак , оставив за собой глубокие сектантские расколы .
Это не сулит ничего хорошего для Сирии .
С 1970-х годов Асад так и не смог пробудить арабский национализм , чтобы объединить разделенное по религиозному признаку население страны , и прибег вместо этого к разделяющей сектантской политике , чтобы контролировать население Сирии .
И в то время как эта стратегия обеспечивала присутствие алавитов на всех ключевых позициях в военных и разведывательных службах , помогая Асаду сохранить контроль над страной , она усилила суннито-шиитский раскол среди населения страны .
Когда началась арабская весна , Асад взял на вооружение тот же подход , надеясь , что он сплотит его алавитских сторонников и страхом удержит в подчинении всех остальных .
Однако на этот раз план провалился .
Суннитское население Сирии , вдохновленное революциями в других арабских странах и возмущенное жестокостью режима , просто перестало бояться ‑ что явилось потенциально революционным развитием событий для арабского авторитаризма .
И теперь последствия провала режима Асада в попытке создать общую национальную идеологию проявляются сполна .
Сирийские сунниты все чаще прибегают к теологии , чтобы оправдать ненависть к шиитскому меньшинству , и формируют суннитское чувство исключительности , схожее с идеологией и мировоззрением Аль-Каиды ; все это становится обычным делом .
И хотя Асад вновь обеспечил поддержку со стороны алавитов , он сделал это ценой роста вполне реальной опасности того , что повстанцы накажут всех алавитов за преступления режима .
Поскольку война близится к переломному моменту , перспективы переговорного решения с каждым днем уменьшаются .
Как только Иран бросит всю свою массу ‑ и миллиарды долларов ‑ на поддержку алавитов , а страны Персидского залива сделают то же самое для поддержки суннитов , Сирию разорвет на части .
И вскоре раскол разрастется настолько , что ни одна сторона не сможет заявить о своей победе .
