Священные обещания
Иоганнесбург – Обещание , данное бедным , - особенно священно .
Когда предпринимаются все усилия для того , чтобы сдержать эти обещания , это - акт милосердия и показатель лидерства . Именно поэтому те страны « Большой восьмерки » , которые стремятся к осуществлению перемен у самых бедных , особенно в Африке , заслуживают большой похвалы .
Но мы , те кто хвалит их , должны быть готовы и к осуждению в те моменты , когда осуждение заслужено .
Меня очень печалит , что такие большие нации , как Италия и Франция , идут в неверном направлении и не сдерживают обещания , сделанные ими четыре года назад на саммите « Большой восьмерки » в Глениглз в Шотландии .
Мы все должны призывать лидеров на предстоящем саммите « Большой восьмерки » к возвращению на выбранный курс и правильным решениям .
Безусловно , в развитии Африки ведущую роль должны играть африканские жители , которые представляли бы все категории общества .
Но вместе с тем мы нуждаемся в международной поддержке и приветствуем ее в нашей борьбе с бедностью и несправедливостью .
Это означает поддержку со стороны правительств и хороших граждан таких стран , как Италия .
Я верю в то , что большинство из нас глубоко беспокоит - и часто угнетает – то , что мы видим в новостях о событиях , происходящих в Дарфуре , Зимбабве и Конго .
« Когда мы услышим хорошие новости ? » , - спрашиваем мы .
Так вот , хочу вам сказать , что у меня есть хорошие новости об Африке .
Когда я недавно побывал в Дарфуре , меня особенно поразили те гуманитарные работники , которые продолжают возвращаться в ужасную обстановку .
Я хочу встать и громко прокричать во славу того факта , что есть очень много молодых людей , являющихся невероятно идеалистичными , кто действительно верит в то , что бедность может стать историей , кто верит в то , что возможен мир без войны .
У зла нет свободы действий .
Моя позиция исходит из того , что наша вселенная является моральной вселенной , и что добрая воля в конечном счете одержит верх .
Только за последние десять лет 34 миллиона детей в Африке пошли в школу , получив шанс научиться читать и писать , и избежать бедности .
Это произошло благодаря усилиям африканских лидеров и эффективной помощи , включая помощь стран « Большой восьмерки » .
Наверное , трудно представить себе 34 миллиона детей .
Попробуйте представить только одного ребенка , который может теперь пойти в школу и получить в подарок образование .
Представьте , что это ребенок , которого Вы знаете .
Дайте ему имя .
Дело не в числах , а в том самом ребенке - чьем-то сыне , чьем-то брате .
Просто фантастика , что такое оказалось возможным .
Есть хорошие новости и относительно борьбы с такими болезнями , как ВИЧ / СПИД .
Сегодня приблизительно три миллиона человек в Африке проходят курс лечения от СПИДа , которое спасает их жизни .
Представьте , что Вы живете в семье , затронутой СПИДом , вашей кормилице был поставлен смертельный диагноз , и Вы наблюдаете за тем , как этот человек медленно уходит от Вас .
Затем она получает антиретровиральные медикаменты , и Вы видите метаморфозу .
Мы думали , что наша мать умирает , но теперь она чувствует себя достаточно хорошо , чтобы начать работать .
Таких людей – целых три миллиона .
Поскольку помощь была возможна .
Обещание , данное бедным , - особо священно .
Не сдержать такое обещание - грех .
