Суть вещей
Киев : Недавно я посетил два города , Чернобыль и Ялту , которые вышли за рамки обозначений на карте и стали симовлами нашего столетия .
Чернобыль - город-призрак , зараженное , покинутое место , где остановилось время .
Его название - предупреждение , говорящее человечеству о том , что великие открытия , сделанные рациональным разумом , подвергают нас беспрецедентной опасности .
Потому , что когда мы затрагиваем суть вещей , мы также касаемся тайного порядка Бытия , находящегося вне понимания науки .
Мы должны уважать этот порядок , если не хотим стать жертвой высокомерной веры в то , что открытие фрагментов правды может помочь нам покорить вселенную .
До недавнего времени народы в Европе , находившиеся под яростным контролем тоталитарных режимов , жили также в загрязненной и угнетенной среде .
Предупреждение о высокомерии рациональности в то же время - предупреждение о высокомерии социальных инженеров , тех , кто верит в то , что более свободная и счастливая жизнь человечества может быть достигнута единственно постредством создания научных планов наверху .
Мы , пережившие коммунизм , хорошо знаем последствия такой веры : мертвые , искусственные города , гигантские водные сооружения , котрые умирают только после того , как нарушат разнообразные экосистемы ; огромные , в значительной степени анонимные , а значит и безответственные , государства , которые решают , где и как мы должны жить , работать , отдыхать и развлекаться .
Такая вера порождает унылую и серую жизнь , лишенную всего уникального , потому что индивидуальность считается иррациональной , несистематичной , ненужной .
Чернобыль несет и другое послание : радиоактивность не признает государственных границ и напоминает нам о том , что мы живем , впервые в истории , в одной взаимосвязанной цивилизации , населяющей планету .
То , что происходит в одном месте , - хорошее или плохое , - влияет на нас всех .
Слово Ялта тоже получило собственную жизнь , будучи на протяжение многих лет символом раздела мира великими державами : большие и сильные вершили судьбы маленьких и бессильных , не спрашивая их совета , демократические правительства сделали недопустимо прагматичные уступки перед лицом непреодолимой силы тоталитарного режима .
На протяжение десятилетий наш мир существовал под оболочкой биполярности , два блока противостояли друг другу ценностно , идейно , политически .
Две системы крепко держались друг друга ; хотя клей , державший их вместе , был разным , обе они пытались усилить свои позиции в мире .
Однако под этой оболочкой произошли изменения .
Мир сегодня в корне отличается от того , каким он был , когда повесили Железный Занавес .
После падения шатавшейся башни коммунистического тоталитаризма исчезновение Железного Занавеса открыло настоящие контуры мира , а равно и глубину его сложных проблем .
Как бы ни было тяжело силам свободы и демократии побороть тоталитаризм , будет еще сложнее завоевать мир , развить и провести в жизнь оптимальные модели для новой совместной жизни государств и народов на этой планете , которые соответсвовали бы ее нынешнему состоянию .
Одним из многих принципов , которыми по моему мнению должно руководствоваться мировое сообщество , - это максимальная степень уважения к демократически и свободно выраженной воле отдельных народов или государств .
Каждый должен иметь неограниченное право решать свою судьбу , определять членство в межнародных ассоциациях , в которых состоит или хочет состоять .
Чем больше международное сообщество будет уважать эту волю , - при условии , что она не вредит законной воле других наций , - тем более стабильным будет мир .
Последние несколько десятилетий , равно как и вся предыдущая история , дают достаточно доказательств тому , что насажденный порядок неминуемо терпит крах .
Крах искусственного порядка часто требует потерь , возможно , равных по цене тем , которые были заплачены при установлении этого порядка .
Другими словами , не должно больше быть символических " Ялт " .
Никогда больше не должны другие решать будущее народов и стран ; как минимум , никто не должен принимать такие решения , не зная и не уважая законную и свободно высказанную волю этих наций .
Ни одно государство не должно быть лишено права свободно присоединяться к тем региональным группам , - политическим , военным , экономическим , - к которым оно хочет принадлежать .
Решения о принятии стран не должно определяться геополитическими интересами других , а только степенью готовности самих этих стран принять нормы групп , к которым они хотят принадлежать , и уважать их принципы . Проверяться их готовность должна объективными критериями .
Перед лицом предупреждений Чернобыля и Ялты нужно искать то , что выйдет за рамки только рациональной и научной мысли , выйдет за пределы иллюзорных притязаний чернобыльских социальных инженеров и ялтинских геополитических стратегов .
Как отдельные личности и сообщество , мы должны углубиться в нашу историю , в наши душы и в весь наш опыт для того , чтобы откопать там исчезающее уважение к тайному устройству вселенной , к уникальности человеческой личности , к культурной и общественной идентичности , и восстановить покорное восприятие того факта , что мы - всего лишь составные части вселенной , а не ее хозяева .
