Исчезающее небо
Несколько месяцев назад американский астронавт случайно выпустил на орбиту инструмент , и это вызвало беспокойство о его возможном столкновении с дорогостоящим спутником , что могло бы его разрушить , а также поставить под угрозу жизнь находящихся на борту станции людей .
Вскоре Китай взорвал один из своих спутников . Это удвоило количество мелкого мусора на орбите , который представляет угрозу из-за сложности слежения за ним .
Снова мир задумался о странной ситуации , складывающейся в нашем небе .
Небо – уникально , и в то же время с ним обходятся ненадлежащим образом .
В условиях растущего загрязнения во всем мире и развития технологий , решение этой проблемы становится насущным .
В большинстве случаев действующие в отношении воздушного пространства законы копируют законы , действующие в отношении мировых океанов .
Океаны принадлежат всем , за исключением тех их частей , которые расположены близко к суше . В отношении этих частей действуют те же законы , что и для сухопутной границы страны .
В результате небо рассматривается только как пространство для движения летательных аппаратов .
Воздушные лайнеры и военные самолеты летают в « контролируемом » пространстве вблизи земли , однако значение национальной принадлежности уменьшается по мере подъема ввысь .
Непрочные договоры , которые действуют в этой сфере , в основном обусловлены тем , что немногие нации могут себе позволить размещение своих летательных аппаратов на такой высоте .
Однако в результате совместного владения атмосферой у человечества стали возникать более серьезные проблемы .
Углерод и фторуглероды влияют на детей каждого человека на Земле .
Когда произошел взрыв в Чернобыле , от радиоактивного воздействия пострадали не только поколения украинцев .
Вскоре государства колонизируют луну , и мы придем к той же неудовлетворительной и неопределенной ситуации , которую мы имеем сегодня в Антарктиде , где без прав легального владения многие страны пользуются ресурсами в значительных объемах .
К общим ресурсам нужен более просвещенный подход , который будет меньше зависеть от нео-колониального контроля .
Некоторые считают , что управление небом следует подчинить прецедентному праву , как это сделано в отношении спектра электромагнитных волн .
« Радиоволны » используется в ряде средств связи , доступ к которым может быть как ограниченным , так и открытым для широкой публики , как , например , радио .
Область используемой территории – спектр – управляется правительствами , как если бы это была недвижимость и разделяется в соответствии с длиной волны , часть спектра при этом отводится для сотовой связи , другая часть для военных пилотов и так далее .
Ситуация была бы критической , если бы ее не регулировали , ввиду того , что вещание бы осуществлялось на налагающихся друг на друга частотах .
Вскоре мы увидим , что спектр радиочастот станет использоваться еще более активно в результате слияния инфраструктуры сотовой связи и относительно нерегулируемого Интернета .
Скорее всего , это будет сопровождаться появлением более совершенных средств связи , основанных на доступе к распространяющимся в воздушном пространстве радиоволнам .
В некоторой степени каждый выиграет от этого , так как правительства будут иметь меньше возможностей подвергать цензуре информацию .
Однако станет ли это лучшим способом в управлении атмосферными ресурсами ?
Возможно , и нет .
Проблема заключается в том , что , во всяком случае , некоторые из электромагнитных волн вредны .
Только представьте : в каждый данный момент времени среднестатистический гражданин развитого мира получает миллиарды сообщений , которые проходят через его мозг .
Можно продемонстрировать , что клетки способны обнаруживать эти сообщения , но в какой степени они влияют на организм , остается неизвестным .
Тем не менее , известно , что в северном полушарии вымирают пчелы .
Этот факт вызывает большое беспокойство в виду того , что многие растения зависят от опыления пчелами .
Первопричина этой эпидемии – микробы и клещи , которые всегда были с нами .
Так почему же их воздействие на пчел усилилось именно сейчас ?
Результаты проведенного в Германии исследования позволяют предположить , что распространение вышек сотовой связи ослабляет иммунную систему пчел ( в исследовании проводится сопоставление расположения вышек и силы сигнала со смертностью пчел ) .
Вердикт все еще не вынесен , но может оказаться так , что для многих используемых излучений нет безопасного уровня воздействия ; чем больше мы подвергаем себя излучению , тем больше вреда себе наносим .
Последствия этого могут быть косвенными , такими как растущее число случаев заболевания астмой и гиперактивность у детей .
Таким образом , возможно , проблема существующего способа регулирования заключается в предположении , что атмосферное пространство можно использовать неограниченно .
У нас есть инстинктивное понимание важности ограничений , когда возможность потерять наше небо выражается поэтическим языком .
По мере того как загрязнение планеты приводит к все большему поглощению световых волн , мы теряем нечто большее – одну из древнейших привязанностей к природе : возможность с древнейших времен смотреть на звезды .
И если умирающие пчелы не воодушевляют нас на принятие официальных законов о том , как нужно использовать небо , то возможно к этому нас подвигнет пустое пространство .
Небо должно принадлежать людям .
Злоупотребление им приносит вред каждому , как и пользу от его использования также должны получать все , что подразумевает под собой установление всемирных демократических прав над тем , что бесспорно является всеобщим ресурсом .
