Последняя линия обороны еврозоны
НЬЮ-ЙОРК . Кризис в еврозоне достигает своей кульминации .
Греция неплатежеспособна .
Португалия и Ирландия недавно почувствовали , как ценность их облигации снизилась до уровня простых бумажек .
Испания все еще может потерять доступ к рынку , так как к ее валютным и финансовым неурядицам добавилась политическая неопределенность .
Финансовое давление на Италию сейчас усиливается .
К 2012 году государственный долг Греции составит 160 % ВВП и будет расти .
Альтернативы реструктуризации долга быстро улетучиваются .
Полноценная официальная финансовая помощь государственному сектору Греции ( Международного валютного фонда , Европейского центрального банка и Европейского стабилизационного фонда ) станет причиной всех действий , связанных с моральными рисками : чрезвычайно дорогих и политически почти невозможных , из-за сопротивления основных голосующих еврозоны – начиная с Германии .
Тем временем , нынешнее предложение Франции о добровольном продлении кредита терпит неудачу , так как это навяжет чрезмерно высокие процентные ставки на греков .
Таким же образом выкуп долга станет значительной тратой официальных ресурсов , так как остаточная стоимость долга увеличивается , когда он покупается , что приносит больше выгоды кредиторам , чем стране-должнику .
Таким образом , единственным и реальным решением является правильная и ориентированная на рынок – но принудительная – реструктуризация всего государственного долга Греции .
Но как может быть достигнуто послабление долга без навязывания значительных потерь греческим банкам и иностранным банкам , которые являются держателями греческих облигаций ?
Ответ – следовать примеру того , как ответили на кризис суверенного долга в таких странах , как Уругвай , Пакистан , Украина и многие другие развивающиеся экономики , где организованный обмен старых долгов на новые долги имел три отличительные черты : идентичная номинальная стоимость ( так называемые “ пар ” -облигации ) , долгий срок погашения ( 20-30 лет ) и процентные ставки , которые намного ниже сегодняшних неподъемных рыночных ставок – и близкие к изначальной процентной ставке или даже ниже .
Даже если номинальная стоимость греческого долга не была бы уменьшена , продление срока погашения долга предоставило бы значительное облегчение Греции ‑ на основе стоимости на сегодняшний день – так как евро долга , который придется отдавать через 30 лет , стоит намного меньше , чем евро долга , который придется отдавать через год .
Кроме того , продление срока выплаты долга решает риск ролловера в предстоящие десятилетия .
Преимущества “ пар ” -облигаций заключается в том , что кредиторы Греции – банки , страховые компании и пенсионные фонды – смогли бы , и им бы позволили , продолжать оценивать свои греческие облигации по 100 центов за евро , таким образом избегая потерь в своих балансовых отчетах .
Это бы , в свою очередь , резко сдерживало риск финансового заражения .
Рейтинговые агентства считали бы этот обмен долга “ кредитным событием ” , но только на очень короткий период – примерно несколько недель .
Вспомните Уругвай , чей рейтинг был снижен до “ избирательного дефолта ” на две недели , пока происходил обмен , а затем увеличился ( хоть и не до инвестиционного уровня ) , когда , благодаря успеху обмена , его государственный долг стал более устойчивым .
ЕЦБ и банки-кредиторы смогут прожить две-три недели со временным понижением рейтинга греческого долга .
Более того , будет мало тех , кто откажется участвовать в обмене .
Предыдущий опыт говорит о том , что большинство инвесторов , ждущих срока выплаты долга , приняло бы “ пар ” -облигации , в то время как большинство инвесторов , которые предпочитают рыночную переоценку , приняло бы дисконтные облигации с более высокой процентной ставкой ( то есть облигации с более низкой номинальной стоимостью ) ‑ альтернатива , которую можно предложить ( и была предложена в прошлом ) таким инвесторам .
В то же время лучшим способом ограничить финансовое заражение стало бы применение паневропейского плана по рекапитализации банков еврозоны .
Это подразумевает использование таких ресурсов , как Европейский стабилизационный фонд , не для того чтобы поддержать неплатежеспособную Грецию , а чтобы рекапитализировать банки страны ‑ а также банки Ирландии , Испании , Португалии , Италии и даже Германии и Бельгии , которым нужно больше капитала .
Тем временем , ЕЦБ должен продолжать предоставлять неограниченные ресурсы банкам под давлением стресса ликвидности .
Чтобы уменьшить риск финансового давления на Италию и Испанию , обеим странам нужно продолжать усиливать финансовое самоограничение и проводить структурные реформы .
Более того , их долг может быть огражден более крупным пакетом ресурсов Европейского стабилизационного фонда и / или выпуском еврооблигаций – дальнейший шаг в направлении валютной интеграции .
Наконец , еврозоне нужна стратегия , чтобы возобновить экономический рост на периферии .
Без экономического роста , любая строгость и реформа приведут только к социальному беспорядку и постоянной угрозе политической обратной реакции , без восстановления устойчивости долга .
Чтобы возобновить рост , ЕЦБ надо прекратить повышать процентные ставки и полностью изменить курс .
Еврозона также должна следовать определенной политике ‑ частично через ослабление валютной политики – которая значительно ослабит стоимость евро и восстановит конкурентоспособность периферии .
А Германии следует отложить свой план по самоограничению , так как последнее , что нужно Европе , это сильный фискальный “ тормоз ” .
Нынешний неэффективный подход еврозоны является нарушением равновесия . Поверхностное решение проблемы и трата денег впустую не сработает .
Или еврозона движется в направлении другого состояния равновесия ‑ более сильной , экономической , денежной и политической интеграции , к стратегии , которая возродит экономический рост и конкурентоспособность , включая организованную реструктуризацию долга и более слабый евро – или это закончится беспорядочными дефолтами , банковскими кризисами и , в конечном итоге , разрывом денежного союза .
Статус-кво больше не является устойчивым .
Только всеобъемлющая стратегия может спасти сейчас еврозону .
