Соблазн авторитарной власти
Нью-Йорк – Двадцать четыре года назад в этом месяце , жесткие сторонники Советского Союза отчаянно хотевшие остановить формирующийся демократический переход арестовали Михаила Горбачева и объявили военное положение в стране .
В ответ на это миллионы протестующих вышли на улицы Москвы и городов по всему Советскому Союзу .
Ключевые элементы армии отказался принять переворот и он вскоре рухнул , потянув с собой и весь Советский Союз .
Хотя экономические условия были тяжелыми в последние месяцы СССР , люди уже видели ту свободу , которая вот-вот придёт и в отличие от нынешних времен были готовы постоять за нее .
Действительно , в первые годы демократических преобразований , которые последовали этому эпизоду , большинство пост-коммунистических избирателей не поддавались искушению избрать экстремистов , которые обещали окончить эти тяжелые времена .
Вместо этого , они в большинстве случаев выбрали самого разумного и доступного им кандидата .
Например , россияне не стали голосовать за Владимира Жириновского , клоуна типа Дональда Трампа - националиста и антисемита – а вместо этого выбрали Бориса Ельцина , который стоял перед танками во время неудавшегося путча 1991 года и признал , что будущее его страны лежало с демократией и Западом .
В Румынии экстремистский поэт Корнелиу Вадим Тудор проиграл череде коррумпированных прагматиков , начиная с Иона Илиеску , который привел к изгнанию из страны последнего коммунистического лидера - Николае Чаушеску .
С тех пор мир перевернулся вверх тормашками .
В то время как жизнь стала проще , а народные материальные ожидания в значительной мере были удовлетворены , избиратели чаще стали отдавать предпочтение нео-автократам , которые обещали « защитить » людей от той или иной угрозы .
Президент России Владимир Путин , конечно , ведет эту группу , но есть и венгерский премьер-министр Виктор Орбан и президент Чехии Милош Земан .
Эта тенденция выходит за рамки бывших коммунистических стран , ведь к ней теперь относятся , например , Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган .
Французский философ Жан-Франсуа Ревель наблюдал за ростом насильственных диктатур в ХХ веке и называл их движимыми « соблазном тоталитаризма » .
То , что мы наблюдаем сегодня - это что-то немного менее зловещее – будем его называть « соблазном авторитаризма » .
Но это представляет собой растущую угрозу не только для демократии , но и для глобальной стабильности .
Ведь , что имеют общего сегодняшние автократы и их тоталитарные предшественники если не неуважение к принципу верховенства права , как на национальном , так и международном уровне ?
Одна из причин , почему происходит этот сдвиг в сторону авторитаризма заключается в том , что многие страны больше не могут смотреть на США как светоч демократии и образец стабильности и процветания для подражания .
Утверждение Путина о том , что демократизация - это на самом деле американский заговор для того « чтобы получить односторонние преимущества » перекликается со многими обществами после катастрофического вторжения в Ирак и откровения о том , что агентство национальной безопасности шпионит за гражданами и лидерами по всему миру .
Но еще до этих событий , победители холодной войны ( а особенно США ) были такими хвастливыми , что это вероятно заставило многих считать что они отчуждены .
Когда даже союзники относятся с неуважением к друг другу ( вспомним известное обращение Джорджа Буша начинающиеся с « Йоу , Блэр » , как будто тогдашний премьер-министр Великобритании Тони Блэр был каким-то пастухом ) человек естественно задаться вопросом , считается ли их страна тоже второсортной .
Восходящие « мягкие » диктаторы – именно так авторитарных демократов называет журналист Бобби Гхош – использовали эти чувства неловкости и отчуждения , чтобы привлечь голоса избирателей .
Их сторонники не хотят быть угнетенными , но они хотят стабильности и национального суверенитета , а эти желания лидеры выполняют частично путем ограничения оппозиции .
Учитывая достижения современных масс-медиа и социальных сетей , стоит заловить лишь несколько людей для того , чтобы дойти до всего остального общества и переманить их на сторону соответствующего политика .
Поэтому , вместо того , чтобы строить гулаги , нео-деспоты возбуждают уголовные дела .
Диапазон ответчиков в таких делах включает в себя как политических оппонентов и критиков в России – таких , как нефтяной олигарх Михаил Ходорковский и юрист Алексей Навальный , который занимался борьбой с коррупцией – так и независимых журналистов в Эрдоганской Турции .
Кажется , что граждане убеждены .
По крайней мере 70 % россиян согласны с Путиным о том , что этот вид « управляемой демократии » превосходит хаотичный вариант , который практикуется на Западе .
Почти половина граждан Венгрии считает членство в Европейском Союзе , над чьими либеральными ценностями Орбан постоянно издевается , ненужным .
И более 70 % турецких граждан имеют негативное представление о США , которые Эрдоган винит за подъем социальных медиа ( то есть « худшей угрозы » , с которой сталкивается Турция сегодня … даже хуже смертоносных терактов исламского государства в турецких городах ) .
Когда Берлинская стена пала в 1989 году , люди не понимали связь между капитализмом и демократией .
Многие хотели Западный образ жизни , с доступом к тем видам работ и товаров , которые есть в США , но казалось , что они не признавали , что доступ к такому образу жизни требует усиления экономической и личной свободы – именно такой свободы , которая лежит в основе демократических обществ .
Если бы в нынешних условиях западные державы попытались указать на это народу России , Венгрии или Турции , они бы скорее всего начали еще большее недовольство .
Лучшим вариантом было бы работать над лидерами этих стран .
Если бы все Путины , Эрдоганы , и Орбаны мира хотели продолжать получать экономическую выгоду от открытия международной системы , они бы не могли просто там продолжать придумывать свои правила .
Силу такого подхода можно увидеть в России , где западные санкции , введенные после аннексии Крыма , являются основным фактором ограничивающим вторжение пророссийских боевиков в Восточную Украину .
Попытки Путина восстановить статуса « великой державы » для России может найти поддержку среди своего народа , но эта поддержка вероятно будет сокращаться , если россияне сталкиваются с перспективой потерять все удобства , полученные от той относительно открытой экономикой , которой владела их страна уже более двух десятилетий .
В то время , когда все больше и больше россиян лишены паспортов для выезда за пределы страны , тем , которых соблазняет авторитаризм , не мешало бы вспомнить элементарное замечание , сделанное Джоном Ф. Кеннеди в своей речи в Берлине в 1963 году .
« У свободы есть много трудностей , и демократия не является совершенной » , - говорит Кеннеди .
« Но нам никогда не приходилось ставить стену для того , чтобы удержать наших людей » .
