Пробел в азиатской группе лидеров
СИНГАПУР . На этой неделе десять министров иностранных дел Ассоциации государств Юго-Восточной Азии ( АСЕАН ) встречаются в Ханое .
После завершения основной встречи они проведут переговоры со своими коллегами стран их региона , в том числе государственным секретарем США Хилари Клинтон .
Встречи АСЕАН часто критикуют и называют « совещательными органами » , но в этот раз назрела острая необходимость в диалоге и стратегическом руководстве .
По иронии судьбы , два лидера , которые больше всего указывали на потребность в лидерстве в Азии и странах Тихого океана , недавно ушли в отставку .
Бывший премьер-министр Японии Юкио Хатояма и австралийский бывший премьер-министр Кевин Радд с самого начала своего краткосрочного пребывания в этой должности продвигали идею превалирования региональных интересов .
Однако , несмотря на их уход , проблема регионального лидерства осталась .
Фактически , с каждым днем она проявляется все острее .
Вопросы безопасности , с которыми сталкивается регион , начиная от проблемы Корейского полуострова до результатов предстоящих осенью выборов в Мьянме ( Бирма ) , становятся все более актуальными . Особенно принимая во внимание отчеты о том , что Северная Корея оказывает помощь правящим генералам Мьянмы в разработке ядерного оружия .
Кроме того , необходимо оценить роль и влияние растущего экономического развития Китая на региональной основе , особенно учитывая , что долговременный спор об обособленной зоне в Южно-Китайском море может перейти в новую стадию .
Китай в своих недавних заявлениях объявил острова « зоной основных интересов » , термин , обычно применяемый в отношении Тайваня и Тибета .
Все указанные проблемы испытывают способности региона по обеспечению мира и смягчению напряженности между основными движущими силами . И , таким образом , подтверждают обеспокоенность , высказанную Хатоямой и Раддом .
Хатояма обратился к Восточно-азиатскому сообществу , подчеркивая необходимость связей с Китаем и Южной Кореей , и одновременно поставил под сомнение необходимость дальнейшего пребывания военных баз США на острове Окинава , проблема , которая ускорила его уход в отставку .
В то время как Радд , напротив , озвучил идею более тесных связей Азиатско-тихоокеанского сообщества с США .
Уход указанных лидеров в отставку отразил внутреннюю политику в их странах . А это значит , что их преемники будут уделять больше внимания сокращающейся поддержке внутри страны , чем на региональные амбиции .
Тем не менее , вопросы , поднятые Хатоямой и Радом , а именно кто есть кто в Азии , а также кто должен возглавить региональное сотрудничество , ожидают удовлетворительного ответа .
Со снижением эффективности австралийской и японских инициатив , в настоящее время все внимание обращено на АСЕАН , определившего нормы для мира , одобренные большинством стран .
Региональный форум АСЕАН ( РФА ) – это долгосрочный форум , на котором собираются министры иностранных дел и который получает выгоду благодаря возобновленному вниманию к нему со стороны Хилари Клинтон , принявшей в нем участие во второй раз , отличный показатель посещаемости и видимые улучшения в сравнении с послужном списком ее предшественницы Кондализы Райс .
Однако может потребоваться намного большее .
Экономики основных азиатских государств продолжают развиваться и интегрироваться , в то время как экономика США остается « слабой » , а основное внимание азиатских лидеров все больше сосредоточивается на внутренних проблемах их государств .
Все более очевидным становится смещение относительного стратегического влияния и силы , особенно принимая во внимание растущее экономическое развитие Индии и Китая .
Но старые и неразрешенные проблемы соперничества внутри Азии находят новое выражение в виде политических амбиций и увеличения военных бюджетов .
Скоро появится новый форум .
Это будет встреча министров обороны стран АСЕАН , официальный диалог министров обороны восьми основных стран : Китая , Японии , Южной Кореи , Индии , Австралии , Новой Зеландии , России и США будет проходить параллельно с РФА .
Кроме того , обсуждается вопрос о создании нового стратегического диалога лидеров государств .
Лидеры азиатских государств уже ведут такие переговоры на ежегодном Восточно-азиатском саммите , являющемся важной инициативой , сводящей вместе Китай и Индию . АСЕАН является организатором этого мероприятия .
АСЕАН , скорее всего , сможет принять и более широкую группу , включая Россию и США , хотя более точные рамки этого форума еще обсуждаются .
Одни выступают за постоянное расширение Восточно-азиатского саммита .
Другие предлагают последовать формуле АСЕАН + 8 , аналогичную встрече министров обороны .
Встреча лидеров АСЕАН + 8 может в дальнейшем развить свою модальность , чтобы отвечать потребностям более широкой географической группы . Скорее всего , не будет необходимости в ежегодном проведении такой встречи .
США показали свою заинтересованность в установлении с Азией многосторонних связей по стратегическим вопросам .
В то же время , администрации президента Барака Обамы еще предстоит решить , какой формат отношений им походит больше всего .
Есть необходимость в участии руководителей государств , поэтому встреча лидеров государств может иметь смысл .
В конце концов , уже существует АПЕК для решения экономических вопросов , а также официально открытый в прошлом году саммит США-АСЕАН .
Кроме того , основное внимание Обамы сосредоточено на продолжающемся экономическом кризисе и срочных вопросах внутри страны .
Фактически , он запланировал , а затем трижды отменил визиты в Индонезию .
Всегда это было связано с уважительными причинами : саммит по вопросам занятости , последнее голосование по принятию поправок в закон о системе здравоохранения , экологическая катастрофа в Мексиканском заливе .
Однако все указанные причины отмены визитов делают очевидным , что даже администрация США , которая хочет установить более тесные связи с Азией , также может быть занята внутренними проблемами , особенно в этом году , т.к. грядут промежуточные выборы .
Лидеры двух государств , которые призывали к регионализму в Азии , ушли в отставку в связи с внутренними проблемами в их странах .
Очевидно , что сохранившие свои должности будут хорошо выполнять свои обязанности , если не упустят из виду критические обстоятельства в своих странах .
Но , тем не менее , они должны признать и принимать меры по решению посткризисных проблем , с которыми сталкивается регион в целом .
