Поднимайся и иди
В июле 2005 года миллионы людей собрались на стадионах , где в поддержку жителей Африки проходили концерты Live 8 .
Тем же летом , ради обычных граждан своих стран лидеры африканских государств нанесли визит в Шотландию , чтобы встретиться с главами государств большой восьмерки .
Для населения Африки многими людьми и организациями со всего мира была проведена юбилея кампания 2000 года по списанию долгов .
А в Санкт-Петербурге , в июле 2006 года , лидеры большой восьмерки вновь подтвердили свое обязательство перед честолюбивой целью , поставленной годом ранее , хотя они и не пошли дальше .
Спустя почти полтора года есть признаки прогресса в выполнении обязательств по развитию Африки , которые были сделаны мировыми лидерами и преданными участниками кампании .
Но было бы справедливо спросить , когда будет найдено рациональное решение бесчеловечной африканской бедности , не только членами Большой Восьмерки и организаторами Live 8 , но и африканскими лидерами и народом .
Африка представляет собой парадокс .
Она является одним из самых богатых континентов на планете , обеспеченным нефтью , драгоценными камнями , лесами , запасами воды , дикой природой , почвой , землей , сельскохозяйственными продуктами и миллионами женщин и мужчин .
И все же большинство африканцев остаются бедными .
Я продолжаю спрашивать себя : « Почему ? »
Одна из причин заключается в том , что многие африканцы испытывают недостаток знаний , навыков , инструментов и политического желания , чтобы превратить свои ресурсы в богатство .
Они неспособны добавить ценности сырью , чтобы продавать готовую продукцию на местных и международных рынках и договориться о лучшей цене и благоприятных правилах товарооборота .
Другая причина заключается в том , что обычные граждане страдают , когда их странам не отменены долги , когда отсутствует финансовая помощь , или когда существуют торговые ограничения .
Я также видела нужду обычных африканцев в ценностях , таких как работа во имя общественного блага , обязательствах , выносливости и терпении , пока ими не достигнута определенная цель .
Мы также нуждаемся в африканцах , которые любили бы Африку так , что были бы готовы защищать свои страны – и свою землю – от процессов , разрушающих экологию .
Трансформация полей в пустыни из-за вырубки леса , вторжение в леса для ведения натурального хозяйства , выбивание пастбищ скотом , а так же потеря биологической вариативности и почвы угрожают всему континенту .
Другой вид ценностей , который необходимо принять африканцам - это любовь и забота о молодежи .
Одна из наиболее удручающих вещей - это видеть , как угасает молодежь , потому что она остается безработной , даже после того , как получит среднее и высшее образование , или потому что ухудшается ее здоровье .
Африканские правительства должны в первую очередь увеличить инвестиции на техническое образование и предотвращение ВИЧ / СПИД инфекции , медицину , уход и программы поддержки .
Без навыков люди оказываются отстраненными от продуктивных и полезных экономических действий , что делает их неспособными удовлетворить свои потребности в жилье , здравоохранении и пище .
Они оказываются пойманными в ловушку порочного цикла бедности , а иногда и преступлений .
Африка должна подготовиться к предстоящим перспективам и проблемам , осознанно работая во благо мира и безопасности .
Львиная доля африканской бедности возникает из-за конфликтов .
За последние 30 лет работы я заметила , что независимо от того национальный это уровень или региональный , большинство конфликтов возникает из-за ресурсов .
Кто будет ими распоряжаться и использовать их ?
Кто будет в это включен или исключен ?
Когда ресурсы недостаточны , или настолько скудны , что больше не могут являться средством к существованию , а так же , если они несправедливо распределены , то это неизменно приводит к конфликту .
В Африке мы должны управлять своими ресурсами рационально , ответственно и дисциплинированно .
И мы должны справедливо распределять эти ресурсы .
Иначе мы продолжим инвестировать войны и конфликты , или борьбу с преступностью и внутренней неустойчивостью , а не продвигать развитие и таким образом устранять бедность .
Африканские лидеры должны править и служить на пользу людям , а не себе самим .
Но , возможно , самой непризнанной проблемой в Африке , особенно на массовом уровне , является бесправие обычных людей .
Это - одна из главных причин , почему очень многие люди неспособны использовать в своих интересах огромное количество возможностей , которые могли быть использованы в Африке .
Африканскому населению необходимо позволить добиться утверждения самооценки , чувства собственного достоинства и доверия .
Также они должны быть наделены знаниями , навыками и инструментами , необходимыми для принятия мер .
Именно поэтому так важно списание долга .
Оно предоставляет правительствам дополнительные ресурсы , чтобы инвестировать инициативы , которые смогли бы оказать поддержку их народу .
Несмотря на многие проблемы , которые все еще остаются нерешенными , Африка сделала большой шаг вперед .
Во многих странах есть признаки хорошего управления .
В других государствах продолжается становление гражданского общества , поддерживаемое национальными правительствами , африканским Союзом и международным сообществом .
Многие страны решают свои конфликты и работают над установлением мира и стабильности .
Мы должны ценить и поощрять тех , кто осмеливается на такие отважные шаги .
Но африканцам вместе с их многочисленными друзьями по всему миру очень многое еще только предстоит довести до конца .
Как в Библейской истории , когда Петр и Иоанн сказали нищему : « поднимайся и иди » , африканцы призваны уйти от незнания , медленного развития , апатии и фатализма .
Идти навстречу экономической и политической свободе .
Идти навстречу Африке , свободной от бедности .
