Буш в Обаме
ЗАЛИВ ГУАНТАНАМО , КУБА . В Сенате США вскоре состоятся слушания по поводу того , что делать с 240 заключёнными , по-прежнему находящимися за решёткой в тюрьме Гуантанамо , и что станет с военными трибуналами и системой арестов без суда , созданной администрацией Буша и податливым Конгрессом .
Конгресс США также обсуждает , что станет с самой военной тюрьмой , созданной в 2002 г. для содержания заключённых , которые предположительно являлись « худшими из худших » , в условиях , намеренно описываемых юристами Буша как « юридический вакуум » .
Но не являются ли данные слушания в Сенате в действительности попыткой приукрасить новую реальность , которая настолько же плоха , как и старая – а в некотором смысле даже хуже неё ?
Вновь действуют военные трибуналы без надлежащего процесса .
Хотя президент Барак Обама и выпустил одних заключённых , в основном китайских уйгуров , и отправил других заключённых на настоящий суд в Нью-Йорк , теперь он , к удивлению , даёт сигнал о том , что собирается начать « превентивные аресты » , которые позволят ему вечно удерживать неограниченное число заключённых без суда и предъявления обвинений .
Посетив Гуантанамо , спикер Министерства обороны Джо Делла-Ведова ( Joe DellaVedova ) сказал мне , что дела заключённых рассматривает несколько комиссий и что данный процесс будет длиться до конца года .
В результате , заключённых разделят на три категории : те , кого будут судить в уголовных судах в США ; те , кого освободят и отправят в другие страны ; и те , кого « нельзя выпустить и нельзя судить , и поэтому они останутся в заключении на неопределённый срок … , что и называется превентивным арестом » .
Я была поражена .
Комментарий Делла-Ведовы говорит о том , что процесс анализа дел является просто политическим театром .
Если необходимо провести подлинный анализ обвинений , предъявляемых данным заключённым , как может быть известно заранее , что понадобится третья категория ?
Превентивные аресты на неопределённый срок являются , конечно же , основой полицейского государства .
Организации по защите прав человека знали о том , что Обама проложил путь , если говорить терминами системы рекламных связей с общественностью , для некоторых уголовных процессов , расхваливая « сверхнадёжность » некоторых американских тюрем и отметив , что дела других террористов были успешно рассмотрены судебной системой Америки .
( Другие демократические страны , в том числе Великобритания и Испания , всегда судят подозреваемых в терроризме , даже предполагаемых членов аль-Каеды , в обычных уголовных судах ) .
Но спустя полгода после того , как он приказал положить конец пыткам и « чёрным местам » ЦРУ и пообещал в течение года закрыть тюрьму Гуантанамо , Обама , по-видимому , хочет возродить худшие бесчинства Буша .
Он пригласил в залив Гуантанамо несколько самолётов , битком забитых журналистами , чтобы показать им « безопасную , прозрачную и человечную » тюрьму , в которой заключённым теперь дают свежую пахлаву и разрешают смотреть видеофильмы , будучи пристёгнутыми наручниками к креслам на двоих .
Но примерно 240 заключённых по-прежнему находятся в данной тюрьме без официальных обвинений в каких-либо преступлениях и не смогут добиться честного суда даже при содействии предложенных Обамой военных комиссий .
В конце концов , и обвинитель , и судья , и члены « комиссии » , – все они будут сотрудниками правительства США .
Более того , Департамент юстиции Обамы прибегнул к доводу Буша о том , что закон « O государственной тайне » запрещает разглашать свидетельства о пытках , а это означает , что никто из заключённых , подвергавшихся пыткам , не сможет предстать перед судом .
К тому же , Обама запретил раскрытие сотен фотографий , изображающих сексуальные домогательства в американских тюрьмах , и ничего не сделал для отмены закона о борьбе с терроризмом « Патриот » .
Почему же Обама , знаток конституции , возвращается к политике своего предшественника ?
Во-первых , он не осмеливается показаться « мягким в отношении терроризма » .
Во-вторых , возможно , ему необходимо судить заключённых Гуантанамо за закрытыми дверями или даже навсегда лишить их возможности предстать перед судом : юристы заявляют , что пытки , в том числе сексуальные , были настолько распространённым явлением в ЦРУ и у военных , что Обаме достались десятки , если не сотни , заключённых , чьи тела являются прямым доказательством пыток .
По словам Веллса Диксона ( Wells Dixon ) , адвоката из Центра конституционных прав , представляющего интересы некоторых заключённых , администрация Обамы не может рисковать , называя практику пыток преступлениями , поэтому называет их « секретными подходами и методами » , которые запрещается разглашать в суде .
« Я даже не могу сказать вам о том , каким способом пытали моих клиентов : в противном случае , меня будут судить » , – говорит он .
Вообще-то , даже объяснение того , почему данный материал является секретным , запрещается разглашать , поскольку оно является привилегией немногих .
Не улучшились с приходом Обамы и возможности доступа адвокатов к своим клиентам из тюрьмы Гуантанамо .
« Мы подчиняемся в отношении дел всех заключённых охранному судебному приказу » , – говорит Диксон .
« Согласно данному приказу , всё , что говорит заключённый , является секретной информацией » , если только « привилегированная комиссия » Министерства обороны не решит иначе .
Затем Диксон рассказал мне разоблачающую историю одного из своих клиентов , Маджида Хана , так называемого « особо ценного заключённого » , который уже три года находится в « чёрных местах » ЦРУ .
Диксон утверждает , что Хана пытали , хотя « правительство заявляет , что к нему применялись « подходы и методы разведки » .
Поскольку у Диксона имеется доступ к секретным делам , он не может обсуждать данные секретные « подходы и методы » .
С другой стороны , продолжает Диксон : « Если правительство сделает что-нибудь [ Хану ] , что , по их словам , является секретным , получается , что оно дало ему узнать секретную информацию .
Но поскольку у него нет доступа к секретным делам , то ничто не мешает ему , в отличие от меня , сказать всему миру : « Вот что они со мной делали » .
Ничто этому не мешает , за исключением того , что он физически находится в заключении » .
« Логическим выводом » , по мнению Диксона , является то , что Хана « необходимо содержать в заключении до конца жизни вне зависимости от того , будет ли ему предъявлено обвинение или нет , поскольку если его когда-нибудь выпустят , ничто не помешает ему разгласить данную информацию .
Маджид Хан ( и многие другие , подобные ему ) является классическим примером пренебрежения администрацией Буша фундаментальным принципом верховенства закона .
К сожалению , администрация Обамы , несмотря на всю свою риторику , по-видимому , всерьёз решила сохранить подобное отношение к закону навсегда .
