Нужно ли атаковать Иран ?
Президент Джордж В. Буш сказал , что разработка ядерного оружия Ираном недопустима , а недавние сообщения в газетах предполагают , что его администрация рассматривает превентивные военные варианты .
В Иране президент Махмуд Ахмадинежад бросил вызов дипломатическим усилиям Европейского Союза и других стран , используя ядерную проблему для укрепления внутренней поддержки .
Неужели уже слишком поздно предотвратить применение силы для разрешения этой проблемы ?
Иран утверждает , что его ядерная программа нацелена исключительно на применение ядерной энергии в мирных целях , и что он имеет право заниматься обогащением урана и разработкой других технологий как государство , подписавшее Договор о Нераспространении Ядерного Оружия ( NPT ) .
Но он провел 18 лет , обманывая инспекторов из наблюдательной комиссии Международного Агентства по Атомной Энергии , заставив некоторые страны утверждать , что Иран потерял доверие и лишился своих прав на обогащение урана на своей собственной земле .
Россия предложила обеспечить ядерное обогащение и услуги по переработке для гражданского реактора , который она строит в Иране .
Если бы Иран интересовало исключительно использование ядерной энергии в мирных целях , то российское предложение или какой-то другой план ( например , размещение запасов низко обогащенного урана в Иране ) могли бы удовлетворить его потребности .
Настойчивость Ирана на обогащении внутри страны в значительной степени приписывается его желанию произвести высоко обогащенный уран для производства бомбы .
Неужели иранская бомба действительно будет столь плохой новостью ?
Некоторые утверждают , что она могла бы стать базой для стабильного ядерного сдерживания в регионе , аналогично ядерному противовесу между Соединенными Штатами и Советским Союзом во время Холодной Войны .
Но утверждения иранских руководителей , отрицающих Холокост и настаивающих на уничтожении Израиля , не только стоили Ирану поддержки в Европе , но и вряд ли заставят Израиль поставить на карту свое существование ради перспективы стабильного сдерживания .
Вряд ли также Саудовская Аравия , Египет и другие будут сидеть бездеятельно в то время , как Персидские Шииты создают бомбу .
Они скорее всего последуют за ними , и чем больше оружия распространится на переменчивом Ближнем Востоке , тем более вероятно , что случайности и просчеты могут привести к его применению .
Кроме того , есть реальные опасения , что от неконтролируемых элементов в разделенном иранском правительстве может произойти утечка информации о технологии оружия террористическим группировкам .
Это те угрозы , которые вынуждают некоторых рассматривать воздушные удары , чтобы уничтожить ядерные заводы Ирана до того , как они создадут оружие .
На первый взгляд " хирургический " удар может выглядеть соблазнительным .
Но военные варианты становятся менее привлекательными после тщательного анализа .
Ядерные заводы Ирана рассредоточены ; некоторые находятся под землей .
Если добавить подавление ПВО , то такой удар может затронуть примерно 600 целей – а это уже далеко не хирургический удар .
Более того , в то время как воздушный удар может отсрочить программу Ирана на несколько лет , он укрепит националистическую поддержку правительству и ядерной программе , в особенности , потому что одного нападения будет не достаточно .
Процесс затяжных ударов может помешать положительным политическим изменениям среди младшего поколения , тем самым сокращая шансы на появление в будущем более демократического и мягкого Ирана .
В то же время у Ирана есть эффективные способы возмездия .
Возможно , ему не удастся закрыть Хормузский Пролив , но угрозы по отношению к очистительным заводам , складам и танкерам поднимут цены на нефть еще выше .
Более того , поддержка Ираном террористических организаций , таких как Хезболла , может принести насилие другим странам .
При неопределенном исходе неосмотрительной войны Буша в Ираке и его наследии , которое сильно зависит от того , будет ли найдено политическое решение , поддержка иракских шиитских радикалов Ираном может предоставить ему мощные рычаги .
Когда представители администрации Буша говорят , что “ все варианты лежат на столе ” , они предупреждают иранцев о том , что применение силы является возможным .
Но испытываешь искушение верить им , когда они добавляют , что в настоящее время они сосредоточены на дипломатии .
Как однажды сказал Теодор Рузвельт , переговоры могут быть более успешными , если Вы говорите мягко , но при этом у Вас с собой большая дубинка .
Однако , в то же время Иран знает , насколько дорогостоящим для американцев ( и возможно , израильтян ) будет применение силы , которое уменьшает эффект угрозы .
В настоящее время дипломатическое решение не выглядит многообещающим .
Иран угрожал выйти из NPT , если против него будут введены санкции , а Россия и Китай беспокоятся , что даже умеренные целевые санкции могут перерасти в применение силы американцами и , в конечном счете , узаконить их действия , чего они хотят избежать .
Китай хочет сохранить свой доступ к иранской нефти , а Россия стремится сохранить ценный коммерческий рынок .
Но оба понимают , что неспособность решить эту проблему в контексте ООН ( в которой они являются основными заинтересованными сторонами как постоянные члены Совета Безопасности ) может сильно дискредитировать будущее этой организации .
В настоящее время дипломатический пакет состоит главным образом из штрафов , хотя и введены небольшие целевые санкции .
Их основное воздействие будет психологическим , если их всеобщая поддержка создаст у Ирана чувство , что он сам себя изолировал .
В отличие от Северной Кореи , Иран , вероятнее всего , будет заботить его международное положение .
Дипломатический пакет мог бы быть более привлекательным , если бы США добавили больше положительных стимулов .
Через надежного посредника Соединенные Штаты могли бы предложить рассмотреть гарантии безопасности и освобождение от существующих санкций , если Иран согласится отказаться от обогащения внутри страны и примет российское предложение , возможно , в форме международного консорциума при поддержке МАГАТЭ , в котором может участвовать Иран .
Это означало бы отказ от искушения насильственной смены власти , которая расстроила американскую дипломатию во время первого президентского срока Буша .
Наращивая экономические и культурные связи , дипломатия может дать волю мягкой власти , которая могла бы способствовать более последовательному преобразованию власти в течение более длительного времени .
Тем временем , такой подход может избежать дорогостоящего применения силы и выиграть время для более мягкого исхода , чем тот , который стоит в конце сегодняшнего развития событий .
