Нелегкий путь к благоразумию
БЕРКЛИ . Сегодня в Америке – да и во всем мире – те , кто занимают в экономической политике центристские позиции , находятся в тяжелом положении .
Институт экономической политики сообщает об опросе , который показывает , что американцы в своем подавляющем большинстве полагают , что экономическая политика , проводимая в последний год , значительно обогатила банкиров Мидтауна в Манхеттене и лондонского Канери-Ворф ( они больше не сосредоточены на Уолл-стрит и в лондонском Сити ) .
В Америке закрытое собрание республиканцев сейчас говорит « нет » : « нет » краткосрочным превышениям расходов над доходами с целью обеспечения людей работой , « нет » поддержке банковской системы и « нет » все усиливающемуся правительственному контролю финансовых организаций и их национализации .
Сами же банки снова занимаются своим обычным бизнесом : беспокоятся о том , чтобы блокировать какие-либо реформы в финансовом секторе , и финансируют конгрессменов , нуждающихся в пожертвованиях , с целью отсрочить или нарушить процесс законотворчества .
Я не утверждаю , что политика в последние годы была идеальной .
Если бы я 13 месяцев назад управлял делами , то министерство финансов и Федеральная резервная система Соединенных Штатов позволили бы Lehman и AIG потерпеть крах – но я бы дисконтировал их долг при уплате наличными по номинальной стоимости , при условии что долг также был бы обеспечен обоснованными облигационными варрантами .
Это бы сохранило функционирование системы и одновременно строго наказало бы держателей акций банковской и теневой банковской систем , и сегодня никто бы не утверждал бы , что его рискованная управленческая деятельность была компетентной и не нуждалась в реформировании .
Если бы я руководил делами 19 месяцев назад , я бы национализировал Fannie Mae и Freddie Mac и на протяжении кризиса смещал бы денежную и финансовую политику , направляя ее со ставок на федеральные фонды на стоимость ипотечных кредитов .
С 1825 года цель денежной политики в период кризиса заключалась в поддержке цен активов , чтобы финансовые рынки не послали реальной экономике ценовой сигнал о том , что как раз наступило время массовой безработицы .
Национализация Fannie и Freddie и использование их для установления цен на ипотечные кредиты , было бы самым лучшим и простейшим способом осуществить это .
Тем не менее , политика , проводимая в последние два с половиной года , была плодотворной .
Существенный удар , больший чем в 1929-1930 годах , был нанесен по финансовой системе , которая была более уязвима , чем система в то время .
Несмотря на это , безработица достигла максимума в 10 % , а не 24 % , как во время Великой депрессии , в то время как несельскохозяйственная безработица достигла максимума 10,5 % , а не 30 % .
Мы также не оказались в экономическом застое на целое десятилетие , как это случилось с Японией в 1990-х годах .
По общему признанию , высота небольшая , если проводить сравнение .
Но наши высокопоставленные должностные лица ее взяли .
Стоит сделать шаг назад и спросить : как бы экономика выглядела сегодня , если бы высокопоставленные должностные лица приняли бы популистские требования не поддерживать банкиров ?
Как бы сегодня выглядела экономика , если бы в Конгрессе республиканцы , выступающие против правительственной программы по спасению проблемных активов ( TARP ) и дополнительных бюджетных трат одержали победу ?
Единственной подходящей исторической аналогией является сама Депрессия .
Это единственный период , когда ( а ) финансовый кризис вызвал повсюду длительную череду крахов банков , и ( b ) правительство не вмешивалось и не передавало эстафету консорциуму частных банков , чтобы поддержать всю систему .
Сейчас уже прошло 19 месяцев после того , как Bear Stearns потерпел крах и был приобретен JP MorganChase с помощью 30 миллиардов долларов денег Федеральной резервной системы 16 марта 2008 года , а объем промышленного производства стоит на 14 % ниже своего максимального значения в 2007 году .
Для сравнения , спустя 19 месяцев после того как Банк Соединенных Штатов , который имел 450 000 вкладчиков , обанкротился 11 декабря 1930 года – первый значительный банковский крах в Нью-Йорке со времен банкротства Knickerbocker Trust во время паники и кризиса 1907 года – объем промышленного производства был на 54 % ниже своего максимального значения в 1929 году .
Оппоненты нынешней экономической политики протестуют против гипотезы , что отсутствие правительственного вмешательства и поддержки могло бы сегодня привести к экономическому спаду подобного масштаба .
Тем не менее , современная экономика является чем-то устойчивым и прочным .
Рыночные системы являются эластичными инфраструктурами , которые предлагают людям самые лучшие стимулы , чтобы заключать сделки и продуктивно использовать ресурсы .
Падение промышленного производства на 54 % в промежуток времени с 2007 года , когда было максимальное значение , до сегодняшнего дня является чем-то невероятным , не так ли ?
Если так , то неоспоримым выводом может стать тот факт , что положение не было бы таким плохим , если бы правительство отказалось осуществить экспансионистскую фискальную политику , рекапитализировать банки , национализировать проблемные институты и покупать финансовые активы нестандартными способами .
Проблема , однако , в том , что все теоретические соображения , позволяющие думать , что кризисы , такие глубокие , как Великая депрессия просто не могут произойти с рыночными экономиками , применялись с тем же успехом в 1930-е годы , как они применяются и сейчас .
Но кризис произошел .
И он мог бы произойти снова .
