Конец финансового суверенитета в Европе
МИЛАН . Покойный Милтон Фридман сказал , что общая валюта – то есть валютный союз – не может быть долговременной без надежного экономического и политического союза .
При этом он подразумевал открытую экономику , которая гарантирует свободное перемещение товаров , рабочей силы и капитала , в совокупности с дисциплинированными центральными финансовыми органами и сильным центральным банком .
Два последних условия являются оплотом сильной валюты .
Они работают в тандеме .
Но и другие составляющие не менее важны .
Еврозона , сражающаяся в настоящее время с финансовым дисбалансом и риском суверенного долга , имеет сильный и автономный центральный банк , но финансово разделена и только частично объединена политически .
Маастрихтский договор , который теоретически обязывает придерживаться финансовой дисциплины посредством введения ограничений уровня правительственных дефицитов и долга , определенно является структурой , созданной для того , чтобы предотвратить возможность бесплатно пользоваться финансовой дисциплиной других .
Маастрихтский договор , таким образом , был предназначен для того , чтобы предотвратить ситуацию , подобную нынешней ситуации в Греции .
Он не сработал .
Суверенный дог еврозоны оказался не таким однородным в отношении риска .
В стабильном мире инфраструктура , базирующаяся на правилах Маастрихтского договора , если бы ее претворили в жизнь , возможно , дала бы результаты .
Но в мире , находящемся в состоянии шока , она является хрупкой системой , потому что она исключает все , кроме умеренной контрциклической политики .
Неудивительно , что строгие ограничения договора были нарушены рано , в первое десятилетие существования евро , как в основных странах , так и в тех , кто присоединился к евро позже .
Действительно , после крупного шока большинство нарушений произошло автоматически , так как поступления от доходов сократились , а выплаты по социальному страхованию увеличились .
В недавнем анализе Международного валютного фонда говорится о том , что до 80 % объема финансовых стимулов в развитых странах во время нынешнего кризиса являются недискреционными .
Органически присущая данной экономической системе контрцикличность такого рода – неплохая вещь .
Но если она производит угрозу в виде финансовой нестабильности и чрезмерного риска суверенного долга после большого потрясения , тогда оказывается , что изначальная позиция была недостаточно осторожной – другими словами , уровни дефицитов или долга ( или оба ) были недостаточно высокими .
Контрцикличность не означает наличия умеренных дефицитов в хорошие времена и огромных дефицитов при больших спадах экономики .
Если нынешние бюджетные правила ЕС слишком жесткие и игнорируются при экономическом потрясении , то открывается дверь для неблагоразумного финансового поведения .
В теории , строгий глубокий контроль мог бы подлинно отличить осторожные контрцикличные ответы от расточительности .
Но на практике это трудно осуществить .
Непосредственной проблемой еврозоны является снижение финансовой стабильности в ряде стран , чьи кредитные рейтинги падают , а затраты по обслуживанию долга растут .
Если бы не отсутствие внешней помощи и заслуживающего доверия плана по восстановлению финансового порядка , греческий суверенный долг не был бы пролонгирован , провоцируя дефолт , возможно в форме реструктуризации греческого долга .
Даже при наличии внешней помощи многие рассматривают дефолт почти как закономерность , потому что арифметика восстановления финансового баланса является уж очень обескураживающей .
Членство в еврозоне мешает инфляции и девальвации выступить в роли регулирующих механизмов .
Альтернативой является внутренняя дефляция в совокупности с экстремальным финансовым ужесточением ‑ то есть период медленного или негативного роста зарплат , доходов и некоторых цен на необращающиеся товары .
Но дефляция болезненна , и в реальности ей нельзя следовать по политическим соображениям .
Ограничения для стран еврозоны похожи на ограничения для штата в Америке , когда он попадает в финансовые трудности .
Девальвация в данном случае ‑ не вариант , так как валюта единая .
Федеральная резервная система неохотно прибегнет к инфляции .
Более того , в Соединенных Штатах имеются правила и соглашения ( похожие на Маастрихтское ) , которые запрещают штатам иметь долгосрочный дефицит и противодействуют его возникновению .
Это означает , что государственное финансовое поведение имеет тенденцию быть процикличным перед угрозой больших потрясений , подобных нынешнему шоку .
Так почему же федеральная система не такая хрупкая ?
Существует два ключевых защитных клапана .
Первый – способность центрального правительства справляться с дефицитами и действовать решительно .
Второй – мобильность рабочей силы .
У ЕС нет здоровой централизованной финансовой структуры с контрцикличным мандатом .
А мобильность рабочей силы ( долгосрочная цель в ЕС ) ограничена знанием языков , законами и различными нормативными базами .
Вдобавок ко всему , правительственные облигации не рассматриваются как равные , и рынок наказывает расточительные государства .
Если ЕС хочет монетарный союз , в котором суверенный долг относительно однороден в отношении риска , то финансовая дисциплина должна быть такой же однородной .
Но это также означает , что ЕС понадобится более здоровый механизм для контрцикличных ответов на шоковые воздействия .
Лидеры ЕС недавно заявили о своем намерении пересмотреть структуру Маастрихтского договора , который в принципе является хорошей идеей .
Они , возможно , примут курс на адаптацию правил Маастрихтского договора , чтобы обеспечить бόльшую внутреннюю временную маневренность на национальном уровне .
Но это подход будет непростым .
Понадобятся функциональные возможности для контроля и внедрения финансовой политики и суверенного долга – или иначе все закончится повторением нынешней ситуации .
Несколько лучшим долгосрочным решением является создание централизованного общеевропейского финансового инструмента , который во время периодов роста аккумулирует ресурсы для ответа на потрясения .
Можно было бы придумать стабилизационный налог , который становится отрицательным в период спада деловой активности .
Но движение в этом направлении подразумевает некоторую степень финансовой централизации .
И это , возможно , потребует того , чтобы ЕС мог иметь государственный долг .
Неясно только , имеется ли политическая воля , чтобы осуществить все это .
Но движение в этом направлении можно было бы осуществить путем частичной финансовой централизации с ограниченным контрцикличным мандатом .
Это способствовало бы эффективному принудительному введению финансовой дисциплины на национальном уровне и поддержало бы евро при помощи финансовой дисциплины , которая нужна для его выживания .
Когда создавалась еврозона , все понимали , что финансовая дисциплина является основой .
Нынешний кризис наглядно это подтвердил .
Проблема сейчас заключается в достижении комбинации дисциплины и маневренности , которая защищает коллективные интересы .
Это подразумевает полную потерю финансового суверенитета , но готовность противостоять нынешней реальности необходима , чтобы поддержать валютный союз .
