Бесчувственное сердце медицинской науки
Почему ученые-неврологи , молекулярные биологи , генетики и онтогенетики – те мужчины и женщины , чьи открытия навсегда изменили наше представление о себе – так обеспокоены своим будущим ?
Кризис морального состояния среди современных медицинских ученых происходит не из-за финансовых проблем , не из-за стадии развития поля их деятельности , не от уровня проводимого исследования , а из-за неспособности этих ученых собраться в надлежащие гуманитарные сообщества .
Низкий моральный дух является результатом слишком малой доброты и порядочности ; он представляет собой несостоятельность традиций и манер , потерю социальной цели , снижение способности или желания отличать верное от неверного , а затем принимать правильные решения .
По существу , низкий моральных дух – это всего лишь результат равнодушия медицинских ученых , занятых в своих лабораториях и позволяющих социальному и эмоциональному принципам их поля деятельности прогнивать под собой .
Уязвимость наук , фокусирующихся на человеческом теле и разуме , заключается в обязанности всех ученых вести наблюдения за своими системами беспристрастно .
В этих областях , беспристрастие требует , чтобы медицинский ученый игнорировал уязвимость своего собственного тела и разума .
Напряжение от старания подчиняться этому невыполнимому правилу невозмутимого равнодушия к собственной судьбе , приводит к появлению недопустимой дистанции между ученым , изучающим тело и разум , и телом и разумом самого ученого .
Тем не менее , под этим напряжением медицинские ученые-исследователи могут поддаться мечте о том , что их инструменты и процедуры , тем или иным образом освободили их от границ их разума и тела .
Сознательное выражение такой мечты – это навязчивый ответ на определенность биологической смерти , а именно вера в то , что достаточно большая победа в научной игре сама побьет смерть , путем дарования определенной формы бессмертия победителю .
И только самая тонкая мембрана опровержения через приоритет открытия отделяет понятие научного бессмертия от этой более глубокой , более древней и совершенно ненаучной мечте о возможности избежать собственной неизбежной смерти .
Несмотря на то , что сегодняшняя биомедицинская наука утверждает , что ищет способы реконструкции природных дефектов , слишком многие из ее практиков ведут себя так , как будто их реальная цель заключается в получении превосходства мифического бессмертия , за что они готовы заплатить любую цену как со своей стороны , так и со стороны кого-либо другого .
Отрицание страха перед смертью и мысль о запретном желании превзойти природу – это не что иное , как проявления попыток замаскировать бессознательное желание создать биомедицинскую науку , которая будет вести войну со своими же собственными намеченными целями
Проблема заключается не в том , что наука и медицина избегают нахождения способов лечения , а в том , что они слишком сильно мотивированы иррациональной , неосознанной потребностью излечить смерть , вместо того , чтобы сконцентрироваться на задаче меньшего масштаба – профилактике и лечении болезней , что помогло бы оттянуть неизбежный момент смерти как пациентов , так и самих врачей .
Нелогичные , одержимые обещания , сделанные учеными и врачами за прошедшие несколько десятилетий , в некотором смысле , наделили законным статусом версию опровержения смерти .
Но эти обещания несостоятельны .
Гуманная версия биомедицинских наук , например , признала бы , что она не собирается превышать границы человеческого тела и , таким образом , больше не давала бы обещаний , которых не может сдержать .
Кроме того , наука , которая признает неосознанную составляющую своей работы , или даже своей методологии , лучше всего будет служить своим практикам как людям , а так же наиболее вероятно окажет долговременную пользу остальным из нас .
Такое изменение не может случиться до тех пор , пока ученые сами впервые не задумаются о рассмотрении последствий их собственного отношения друг к другу .
Мы должны начать реформы самым консервативным способом , вновь открывая и вновь посвящая себя должности , которую мы , профессоры , занимаем .
Глагол « преподавать » имеет несколько значений : открыто заявлять , объявлять или требовать , предъявлять требования , претендовать на что-либо , требовать наличие навыков или знаний чего-либо , подтверждать веру во что-либо , входить в религиозный орден или конгрегацию , делать открытое заявление , или постричься в монахи религиозного ордена или конгрегации .
Вместо того , чтобы делать выбор между этими текущими значениями , мы могли бы вернуться к слову , от которого все они произошли , к среднеанглийскому " professen " , что означает – давать торжественные обещания .
Профессоры не заслуживают своего звания , если они не стремятся внести вклад в подтверждение какой-либо информации , находящейся за пределами сведений , которыми они располагают .
Заявления и обещания не зависят от фактов ; они идут от чистого сердца .
Как мне кажется , в первую очередь , чтобы быть профессором , нужно иметь в себе что-то важное , что нуждается в подтверждении и человек должен это подтвердить .
Моральный дух научных профессоров в науке продолжит оставаться низким до тех пор , пока они не решат , что их самые сильные чувства , так же как их самые важные данные , должны определять профессиональное поведение и профессиональный статус .
