Террор против свободы
Терроризм , который мы теперь ассоциируем с " Аль-Каедой " , уникален во многих отношениях .
Он имеет глобальный характер , вооружён новейшими достижениями техники , но самое главное то , что он не связан с какой-либо достижимой политической целью .
Он направлен не на создание единой ( католической ) Ирландии , независимого государства басков или даже палестинского государства , а на определённый тип политических взглядов и тех , кто его представляет .
Он направлен против того , что раньше называлось Западом - против либерального порядка вещей , свободного мира .
Поскольку Соединённые Штаты являются самым заметным и могущественным представителем этого свободного мира , то он направлен против Соединённых Штатов и их ближайших союзников в Европе и в других частях света .
Об этом очень важно помнить .
То , что мы описываем под названием " Аль-Каеда " - по сути своей негативное , деструктивное движение .
Оно не предлагает альтернативного взгляда на современный мир , за исключением утверждаемой в неявной форме идеи о том , что современность не является ни необходимой , ни желательной .
Более того , такое утверждение в устах людей , представляющихся религиозными лидерами , почти несомненно является ложью .
Подобные лидеры используют религию для достижения собственных , очень даже современных политических целей ; они используют её для того , чтобы организовать и мобилизовать своих сторонников - для совершения индивидуальных или коллективных самоубийств , если в этом будет нужда .
В этом они недалеко ушли от тоталитарных лидеров фашистских движений , которые также опирались на недовольство масс для достижения , по существу , деструктивной цели во имя направленных против современности убеждений и обещаний .
С насилием , родившимся из таких источников , трудно бороться .
Признаки недовольства современностью всегда легко найти .
Они имеют место в развитых странах , но в наибольшей степени - в целых регионах мира , зависших между вчерашним днём , которого больше нет , и днём завтрашним , который ещё не наступил .
Как же , в таком случае , свободным странам справиться с организованным недовольством , выражающимся в форме терроризма ?
Вне сомнения , главным приоритетом для любой свободной страны должна быть защита своих граждан и ценностей от актов террористического насилия .
Это непросто , если принять во внимание глобальный характер террора .
Для этого требуются меры , которые нелегко воспринять гражданам , группам и властным структурам , воспитанным в традициях либерализма и терпимости .
Мы должны признать , что терпимости есть предел .
Неприятие ценностей и обычаев свободных обществ может порождать проблемы , но всё-таки с этим можно примириться .
Неагрессивная демонстрация самобытности - в том числе и ношение , по исламскому обычаю , платков студентами и преподавателями в преимущественно христианских странах - должна быть приемлема .
Но к насилию ни в коем случае нельзя относиться терпимо .
Монополия на использование насилия , существующая в демократических государствах , должна быть сохранена , и это может означать выдворение иностранных граждан , делающих выбор в пользу насилия или выступающих за его использование , либо ограничение свободы своих граждан , прибегнувших к насилию или угрожавших это сделать .
Однако чрезвычайно важно , чтобы с террористами и теми , кого подозревают в совершении террористических актов , обращались строго в рамках закона .
Арест без суда на неопределённый срок столь же неприемлем , как и объявление людей " участниками незаконных военных формирований " , к которым неприменимы никакие правила .
Статус заключённых , содержащихся в бухте Гуантанамо , и недавние инциденты , связанные с , возможно , систематическими унижениями и пытками иракских пленных , ставят под сомнение сами ценности , на которых зиждется либеральный порядок .
Подобные инциденты заставляют задаться вопросом - а не достигли ли , в конце концов , террористы своей цели : разрушения Запада и всего того , что стоит за этим словом ?
Терроризм , направленный на разрушение либерального порядка , есть испытание этого порядка на прочность .
Это особенно справедливо , если признавать - как признаю я - возможность вмешательства во внутренние дела других стран с целью предотвращения геноцида или жестокого подавления меньшинств и оппозиционных групп .
Но при таком вмешательстве никогда не следует брать на вооружение методы тех , против кого оно осуществляется .
Это относится также и к целям тех , кто осуществляет это вмешательство .
Терроризм в стиле " Аль-Каеды " в основе своей деструктивен .
Любой ответ на него должен быть в основе своей конструктивным .
Недовольство многих людей в экономически развитых странах , как и недовольство целых стран в развивающемся мире - это вызов .
На этот вызов в действительности нельзя ответить просто обещанием неограниченных возможностей - таких , какие существуют только в Америке .
Для этого требуется чувство социальной ответственности , сопровождающее и смягчающее болезненный процесс модернизации .
Люди , зависшие между утраченным прошлым и ещё не обретённым будущим , нуждаются в помощи .
Эта помощь не принесёт немедленных результатов , но осознание переходного периода - что означает готовность признать его необходимость , отказавшись от немедленного вознаграждения , - это также признак либерального порядка .
Таким образом , борьба с " Аль-Каедой " - это не война .
Это отчасти самооборона , отчасти утверждение верховенства закона в трудных обстоятельствах , а отчасти конструктивные усилия по устранению причин недовольства .
