Абэномика и Азия
СЕУЛ . Экономическая повестка дня премьер министра Японии Синдзо Абэ – названная « абэномикой » & # 160 ; & # 160 ; судя по всему , работает на благо его страны .
Предполагается , что стимулирующая денежно-кредитная политика будет вбрасывать ликвидность в японскую экономику до тех пор , пока инфляция в Банке Японии не достигнет установленной отметки в 2 % , в то время как экспансионистская налогово-бюджетная политика , согласно ожиданиям , будет продолжаться до полного восстановления экономики .
В результате этого возвращается доверие потребителей и инвесторов .
Японский фондовый рынок вырос более чем на 40 % с ноября прошлого года , когда стало ясно , что именно Абэ сформирует следующее правительство ; экспорт и рост также набирают обороты .
При большом спаде производства и низком инфляционном давлении экспансионистская политика демонстрирует большой потенциал для возрождения экономической активности .
Однако другие страны – в том числе и азиатские соседи – опасаются , что Япония при помощи девальвации иены собирается поддерживать экспорт и рост за их счет .
Некоторые обвиняют Японию в разжигании « валютной войны » .
Ожидание агрессивного роста денежной массы резко ослабило иену , которая упала почти на 20 % по отношению к доллару всего за четыре месяца .
Разумеется , выход Японии из своей 15-летней дефляционной ловушки и двух десятилетий экономического застоя был бы полезен для мира .
Япония остается третьей по величине мировой экономикой , четвертым по величине трейдером и третьим по величине экспортным рынком для соседних Китая и Южной Кореи , которые , таким образом , выиграют , если абэномика оживит японский внутренний спрос .
В более широком смысле , учитывая скатывание Европы в рецессию и мизерный рост объемов мировой торговли , возобновление роста и укрепление спроса на импорт в Японии поддержали бы восстановление мировой экономики .
Теперь вопрос заключается в том , сможет ли абэномика достичь своих целей без дестабилизации мировой экономики , особенно соседних азиатских стран .
Для этого японским политикам необходимо сосредоточиться на более устойчивом росте и предотвратить порочный круг конкурентной девальвации и протекционизма с японскими торговыми партнерами .
В частности , экспансионистская денежно-кредитная и налогово-бюджетная политика , будучи полезными в краткосрочной перспективе , должны сопровождаться фундаментальными структурными реформами .
Дефляция и экономическая стагнация , длящиеся в Японии на протяжении последних двух десятилетий , в основном обусловлены дисфункциональной финансовой системой и отсутствием частного спроса .
Коллапс пузырей активов в 1990-х оставил финансовую систему Японии и ее частный сектор обремененными огромными долгами .
Восстановление началось только после того , как было обращено внимание на слабости балансов в финансовом , бытовом и корпоративном секторах .
Устойчивое развитие требует постоянного спроса в частном секторе .
Денежно-кредитные послабления и фискальные стимуляции в сочетании со структурными мерами по финансовому оздоровлению частных фирм поспособствовали бы расходам домовладельцев и инвестициям в бизнес .
Действительно , влияние реального валютного курса на экономический рост , скорее всего , будет недолгим , если только возросшие корпоративные прибыли в секторе экспорта не приведут к росту потребления и инвестирования домохозяйств .
И все же могут возникнуть риски для финансовой и бюджетной стабильности , если рост инфляции и обесценивание валюты испортит аппетит инвесторов на японские государственные облигации , приведя тем самым к росту номинальных процентных ставок .
Именно поэтому успех абэномики зависит не от краткосрочных стимулов , обеспечиваемых агрессивной денежной экспансией и фискальной политикой , а от программы структурных реформ , которая увеличит конкуренцию и инновации и которая будет бороться с неблагоприятными последствиями старения населения .
Япония , разумеется , не единственная страна , которая использует валютную политику для сохранения конкурентоспособности экспорта .
Власти многих развивающихся экономик вмешиваются в работу валютных рынков для предотвращения повышения обменного курса и потери конкурентоспособности экспорта .
Однако , если Япония начнет вмешиваться непосредственно в мировые валютные рынки для обеспечения слабой иены , соседи-конкуренты ответят тем же .
Не стоит недооценивать опасность валютной войны и протекционизма .
В Южной Корее правительство и бизнес-лидеры опасаются , что сильный вон , обменный курс которого по отношению к иене поднялся с августа 2011 года до самого высокого значения , навредит их ключевым секторам экспорта , в том числе автомобильному сектору и секторам техники и электроники .
В одном из отчетов корейского научно-исследовательского института показано , что корейская экономика сползет в рецессию , если обменный курс иены к доллару приблизится к 118 , среднему уровню 2007 года .
Кроме того , неограниченные количественные послабления со стороны Банка Японии , Федеральной резервной системы и Европейского центрального банка также увеличивают риск возникновения волатильных потоков капитала и пузырей активов в азиатских странах с развивающейся экономикой .
Китайские политики выразили серьезную озабоченность в связи с растущими рисками инфляции и пузырей недвижимости .
Эта деликатная ситуация может перерасти в дальнейшую валютную интервенцию , торговый протекционизм и контроль над движением капитала .
Политика « разори соседа » может снизить общий объем торговли – игра в ноль , которая никому не пойдет на пользу .
В конце концов , японский экспорт полагается на новые и развивающиеся рынки , а на долю Восточной Азии приходится почти половина ее зарубежных продаж .
Региональная экономика выиграет от более тесной координации обменных курсов и денежно-кредитной политики .
Такие механизмы , как G-20 и АСЕАН + 3 ( АСЕАН , Китай , Япония и Южная Корея ) , должны использоваться более активно для установления политического диалога и надзора .
Благодаря этому экономики стран Восточной Азии с течением времени смогут скооперироваться для укрепления региональной стабильности обменных курсов , создавая тем самым более благоприятные условия для межрегиональной торговли .
Японская экономика наконец пришла в движение , что хорошо и для Азии и для всего мира .
Однако , несмотря на накопленные ею силы , выгоды от ее восстановления могут оказаться недолгими , если не будет найден устойчивый и основанный на сотрудничестве путь роста .
