Убегая от Рубля
ПАРИЖ - В последние недели , падение российского рубля и российских фондовых рынков вплотную прослеживалось снижением мировых цен на нефть .
Но все изменилось 15 декабря , когда цена на нефть оставалась стабильной , а в последующие 24 часа рубль и фондовые индексы потеряли в цене 30 % .
Беспрецедентные усилия Центрального банка России ( ЦБР ) в предрассветные часы 16 декабря стабилизировать рубль , повысив процентную ставку с 10,5 % до 17 % , оказались бесполезными .
Причина “ Черного понедельника ” в России была очевидна : правительственная помощь крупнейшей в стране государственной нефтяной компании Роснефть .
Как правило , экстренная финансовая помощь успокаивает рынки ; но это напомнило ранние постсоветские эксперименты , когда ЦБ РФ выдавал прямые займы предприятиям – что неизменно вызывало более высокую инфляцию .
В то время Губернатором ЦБ РФ был Виктор Геращенко , его когда-то назвали худшим банкиром в мире .
В 2014 году Банк России более ограничен , чем это было в эпоху Геращенко : он не может занимать напрямую фирмам .
Тем не менее , он также стал более опытным при достижении тех же целей , к которым стремился Геращенко .
В октябре Роснефть выпускает рублевых облигаций на $ 11 млрд ( беспрецедентный объем для российского рынка , что эквивалентно 70 % от общей стоимости корпоративных облигаций , выпущенных в России в этом году ) .
Купонный доход по этим облигациям был на самом деле на 1,5 процентных пункта ниже суверенных облигаций с аналогичным сроком погашения , что также необычно , особенно учитывая , что Роснефть в настоящее время является объектом Западных санкций .
Тогда неназванные инвесторы ( якобы крупнейшие российские государственные банки ) воспользовались решением ЦБ от 12 декабря , чтобы позволить этим облигациям , быть использованными в качестве трехлетнего залога для рублевых кредитов ЦБ РФ в размере процентной ставки .
Кроме того , ЦБ РФ запланировал на 15 декабря специальный аукцион для таких кредитов - с общей суммой кредитов , аналогичной эмиссии облигаций Роснефти .
Таким образом , ЦБ РФ будет в состоянии обеспечить массивную рублевую площадку для Роснефти по ставкам ниже рыночных .
Так почему же сделка вызвала панику ?
На первый взгляд , эта сделка была предназначена для удовлетворения наиболее важных экономических проблем современной России .
Санкции отрезали Российские банки и компании от Западных финансовых рынков .
Российские компании должны погасить или рефинансировать около $ 300 млрд долга в ближайшие два года .
Некоторые из этих задолженностей приходятся на владельцев оффшорных российских компаний , которые , безусловно , будут рады увернуться от них .
Но в большинстве случаев , обязательства фирм включают в себя реальную задолженность крупным международным банкам .
Лучшим примером является Роснефть , которая заняла около $ 40 млрд в 2013 году , чтобы купить своего конкурента , ТНК-BP .
Около 10 миллиардов долларов этого долга должны быть погашены в четвертом квартале 2014 года , в том числе платеж в $ 7 млрд 21 декабря ( больше $ 20 млрд должно быть погашено в 2015 г. ) .
Инвесторы финансового-рынка терпеливо ждали , когда правительство объявит стратегию для решения вопроса о внешнем корпоративном долге .
ЦБ РФ ввел 12-месячную долларовую ссуду до 50 миллиардов долларов , но едва ли это продлится до конца 2015 года .
Учитывая , что цена на нефть , скорее всего , останется на низком уровне , Азиатские – и даже Китайские финансисты - похоже , не стремятся рефинансировать Российские компании , и санкции вряд ли будут сняты , инвесторы явно хотят большего и смелого решения .
Роснефть неоднократно просила $ 40 млрд из фонда национального благосостояния России .
Но , с этими деньгами , предназначенными совершено для других целей , правительство выбрало решение на непрозрачной и нерыночной основе , которое бы заставило Геращенко гордиться .
К сожалению , это решение создает ряд неотложных проблем .
Во-первых , риск невыплаты Роснефтью своих обязательств , - а также стоимость предоставления льготных кредитов - лежит на держателях облигаций .
Если держателями облигаций действительно являются крупнейшие государственные банки , сделка фактически вредит банковской системе : повышает концентрацию риска и предполагает дополнительные потери от покупки облигаций с процентными ставками ниже рыночных .
Во-вторых , так как Роснефть должна погасить свой внешний долг , вероятно , использование наличных денег для покупки долларов , что может привести лишь к дальнейшему понижательному давлению на рубль .
Роснефть отрицает это публично , но тем не менее , рынки , кажется , в ожидании , что недавно напечатанные рубли заполонят валютные рынки .
В-третьих , непрозрачная структура сделки подрывает доверие к целостности и независимости ЦБ .
На следующий день после Черного понедельника , Министр Экономики Алексей Улюкаев заявил , что ЦБ РФ должен увеличить процентные ставки раньше .
Это сразу же вызвало подозрение , что ЦБ РФ задержал увеличение процентных ставок в целях завершения сделки по более низкой ставке .
Наконец , этот план спасения не отвечает на поставленный вопрос .
Инвесторы не знают , если спасение Роснефти является разовой сделкой , и , если это не так , какие компании могут надеяться получить подобный подход от ЦБ РФ .
Таким образом , они не понимают , как ( и если ) корпоративный долг России будет погашен или рефинансирован - и сколько доверия может быть возложено на рубль .
