Заманчивая наука
Во всем мире ученые испытывают все большее беспокойство по поводу возрастающего влияния коммерческих организаций на проводимые в стенах университетов научные исследования .
Они прекрасно понимают , что открытые финансовые отношения с частным сектором способны повредить их репутации честных и независимых экспертов .
Тем не менее , незримая дверь , традиционно разделявшая высшие учебные заведения и промышленный сектор , начинает потихоньку приоткрываться , не говоря уже о том , что иногда ее срывают с петель .
Обманчивые , хоть и выглядящие правдоподобно , доктрины свободного рынка обесценивают когда-то защищаемую этими дверьми научную деятельность , направленную на благо общества , равно как и свободный поток обоснованных критических рассуждений , представляющих чрезвычайную важность для открытого исследования .
Конечно , любому ученому нужны деньги для проведения исследования , и чем больше хороших ученых , тем лучше для любого государства .
Но хорошая наука стоит дорого , поэтому , зачем проявлять излишнюю разборчивость , если известная уважаемая компания готова платить за это ?
Промышленные исследования представляют собой большую ценность , как для общества , так и для расширения и развития научных знаний .
Но коммерческие фирмы - не благотворительные организации .
Они находятся под постоянным напряжением в условиях жесткой конкуренции , поскольку их акционеры ожидают получение дохода от своих капиталовложений .
И даже если они и не пытаются приобрести эксклюзивный доступ к новым прибыльным открытиям , они всегда готовы сделать вам выгодное предложение .
Ценные подарки могут появиться в качестве платы за неосязаемые нематериальные услуги .
Оплата наличными деньгами научных ответов - действие не столь признанно безнравственное , как наличные деньги за парламентские запросы , но пахнет все это одинаково неприятно .
До сих пор имело место лишь несколько открытых скандалов .
На честность ученых , как при университетах , так и в промышленном секторе все еще можно полагаться .
В большинстве областей университетских исследований прямое внешнее влияние : военное , политическое , а также коммерческое , - вещь тривиальная .
Однако среди вызывающих беспокойство случаев фальсификации обнаружены факты прямого давления со стороны источников финансирования .
В некоторых областях науки становится сложным найти ученого , который тем или иным образом не зависел бы от корпоративной поддержки .
Органы , финансирующие и публикующие результаты исследований , просят всех рецензентов и авторов сообщить обо всех таких связях на случай возможности влияния этих связей на результаты научной работы .
Раскрытие " конфликта интереса " становится таким же обязательным в мире науки , каким оно является в политике и юриспруденции .
Большинство университетских ученых , несомненно , полагают , что такие формальные меры противодействия смогут сдержать натиск мамоны .
Однако повышенная прозрачность исследований также раскрывает явный инструментализм , охвативший научную деятельность университетов .
Доказательство полезности и , следовательно , выгодности результатов - дело первостепенной важности при любом исследовании .
Даже правительства в настоящее время финансируют науку только в обмен на обещание общественной или частной выгоды .
Тем не менее , университетская наука играет важную " не инструментальную " роль в жизни общества .
Она обогащает нас духовно - достоверными знаниями о мире и человечестве .
Она предупреждает нас о скрытых от наших глаз экологических опасностях и открывает новые направления на пути технического прогресса .
Она вносит элемент реалистичной критической рациональности в общественную дискуссию и способствует внесению элемента сомнения и перемен в профессиональное обучение квалифицированных специалистов .
Более того , на университетских ученых всегда существует спрос как на независимых экспертов там , где есть противоречия и требуется решение .
Вкратце можно сказать , что университетские исследования - основной интеллектуальный потенциал гражданского общества .
Часто предполагается , что наука в состоянии выполнять эти функции , потому что она столь рациональна и объективна .
К сожалению , такое предположение не подкреплено серьезным философским анализом или социологическими наблюдениями .
В реальности же научные знания надежны и заслуживают доверия потому , что приобретаются они в результате открытого , творческого , самокритичного , бескорыстного , процесса при коллективном участии . Именно благодаря этим институционным характеристикам научные исследования и завоевывают наше доверие , основанное на положительном прошлом опыте .
Люди очень редко осознают , насколько тесно эти характеристики переплелись с университетской традицией .
Например , лектора и профессора не проходят проверку знаний и не нанимаются для проведения определенного исследовательского проекта .
Несмотря на это , такие правила-обычаи как , например , " публикация или погибель " , обязательное проведение экспертной оценки , а также должность при университете предоставляют гарантию того , что эти люди действительно хорошие ученые .
Они сохраняют свою интеллектуальную автономию , но могут получить должности при университетах и , следовательно , доступ к проведению исследований только на основе конкурсной оценки научного проекта и обещания опубликовать материалы проведенного исследования .
Организованные таким образом университетские исследования являются лишь одним из множества возможных способов существования " общественной науки " .
Самое важное здесь заключается в том , что она исполняла и исполняет не инструментальную роль , которая не под силу " частной науке " .
И насколько технически правильными они бы ни выглядели , подозрения в необъективности и предвзятости суждений будут всегда преследовать результаты исследования , полученные секретно для корпоративного использования .
Признавая " конфликт интереса " ученые , вовлеченные в такое исследование , показывают , что они не могут полностью отделиться от « земных » проектов своих патронов .
Не могут они и служить для своих студентов примером фундаментальных научных ценностей интеллектуальной автономии и открытого несогласия .
И неважно , насколько глубоки и подлинны их знания , им не дано внести свой вклад в усиление гражданского общества или общественного блага .
Конечно же , финансирование науки вызывает много политических и экономических проблем .
Например , как может правительство оправдать расход общественных средств на такие совершенно " бесполезные " отрасли науки как физика элементарных частиц и астрономия ?
Однако эти проблемы не решаются путем передачи их " рыночным силам " .
Это в высоко коммерциализованных областях , таких как биомедицина , слияние общественной и частной науки вызывает наибольшее беспокойство .
Именно здесь потребность общества в надежных научных знаниях и объективной экспертной оценке наиболее высока .
Модный в настоящее время призыв к еще более тесному союзу между университетами , промышленностью и правительством игнорирует жизненно важный элемент научного производства .
Эти крупные секторы нашей экономики и системы государственного управления непременно продолжат внутренне развиваться и энергично взаимодействовать , выходя при этом за все вообразимые нами рамки .
В каждом из этих секторов система исследований будет изменена и преобразована согласно ожидаемым результатам .
Но ученые во всех трех секторах должны открыто бороться против изменений , которые не признают , не приветствуют , и не поддерживают явную и неизменную роль " общественной науки " в открытом плюралистическом обществе .
