Близорукость Саркози к « Societe Generale »
САН ФАНЦИСКО – Французское правительство должно благодарить главу Банка Франции Кристиана Нойера за спасение « Societe Generale » от неминуемого банкротства в результате скандала с трейдером , а не критиковать его , как делали некоторые высокопоставленные чиновники в правительстве .
« Болтун – находка для шпиона » - это проверенная пословица в банковских кругах .
Однако если бы команда президента Саркози в Елисейском дворце действительно руководила страной , то Нойер незамедлительно бы поставил в известность правительство о проблемах « Societe Generale » .
Если бы это произошло , то возник бы непозволительный риск того , что новости попадут к спекулянтам раньше , чем « Societe Generale » смог бы ликвидировать необычайно большой объем позиций на бирже , открытых Жеромом Кервьелем , предположительно , без ведома банка .
Потери « Societe Generale » тогда могли бы значительно превысить заявленные 5 миллиардов евро .
Спекулянты могли бы тогда провести « лобовую атаку » на банк на рынках , играя на понижение , обваливая курс акций , тем самым , заставляя финансовые институты Франции продавать до бесконечности .
Разве правительство Франции добивалось от « Societe Generale » вынужденного банкротства в условиях столь неустойчивого положения мировых рынков ?
Как мог президент Саркози , который неоднократно делал нападки на финансовых спекулянтов , усомниться в мнении того человека , который как никто другой знал , что рот нужно было держать на замке ?
Конечно , независимые центральные банкиры не входят в круг любимцев Саркози .
Согласно Лорану Дюбуа , профессору политических наук Сорбонского университета в Париже , Нойер мог заплатить за распри Саркози с Европейским центральным банком .
У Саркози есть « проблемы с независимостью центральных банков » , и Нойер мог стать « козлом отпущения » .
Но это маловероятно – во всяком случае , не в сложившейся политической ситуации .
Согласно последним опросам популярность Саркози катится камнем вниз .
По данным опроса « TNS Sofres » для « Le Figaro Magazine » Саркози потерял целых восемь процентов в январе , и его уровень популярности опустился до 41 % , что является самым низким уровнем со дня его вступления на пост президента в мае этого года и значительным снижением от июньского уровня в 65 % .
Саркози , который во время своей избирательной кампании обещал стать президентом , который « увеличит покупательскую способность » , сегодня стоит перед обозленным французским обществом , которое , прежде всего , сетует на то , что покупательская способность тает под натиском инфляции .
В этой изменившейся политической обстановке Саркози вряд ли станет нападать на кого-либо вроде Нойера , который в качестве управляющего Банка Франции и члена Совета управляющих ЕЦБ широко известен своими стараниями в борьбе с инфляцией и защитой покупательской способности французов .
Зачем рисковать получить прозвище « потакателя инфляции » ?
Саркози скорее даже умерит свои нападки на ЕЦБ , чья однонаправленная политика в борьбе с инфляцией стала одной из его основных целей .
Это могло бы стать хорошей новостью .
После прекращения нападок Саркози президент ЕЦБ Жан-Клод Трише может почувствовать больше свободы для уменьшения процентных ставок для того , чтобы противостоять надвигающемуся экономическому спаду в Европе .
Тем временем , несмотря на то , что « Societe Generale » был спасен благодаря профессионализму и политическому мужеству Нойера , он все же понес серьезные убытки , и , скорее всего , будет поглощен другим банком .
Поглощение иностранным банком вызовет подъем протекционистских настроений во Франции .
« « Societe Generale » останется великим французским банком » , - заявил премьер-министр Франсуа Филон . - « Правительство не позволит , чтобы он стал целью для враждебных атак других банков » .
Проблема состоит в том , что согласно подписанной в прошлом году директиве ЕС французскому правительству запрещается производить подобные действия , что было введено специально для увеличения прозрачности банковских слияний .
После случая с бывшим главой центрального банка Италии Антонио Фацио , который вопиюще злоупотребил своими полномочиями , чтобы помешать поглощению одного итальянского банка компанией « ABN Amro » , страны-члены договорились , что в будущем слияния будут оцениваться по пяти объективным критериям , что несет в себе идею воспрепятствовать вмешательству правительств , блокируя иностранные сделки , исходя исключительно из протекционистских соображений .
Искусство дипломатии Нойера еще не раз ему понадобится , если он собирается и дальше бороздить предательские воды между Сциллой французского протекционизма и Харибдой пяти критериев ЕС для банковских слияний .
Слияния с иностранными банками оказали отрицательное влияние на центральных банкиров еврозоны .
До сегодняшнего дня было только два французских банка , которые рассматривались в качестве серьезных кандидатов на поглощение « Societe Generale » : « Credit Agricole » и « BNP Paribas » .
Однако стоит только появиться на следующей неделе заслуживающему доверие иностранному предложению для « Societe Generale » ­ – что вполне может произойти – как возникнет еще один разрушительный конфликт между Банком Франции и правительством .
Скандал с трейдером « Societe Generale » привел к более серьезным последствиям , чем это могли бы себе представить основные участники этого события .
