После золотой лихорадки
ВЕНЕЦИЯ – Повышение цен на золото на протяжении последних лет с 800 долларов США за унцию в начале 2009 года до более 1900 долларов США осенью 2011 года имело все признаки экономического пузыря .
В настоящее время , как это бывает со всеми резкими скачками цен на активы в отрыве от основных экономических показателей и спроса , золотой пузырь сдувается .
На пике цен « золотые жуки » , представляющие собой сочетание параноидальных инвесторов и других инвесторов с основанной на страхе внутренней политической программой , со счастливым видом предсказывали , что цены на золото достигнут 2000 долларов США , 3000 долларов США и даже 5000 долларов США через несколько лет .
Однако с тех пор в основном наблюдалось понижение цен .
В апреле золото продавалось по цене близкой к 1300 долларов США за унцию . Цена продолжает колебаться на отметке ниже 1400 долларов , что означает , что цена снизилась почти на 30 % по сравнению с самой высокой ценой 2001 года .
Причин , которые привели к тому , что пузырь лопнул , а также по которым цены на золото , скорее всего , снизятся еще ниже , до 1000 долларов США к 2015 году , много .
Во-первых , цены на золото имели тенденцию к повышению в период наличия в мировой экономике серьезных экономических , финансовых и геополитических рисков .
Во время мирового финансового кризиса у некоторых инвесторов вызывала сомнения даже надежность банковских депозитов и государственных облигаций .
Если вы беспокоитесь по поводу финансового Армагеддона , то , образно говоря , настало время создать в бункере запас оружия , боеприпасов , консервов и золотых слитков .
Но даже при таком катастрофическом сценарии золото может быть неудачным капиталовложением .
Фактически в разгар финансового кризиса в 2008 и 2009 годы цены на золото несколько раз резко снижались .
В условиях обвала финансово-кредитной системы приобретение золота с использованием заемных средств привело к принудительным продажам . Любая корректировка цены запускает требование увеличения гарантийного депозита .
В результате , цена на золото на пике кризиса может быть очень изменчивой , как в сторону повышения , так и в сторону понижения .
Во-вторых , золото лучше всего работает при наличии риска высокого уровня инфляции , т.к. возрастает его популярность в качестве средства сохранения капитала .
Однако , несмотря на излишне агрессивную валютную политику , проводимую многими центральными банками , когда количество последовательных раундов « количественного смягчения » удвоило и даже утроило сумму денег в обращении в большинстве стран с развитой экономикой , уровень глобальной инфляции действительно низкий и продолжает снижаться .
Причина для этого проста : несмотря на то что база денежной массы непрерывно возрастает , скорость оборачиваемости денег снизилась , в связи с этим банки обеспечивают ликвидность за счет значительных резервов .
Уменьшение долговой нагрузки , как по частным , так и по государственным долгам сохранило уровень мирового спроса ниже уровня предложения .
Таким образом , фирмы обладали низкой ценообразовательной способностью в связи с излишним производственным потенциалом , несмотря на то что у рабочих была небольшая возможность диктовать свои условия из-за высокого уровня безработицы .
Кроме того , позиция профессиональных союзов продолжает ослабевать , в то время как глобализация привела к удешевлению производства товаров с широким использованием труда в Китае и других странах с развивающейся рыночной экономикой , снижая зарплаты и перспективы неквалифицированных работников в странах с развитой экономикой .
При низком уровне инфляции , вызванной ростом заработной платы , высокий уровень инфляции , связанной с увеличением количества товаров , маловероятен .
Скорее наоборот , инфляция в настоящее время снижается во всем мире , с корректировкой цен на промышленные товары в ответ на слабый глобальный экономический рост .
Цена на золото также снижается в условиях фактической и ожидаемой инфляции .
В-третьих , в отличие от других активов золото не приносит никакого дохода .
При этом акции имеют дивиденды , облигации ‑ купоны , недвижимость обеспечивает получение ренты , а золото представляет собой игру на повышение цены капитала .
В настоящее время , когда глобальная экономика восстанавливается , другие активы , такие как акции или даже вновь набравшая силу недвижимость , обеспечивают большую доходность .
Фактически , акции компаний США и акции глобальных корпораций демонстрировали намного опережающую динамику по сравнению с золотом с момента резкого скачка цен на золото в начале 2009 года .
В-четвертых , цены на золото резко выросли , когда фактические ( с поправкой на инфляцию ) процентные ставки после последовательных раундов количественного смягчения становились все больше отрицательными .
Время покупать золото наступает тогда , когда фактическая прибыль на денежные средства и облигации является отрицательной величиной и продолжает снижаться .
Однако более позитивные перспективы экономики США и глобальной экономики предполагают , что со временем Федеральная резервная система и центральные банки других стран выйдут из количественного смягчения и политики нулевых процентных ставок , а это означает , что фактические ставки скорее всего повысятся , а не понизятся .
В-пятых , некоторые выдвигают аргументы , что государства с высоким уровнем государственного долга подтолкнут инвесторов к золоту , когда государственные облигации станут еще более рискованными .
Однако , в настоящее время имеет место противоположная ситуация .
Большое количество этих государств , с высоким уровнем государственного долга , обладают большими запасами золота , в отношении которого они могут принять решение о выбросе его на рынок с целью снижения задолженности .
Фактически , данные о том , что Кипр может продать небольшую часть своих золотых запасов , примерно на 400 миллионов евро ( 520 миллионов долларов США ) , привело в апреле к падению цены на золото на 13 % .
Такие страны , как Италия , обладающие значительными золотыми запасами ( более 130 миллиардов долларов США ) могут испытывать искушение еще больше снизить цены .
В-шестых , некоторые консервативные политические деятели , особенно в США , проводили настолько активную рекламную компанию золота , что в конце концов она привела к обратному результату .
Для этого ультраправого направления золото ‑ это единственная защита от риска , созданного государственным сговором по конфискации частного капитала .
Эти фанатики верят , что возврат к золотому стандарту неизбежен , т.к. гиперинфляция происходит из-за « фальсификации » центральными банками бумажных денег .
Однако , принимая во внимание отсутствие какого-либо заговора , снижающуюся инфляцию , а также невозможность использования золота в качестве валюты , такие аргументы не поддерживаются .
Валюта выполняет три функции , обеспечивает средство платежа , является расчетной денежной единицей и средством сохранения капитала .
Золото может быть средством сохранения капитала для получения дохода , но оно не является средством платежа и золотом нельзя заплатить за продовольственные товары .
Кроме того , оно также не является расчетной денежной единицей , цены на товары и услуги , и стоимость финансовых активов не устанавливается в золоте .
Поэтому золото остается , согласно Джону Мейнарду Кейнсу , « пережитком варварских времен » без какой-либо внутренней стоимости и используется , в основном , в качестве инструмента хеджирования против большинства иррациональных страхов и паники .
Действительно , инвесторы должны иметь в своих портфолио небольшую долю золота в качестве инструмента против исключительных побочных исков .
Однако аналогичным инструментом может быть также и другое недвижимое имущество , а его побочные риски , хотя и не исключены полностью , без сомнения значительно ниже сегодня , чем в пик глобальных финансовых кризисов .
Несмотря на то что цены на золото могут временно повыситься в течение нескольких следующих лет , они будут колебаться , и со временем , когда мировая экономика восстановится , будут иметь тенденцию к снижению .
Золотая лихорадка завершилась .
