Дилемма Ирака в Саудовской Аравии
Саудовская Аравия вышла из строя мировой арабской оппозиции , выступающей против развертывания военных действий в Ираке , когда Министр Иностранных Дел Сауд аль-Фэйсал провозгласил , что в случае , если Организация Объединенных Наций санкционирует атаку Ирака , королевство разрешит использовать свои военные базы .
Официальная Саудовская пресса объясняет новую позицию тем , что она отражает желание правительства выполнять резолюции Совета Безопасности .
Но это также подчеркивает растущее ощущение внутренней хрупкости и внешней уязвимости режима Саудовской Аравии .
Саудовская королевская семья , аль-Сауд , подвергается внутреннему давлению из-за широко распространенного сопротивления любой войне против Ирака , а также присутствия Американских военных сил .
Несогласие исходит не только с улиц , но и из религиозного учреждения Ваххаби , давнего союзника аль-Саудов и источника их власти .
Внешнее давление определенно идет от Соединенных Штатов , основного стратегического защитника Саудовской Аравии .
Перед аль-Саудами стоит не простой выбор .
Они боятся , что кооперация с американцами не сможет гарантировать долгосрочную стабильность , и беспокоятся , что уступки в таком важном « арабском » вопросе , как Ирак , еще больше подорвут их внутреннюю власть .
Насколько сильным является разложение власти , зависит не только от того , будет ли война с Ираком , но и от того , что происходит во время нарастания и подготовки к войне : борьба средств массовой информации и пропаганды и сфабрикованные политические союзы .
В случае , если будет предпринята атака Ирака , Саудовский режим не хочет оказаться в изоляции , т.к. Америка принимается за политику « изменения режима » ;
Саудовская Аравия также не хочет стать следующей целью Америки . Таким образом , из всех плохих вариантов наименее плохим кажется кооперация с Соединенными Штатами .
И все же кооперация с Соединенными Штатами может не принести аль-Саудам много пользы потому , что отношения Саудовской Аравии с Америкой натянуты до предела .
С тех пор , как в прошлом году Нью Йорк и Вашингтон подверглись террористическим атакам , Соединенные Штаты сделали так , что режим - который однажды был главным для американских стратегических интересов в регионе , почувствовал себя несущественным - серьёзно намекнув на то , что у них есть альтернативы Саудовским военным базам и даже Саудовской нефти .
Хотя президент Буш не включил саудовцев в « ось зла » , некоторые американские политики , определяющие основной курс , в настоящее время считают страну « зерном зла » .
Казалось бы , террористическая сеть аль-Каиды возникает прямо из фундаменталистских учений Ваххаби , которые составляют неотъемлемую часть Саудовского режима .
Проблемы с Америкой развиваются параллельно с возрастающими внутренними проблемами режима .
Война против Ирака неизменно будет разъединяющей и ослабит и так уже хрупкую сплоченность королевства .
Ши ' аз на востоке , богатом нефтью , которые питают двойственные чувства к своей принадлежности к « саудству » и которым власти Ваххаби приклеили ярлык еретиков , скорее всего будут приветствовать смену режима в Ираке , если это укрепит их связи с иракскими собратьями по религии , что поддержало бы их политическую уверенность .
Население Асир , племенной территории , граничащей с Йеменом , родом из которого большинство новобранцев аль-Каиды , также является недовольным .
Участие саудовских арабов в войне с Ираком может поддержать там воззвание в поддержку идеи аль-Каиды , распространяя призывы за джихад против присутствия американских военных сил и аль-Саудов .
Тем временем Хиджазис , которые происходят из святых городов Мекки и Медины , также выражают свое недовольство не только политическим процессом , но и религиозным учреждением потому , что они не Ваххаби .
Они , пожалуй , приветствовали бы возвращение своих старых правителей Хашемит на иракский трон , вариант , который обсуждался в случае « смены режима » , которая последует за смещением Саддама Хуссейна .
Однако , если война укрепит арабское чувство поражения , приверженность Хиджази идее бин Ладена может возрасти .
В лице такого внутреннего антагонизма у аль-Саудов мало средств защиты .
Появление арабского спутникового телевидения и интернета ограничивает способность правительства контролировать общественное мнение .
Экономика , идущая на спад , воспитала подрастающее поколение мятежным .
Война против Ирака может также сократить важность саудовской нефти на мировых рынках потому , что когда санкции будут сняты , вероятен рост производительности Ирака .
По мере того , как ослабевает политический и экономический контроль аль-Саудов , а также при отсутствии демократических реформ , политика режима кажется определенной в том , чтобы перейти от покровительства к подавлению .
Усугубляет ситуацию и то , что аль-Сауды понимают , что Америка будет настаивать на своих требованиях до завершения любой войны с Ираком .
Америка хочет ограничить влияние религиозного учреждения Ваххаби , провести реформы образовательной системы и вызвать шаги по направлению к демократии .
Для того , чтобы успокоить американцев , в настоящее время обсуждается перевод государственного религиозного контроля на менее важную деятельность , например , управление школами , в которых преподают Коран , и регулирование туризма .
Роль учреждения Ваххаби станет ограниченной только для общественной сферы .
Такая попытка секуляризовать государство , однако , может привести к обратным результатам , т.к. режим может стать еще уязвимее к обвинениям в подхалимстве перед Америкой .
Т.к. под рукой нет ничего , что могло бы заменить санкцию власти , обеспеченную Ваххаби .
Для того , чтобы выжить , режиму Саудовской Аравии нужны не только гарантии от американцев , но и поддержка зарождающегося среднего класса .
Чтобы привлечь такую поддержку , были предприняты некоторые шаги в сторону предоставления свободы прессе , но цензура остается строгой .
Некоторые образованные люди , однако , обнадеженные спутниковой сетью аль-Джазира и подобными станциями , кажутся готовыми к тому , чтобы переступить через существующие границы терпимости .
Таким образом , Саудовская дилемма увеличилась , а не уменьшилась , в результате изменения позиции по отношению к Ираку .
Связи с Америкой , возможно , укрепились , но ценой огорчения людей Саудовской Аравии .
По мере того , как развиваются разговоры о войне задолго до начала самой войны , пространство режима для маневрирования все больше сужается .
