Сорокалетняя трагедия Палестины
Сорок лет назад Израиль захватил Западный берег , сектор Газа и Голанские высоты в результате молниеносной шестидневной войны , разгромив армии Египта , Иордании и Сирии .
Сегодня окончание оккупации Палестины , которая началась в тот июнь , выглядит столь же призрачно , как и раньше .
Хаос , похожий на ситуацию в Сомали , и гражданская война в секторе Газа как результат патовой ситуации , наблюдавшейся на протяжении этих десятилетий – это отчасти вина плохо продуманной политики Израиля и американской администрации , которая на протяжении долгих шести лет откладывала вопрос установления мира между Израилем и Палестиной на задний план .
В то же время было бы ошибкой полагать , что неспособность палестинцев создать организованное самоуправление обусловлена только разрушительным воздействием израильской оккупации и политикой США .
Палестинский кризис , прежде всего , основывается на проблеме подходящего лидера .
Ясир Арафат хоть и не был примерным демократом , но его харизма и политическая проницательность были ключевым связующим звеном политических партий в Палестине .
Сегодня сплоченной нельзя назвать даже собственную партию Арафата – « Фатх » .
Победа « Хамас » на выборах в январе 2007 года во многом была обусловлена фрагментацией « Фатх » под управлением приемника Арафата Махмуда Аббаса .
В условиях отсутствия централизованной власти , которую бы боялись или уважали , когда ООП лишена легитимности , ввиду того , что « Хамас » не получает достойного представительства в организации , создается весьма неэффективное « сосуществование » между президентом от « Фатх » и премьер-министром от « Хамас » .
В результате палестинские политики опустились до борьбы за передел привилегий власти .
Соглашение , достигнутое в Мекке в феврале , в результате которого было сформировано объединенное правительство « Фатх » - « Хамас » , было направлено на цивилизованное разделение власти .
Однако сегодня это соглашение идет к разрыву .
Сегодняшнее обострение во многом обусловлено тем , что « Фатх » , вдохновленная бойкотированием международным сообществом « Хамас » , никогда не признавала своего поражения на выборах и отвергала право « Хамас » на управление .
Более того , со времени подъема « Хамас » к власти , отрицание « Фатх » новых палестинских правителей было усилено щедрой финансовой поддержкой США и Европы , а также обильными поставками оружия США и арабскими странами .
Таким образом , сегодняшний конфликт в основном представляет собой упреждающую войну « Хамас » , усиленной беззаконием и разбоем , столкновениями вольнонаемной милиции , племен и семей , а также чередой бессмысленных убийств – все это для того , чтобы не позволить « Фатх » при помощи международного сообщества начать борьбу за свое демократическое право на управление .
Для « Хамас » это борьба не на жизнь , а на смерть .
Она не прекратилась ни после бомбардировки президентского окружения Аббаса , атаки командного центра « Фатх » и взятие под прицел военных лидеров , таких как Рашид Абу Шабак , руководителя внутренней службы безопасности Фатах и многих других – все они помощники представителя военной власти Фатах в секторе Газа Мухаммеда Дахлана .
О стремлении « Хамас » к укреплению своей власти красноречиво говорят оскверненные трупы бойцов « Фатх » , многие из которых были найдены с пулей в голове , практика , которую называют « подтверждение смерти » .
Ракетные обстрелы Израиля являются ничем иным , как попыткой отвлечь внимание и сплотить массы вокруг « Хамас » , как истинных лидеров Палестины .
К сожалению , речь идет не только о человеческих жертвах , но и о политических перспективах Палестины .
Три раза за историю своего существованию – в 1937 , 1947 , и 2000 годах – Палестине предлагали создать свое государство и три раза их лидеры не смогли принять вызов – нужно признать совсем не простой для нации , обладающей такой непреклонностью в отношении своих владений .
Сегодня , когда США , наконец , осознали важность Палестино-Израильского мира для Ближнего Востока и всего арабского мира , и впервые занялись вопросом урегулирования , анархистские палестинские политики сводят все усилия к установлению мира на нет .
В тоже время предсказать направление , в котором будет развиваться демократия в Израиле , также не просто .
Несмотря на то , что премьер-министр Израиля Эхуд Олмерт пытается вернуть себе былую популярность новым мирным демаршем , двуглавая власть Палестины была всегда сомнительным партнером в глазах Израиля , а сегодня вызывает еще больше недоверия .
« С каждым днем все больше людей хотят , чтобы Израиль возобновил оккупацию сектора Газа .
Так пусть придут евреи , чтобы спасти нас ! »
Этой надежде , вызванной отчаянием , так и не суждено сбыться .
Израиль будет любыми средствами избегать крупномасштабного вторжения .
Вовлеченные в войну , основанную на ненависти и мести , израильтяне сейчас снова втянуты в погоню за бандитскими главарями , отстрел командующих « Хамас » и аресту их политических лидеров , что вовсе не способствует миру .
Только решительное вмешательство со стороны может спасти сектор Газа от судьбы , подобной Магадишо , от втягивания и Палестины и Израиля в войну , которая приведет к еще большей ненависти и отчаянию .
Для того , чтобы возобновленные усилия по мирному урегулированию имели шансы на успех , международные силы должны блокировать контрабанду оружия на границе сектора Газа и Египта и , таким образом , изолировать конфликт .
Одновременно международное сообщество должно помочь работе правительства путем признания права « Хамас » на управление в обмен на план стабилизации обстановки .
