Хаотическое рождение Южного Судана
МАДРИД . Всеобъемлющее мирное соглашение ( CPA ) , которое было достигнуто в 2005 году между в основном христианским южным Суданом и мусульманским севером страны , положило конец одной из самых кровавых гражданских войн современности .
Длившаяся 22 год , эта война унесла жизни более двух миллионов человек .
Сейчас CPA предстоит пройти самый важный тест : референдум о независимости Юга , назначенный на 9 января .
Соседи Судана и другие страны крайне заинтересованы в том , родится или нет новая страна в одном из самых стратегически чувствительных регионов мира .
Решение жизненно важных вопросов находится под угрозой : борьба за нефть ; значительное присутствие Китая в Судане ; желание Запада видеть , как христианское государство разрывает соседство мусульманских режимов – с последующей угрозой исламского радикализма ‑ в регионе ; региональное распределение вод Нила ; и возможность того , что независимость Юга может привести к тотальному расчленению Судана вдоль линий , разделяющих страну по этническому и религиозному признаку .
Факт того , что Омар аль-Башир , президент Судана , не особенно стремится согласиться с планом Организации Объединенных Наций усилить силы по сохранению мира в стране перед референдумом , вызывает обеспокоенность по поводу его намерений .
Он , конечно , был бы счастлив отложить голосование – и , если его все-таки проведут , оспорить его законность .
Для него , возможно , это не будет трудно .
Подготовка к референдуму задерживается , и она не отвечает требованиям .
Конфронтация и нарушенные соглашения угрожают превратить технические и политические трудности еще в одну катастрофу для страны .
2,5 миллиона граждан из южного Судана , которые , как известно , сейчас проживают на севере , получают подробные инструкции от Народной освободительной армии Южного Судана бойкотировать референдум , так как у Народной освободительной армии Южного Судана есть основание полагать , что Башир будет использовать их регистрацию , чтобы подделать результаты в пользу объединенного государства .
В самом деле , если международное сообщество убедительно не удержит Башира , будет чрезвычайно трудно поверить , что он позволит Югу отделиться без боя .
Причиной основного раздора , который может воспламенить новую войну , является будущее нефтяной промышленности страны и демаркация границы между югом и севером .
До сих пор даже при посредничестве норвежского правительства не было достигнуто соглашение по ключевому вопросу распределения прибыли от нефти между Севером и Югом после получения независимости .
Учитывая то , что большая часть нефтяного богатства Судана сконцентрирована на Юге , управление нефтяной промышленностью и распределение прибылью после раскола являются жизненно важной проблемой для режима Башира и его способности контролировать его огромную , этнически разнообразную страну .
Именно приграничные районы , богатые нефтью , являются той территорией , где может возникнуть новая война .
Не стоит ожидать того , что Южный Судан , как одна из самых бедных и нуждающихся стран в мире , для которой доходы от нефти были бы единственным источником доходов в грядущие годы , будет спасать отягощенный долгами Север .
Собственный путь Южного Судана лежит в реформировании всей нефтяной промышленности , которая на протяжении многих лет бесчеловечно и безответственно эксплуатировалась китайскими и малазийскими компаниями , с разрушительными последствиями для окружающей среды .
По всей видимости , режим Башира был дисквалифицирован в глазах соседей в Африке и арабского мира до такой степени , что это сделало сейчас отделение юга более приемлемым вариантом , чем когда-либо ранее .
В самом деле , арабский мир в целом махнул на Башира рукой .
Некоторые арабские лидеры все еще играют с идеей , что его свержение может спасти единство Судана , но , возможно , уже слишком поздно .
После тщетных попыток убедить Башира признать светский децентрализованный или объединенный Судан , Египет , ключевой арабский игрок , обеспокоенный стабильностью на своих южных границах , пришел к тому , чтобы согласится с неизбежностью раскола – при условии что новое государство разберется с вопросами по водам Нила .
Самый большой страх Египта перед дезинтеграцией заключается в том , что Судан разделится на многочисленные хаотичные мини-государства , контролируемые командирами и погрязшие в беззаконии и в кровавых межплеменных войнах .
В этом случае , все , что останется от “ Судана ” – Хартум , Гезира и два северных государства – могут дегенерировать еще больше , возможно , превратившись в базу для мирового исламского терроризма .
Черная Африка , в частности Восточноафриканское сообщество , не видят другого решения , кроме отделения .
Для членов Восточноафриканского сообщества , это вопрос деколонизации , так как народ Южного Судана был порабощен , лишен прав и унижен арабами на протяжении столетий .
Поэтому , как выражаются кенийцы , граница между севером и югом Судана должна стать границей между черной Африкой и арабским миром .
Обеспокоенные тактикой отсрочки Башира , и Кения , и Уганда посоветовали своим южно-суданским друзьям не производить демаркацию границы накануне референдума , так как это только сыграет на руку Баширу .
Государственный секретарь Соединенных Штатов Хиллари Клинтон правильно дала определение предстоящему референдуму как “ бомбе замедленного действия ” .
Однако она также дала понять , что исход ‑ независимость Юга ‑ “ неизбежен ” .
Но , чтобы избежать катастрофы , США и их союзники должны обезвредить бомбу , заставив выполнять условия Всеобъемлющего мирного соглашения 2005 года , с которыми они все согласились .
На их стороне также будут практически все региональные заинтересованные стороны .
