Трудный поиск глобальных финансовых правил
БРЮССЕЛЬ - Если финансовый кризис и в самом деле является глобальным , как об этом говорят , то и его решение должно носить глобальный характер , а именно – лучше функционирующая международная финансовая система .
Поскольку Бреттон-Вудские учреждения ( БВУ ) ( Всемирный банк и Международный валютный фонд ) являются центром международной финансовой системы , они также быть включены в решение .
Расширенная международная финансовая система должна преследовать две основных цели .
Первая заключается в расширении возможностей международного сотрудничества .
В настоящее время Совет финансовой стабильности , членами которого являются страны « Большой Двадцатки » , в основном , преследует инициативы в этой области .
Действия по достижению второй цели должны усилить « мягкую силу » международных учреждений и должны быть направлены на формирование более последовательной экономической политики , особенно со стороны систематически важных экономических систем .
Для этого потребовалось бы непосредственное участие Бреттон-Вудских учреждений , в особенности МВФ .
Укрепление МВФ было согласовано после азиатского кризиса 1990-ых годов , а саммит « Большой семерки » в Кельне в 1999 году выдал Фонду мандат на право играть важную роль наблюдателя для гарантии большей прозрачности и поощрения своевременной адаптации стран с нестабильным платёжным балансом .
Однако надежды , возникшие за прошлое десятилетие в связи с этим мандатом , не были оправданы .
Некоторые страны с переходной экономикой не допустили свободного колебания своих валют , а вместо этого продолжили привязывать их к недооцененным обменным курсам с тем , чтобы продвигать экспорт и создать резервы в качестве определенной страховки на случай кризиса .
Кроме того , в развитых странах МВФ не удалось достигнуть успеха в проведении макроэкономических политик , совместимых со сбалансированными сальдо текущих операций .
Помимо этого , развитые экономические системы , особенно США , не отнеслись серьезно к совету МВФ .
Накопление масштабных излишков , особенно в азиатских странах с переходной экономикой и странах - экспортерах нефти , позволило США финансировать свой дефицит текущих статей платёжного баланса .
Это также привело к снижению долгосрочных процентных ставок в США и сделало состояние валютного рынка этой страны более экспансионистским .
Переходные экономики , вслед за развитыми странами , также не придали особого значения наблюдениям Фонда , особенно по мере того , как их накопления внешних активов сделали их менее зависимыми от финансирования со стороны МВФ и его советов .
Например , Фонду не удавалось завершить программу надзора за Китаем в течение трех лет .
Все это происходило на фоне заявлений стран с переходными экономиками о том , что их довольно слабая репрезентативность в БВИ делает МВФ нелегитимным .
В последние месяцы Фонд играл важную роль в преодолении кризиса , особенно в оценке серьезности ситуации и предоставлении странам внешних финансовых ресурсов .
Но если мы хотим создать международную финансовую систему , в которой кризисы являются только исключением , то Фонд должен играть более важную предупредительную роль .
В некоторых странах , похоже , существует чувство отрицания того , что причиной кризиса были большие внешние несоответствия .
Эти несоответствия , в конечном счете , отразили накопление чрезмерной международной ликвидности со стороны таких стран , как США , из-за чрезмерного сбережения со стороны стран , вроде Китая .
Все это поощряло необоснованный бум потребления , а так же негарантированный риск со стороны потребителей и финансовых учреждений , которые внесли свой вклад в большие диспропорции и « пузыри » на глобальных финансовых рынках , что и стало предпосылками текущего кризиса .
Сегодня существует риск относительно того , что силы , выступающие за более раннее и эффективное регулирование несоответствий , были довольно слабыми .
В самом деле , мало кто сегодня призывает к тому , чтобы МВФ играл более сильную роль в предотвращении накопления чрезмерных внешних несоответствий , а также в формировании более дисциплинированных внутренних политик .
Примером этого является изменение Решения МВФ относительно двустороннего надзора за политикой государств-членов ( нацеленное на определение фундаментальных несоответствий обменных курсов ) с тем , чтобы проявить большую осторожность в надзоре , особенно в вопросе обменных курсов .
Возможно , это и выглядело , как тактический выбор , однако я сомневаюсь , что это придаст МВФ силу .
Развивающиеся страны и страны с переходной экономикой требуют предоставления им более авторитетного голоса в МВФ , однако вместе с этим они , по-видимому , хотят , чтобы это происходило как можно менее навязчиво и условно , при обеспечении более масштабного и дешевого финансирования .
Такой вариант мог бы сработать во времена системного кризиса , однако в нормальные времена он не является рациональным .
В самом деле , необходимо обдумать стратегию выхода из дешевого и безоговорочного финансирования МВФ .
Вместо этого , большинство акционеров МВФ , похоже , с одобрением относятся к более простому финансированию со стороны этой организации .
Усиление роли его Специальных прав заимствования ( СПЗ ) или замена доллара другой мировой резервной валютой помогли бы облегчить финансовые потребности как стран с дефицитом , так и стран с избытком финансовых средств .
Странам с дефицитом было бы легче получить займы у международных учреждений вне рынков , предоставляя эмитенту такой валюты определенную форму функций международного кредитора последней инстанции .
Странам с избытком финансовых средств , стремящимся накопить резервы , это помогло бы сократить валютные риски .
Но если бы процесс финансирования упростился , то стало бы непонятно , каким образом кредиторы и должники смогли бы почувствовать риск излишних несоответствий .
Реальная опасность заключается в том , что регулирование было бы осуществлено еще позже , а несоответствия продолжили бы накапливаться в течение еще более продолжительного периода времени .
При таких обстоятельствах , кризисы становились бы все масштабнее , а регуляторы все более жесткими , как это произошло с последней международной валютой - золотым стандартом .
Устойчивая международная финансовая система требует наличия механизма способного контролировать несоответствия .
Существенным аспектом такого механизма должно стать предоставление МВФ важной роли в двух областях : сильный и эффективный надзор , необходимый для предотвращения кризисов , а также ответственное предоставление кредитов нуждающимся странам , однако с приемлемыми ограничениями и условностями .
Нам не нужно заново изобретать колесо ; нам всего лишь необходимо следовать своим обязательствам , данным десять лет назад .
Решение краткосрочных проблем текущего кризиса не должно отвлекать нас от цели , направленной на предотвращение кризисов в будущем .
