Второе пришествие заката Европы
МАДРИД . С момента публикации в 1918 году первого тома « Заката Европы » Освальда Шпенглера , пророчество о неумолимой судьбе того , что он назвал « фаустовой цивилизацией » было периодической темой для мыслителей и интеллектуалов .
Нынешний кризис в США и Европе , который , прежде всего , является результатом свойственных капитализму США этических неудач и дисфункции Европы , можно рассматривать как кредит доверия представлению Шпенглера о неадекватности демократии и его роспуску Западной цивилизации , которая постоянно действует под руководством разрушающей жажды денег .
Но детерминизм в истории всегда терпел поражение от непредсказуемых сил человеческой воли и , в данном случае , от необыкновенной способности Запада к обновлению , даже после катастрофических поражений .
Действительно , Запад больше не один в создании глобальной повестки дня , и его ценности неизбежно все больше будут оспариваться новыми державами , но его упадок не является линейным и необратимым процессом .
Не может быть никаких сомнений в том , что в последнее время военное господство и границы экономики Запада сильно уменьшились .
В 2000 году ВВП Америки был в 8 раз больше , чем в Китае , а сегодня он всего лишь в два раза больше .
Хуже того , ужасающее неравенство в доходах , притесненный средний класс и доказательства широко распространенного нарушения этических норм и беззаконности способствует распространению опасного разочарования в демократии и растущей потере доверия к системе , которая предала американскую мечту постоянного прогресса и совершенствования .
Однако , это уже не в первый раз , когда американские ценности преобладали над угрозой популизма во время экономического кризиса .
Однажды в Америке уже появлялся вариант фашистской повестки дня , с популистскими нападками отца Чарльза Кафлина в 1930-х годах на « союз с банкирами » Франклина Рузвельта .
Национальный союз за социальную справедливость Кафлина , количество членов которого стремилось к миллионам , в конце концов потерпел поражение от мощных « антител » демократической американской системы .
Что касается Европы , то кризис еврозоны выявил слабости демократии в решении основных экономических чрезвычайных ситуаций , а также недостатки в конструкции Европейского союза .
В Греции и Италии технократические государства избавились от провалившихся политиков .
В Венгрии премьер-министр Виктор Орбан настаивает на авторитарном « восстановлении государства » .
Такие случаи , как кажется , указывают на возвращение европейского прошлого , в котором провалы демократии уступали место более « подходящим » формам правления .
И все же , в то время как Европа остается под вопросом , экономический рост и создание рабочих мест , все еще хрупкие , вернулись в Америку .
Более того , даже если Китай станет крупнейшей экономикой мира , скажем , к 2018 году , американцы все равно будут гораздо богаче , чем китайцы , с ВВП на душу населения в четыре раза больше , чем в Китае .
Надо отметить , что неравенство доходов и социальная несправедливость сопутствует капиталистической культуре по всему Западу .
Но конкуренты , такие как Китай и Индия находятся не в том положении , чтобы указывать на это .
По сравнению с индийским капитализмом , этические неудачи в других местах выглядят особенно мягкими .
Сотня олигархов в Индии являются держателями активов , составляющих 25 % от ВВП , в то время как 800 миллионов их соотечественников живут менее чем на один доллар в день .
Политики и судьи подкупаются , а природные ресурсы , оцениваемые в триллионы долларов , продаются могущественным корпорациям за бесценок .
Наличие сильнейшей экономики является жизненно важным для властей , которые стремятся сохранить военное превосходство и возможность определения международного порядка .
Таким образом , убывающая сила Запада означает жестокую борьбу за поддержание актуальности ключевых компонентов своей системы ценностей , таких как демократия и всеобщие права .
Европа , с ее почти пост-историческим менталитетом , уже давно отказалась от претензий быть милитаристской державой .
Однако этого нельзя сказать о США .
Но снижение военного превосходства США зависит , скорее , не от ее неудач в Ираке и Афганистане , а является следствием ошибочной политики , которая стремилась использовать жесткую силу для решения конфликтов , которые попросту ей не поддались .
Последние массивные сокращения в военном бюджете США не являются сигналом упадка ; они могут ознаменовать начало эпохи более умной оборонной политики , которая опирается на инновационные идеи , сильные альянсы и наращивание потенциала партнеров .
Сдвиг американских военных приоритетов в Азиатско-тихоокеанский регион является объяснимой стратегической перебалансировкой , с учетом чрезмерного внимания Америки на Ближнем Востоке и поддержания ненужного военного присутствия в Европе .
Сдержанное усталостью общественности США от ее зарубежных авантюр , миссионерское рвение Америки спасти мир от злобы далеких автократов будет существенно снижено .
Но это не обязательно означает , что Китай автоматически возьмет под контроль территории , из которых США выведет свои войска .
Несмотря на недавние сокращения , военный бюджет Америки все еще в пять раз больше , чем в Китае .
Что еще более важно , долгосрочная стратегия Китая требует , чтобы в краткосрочной перспективе его фокус был направлен на удовлетворение своих обширных аппетитов на энергоносители и сырье .
Не сомневайтесь : евроцентризму и высокомерию Запада в последние годы были нанесены сильные удары .
Но для тех на Западе , кто сейчас охвачен фатализмом и неуверенностью в себе , послание надежды теперь исходит от арабской весны и возобновления в России незавершенной революции , которой завершилась эпоха построения коммунизма .
Также до сих пор не было разрешено противоречие между капитализмом в Китае и отсутствием в нем гражданских свобод .
Нельзя исключать Китайскую весну .
Запад сталкивается с серьезными проблемами – но так было всегда .
Однако ценности человеческой свободы и достоинства , которые управляют западной цивилизацией , все еще остаются лишь мечтой для подавляющего большинства человечества .
