Международные институты после кризиса
ОКСФОРД – Когда пять лет назад обанкротился американский инвестиционный банк Lehman Brothers и начался мировой финансовый кризис , многие увидели в этом луч надежды : вероятность установления более эффективного глобального экономического управления .
Но , несмотря на первоначальный шквал инициатив , мир по-прежнему столь же далек от этой цели , как и ранее .
Совет по финансовой стабильности ( СФС ) , основанный после встречи в верхах « большой двадцатки » в Лондоне в апреле 2009 года , не имеет ни юридических задач , ни правоприменительных полномочий , ни официальных процедур для включения всех стран .
Международный валютный фонд по-прежнему ожидает удвоения своего капитала ( еще одно первоначальное обещание ) , в то время как значительная часть имеющихся у него ресурсов сильно завязла в ЕС , а реформы его управления забуксовали .
Всемирный банк реконструкции и развития получил незначительное увеличение ресурсов , но ему все еще необходимо расширять свой потенциал для предоставления быстрых кредитов по всему миру не только старым заемщикам и не только по старым кредитным соглашениям , а траектория его доходов понижается .
Тем не менее , необходимость эффективного глобального экономического управления остается более актуальной , чем когда-либо .
Банки и другие финансовые фирмы работают по всему миру , в чем им сильно помогают правила открытого рынка , включаемые в торговые и инвестиционные договоры , но они не несут никакой юридически применимой ответственности за надлежащее обеспечение своих собственных убытков , если дела пойдут плохо .
Вместо этого огромные риски якобы удается сдерживать благодаря добровольным стандартам , провозглашенным разнообразными государственными и частными « нормотворческими » организациями .
Кризис доказал , что этого было недостаточно .
Выяснилось , что титаны Уолл-стрит и лондонского Сити имели чрезмерные заемные средства .
Чрезвычайные прибыли , когда их ставки окупились , увеличили их финансовую и политическую власть ( которой они пользуются по-прежнему ) , а налогоплательщикам оставалось спасать их , когда их ставки проигрывали .
« Большая двадцатка » пообещала сильным международным учреждениям предотвратить повторение данной ситуации .
Но СФС не является договорной международной регулирующей организацией , обладающей исполнительной властью .
Он по-прежнему остается « нормотворческой » организацией в мире , в котором имеются серьезные мотивы уклоняться от стандартов и незначительные санкции за это .
Кроме того , хотя стандарты СФС якобы являются « универсальными » , в нем представлены далеко не все страны и у него нет официальных механизмов их информирования и консультирования .
Регулирующие органы столкнулись с сизифовым трудом из-за отсутствия сильной и последовательной политической поддержки для обуздания финансовых титанов .
Обладающий огромными ресурсами финансовый сектор интенсивно лоббирует самые влиятельные правительства в глобальной финансовой системе .
Реформы МВФ , еще одного столпа глобального финансового управления , не могут быть проведены , пока их не одобрит Конгресс США , а пока что нет никаких признаков того , что он это сделает .
Даже новые банковские стандарты « Базель 3 » являются разбавленными и отсроченными .
Для Бразилии , России , Индии и Китая задержка реформирования МВФ является серьезным раздражающим фактором .
Они стали основными вкладчиками резервного кредитного портфеля МВФ ( Новых механизмов заимствования ) непосредственно после кризиса и в настоящее время обеспечивают 15,5 % ресурсов НМЗ .
Но они так и не получили большего голоса и избирательных прав , которые были им обещаны ( соразмерно их статусу четырех из десяти главных акционеров МВФ ) .
Даже выбор управляющего директора организации остается неотъемлемым правом ЕС как хозяина .
Более того страны ЕС задолжали МВФ целых 89,2 % его Счета общих ресурсов , причем всего на три страны ( Греция , Португалия и Ирландия ) приходится 68 % .
Ресурсы МВФ не являются ни достаточными , ни доступными для борьбы с кризисом в других странах .
Аналогично этому , обещания « большой двадцатки » 2009 года защитить наиболее бедные и уязвимые страны и регионы от последствий кризиса по-прежнему не выполнены .
ВБРР находится в центре данных усилий , потому что он может объединять риски в глобальном масштабе и компенсировать капризность официальных и частных потоков помощи , которые создают « любимцев доноров » ( как Руанда ) и « изгоев у доноров » .
Но , хотя ВБРР и увеличил объемы кредитования более чем в два раза по сравнению с уровнем за четыре года до 2008 года , достигнуто это было , в основном , за счет увеличения начальной нагрузки на существующие кредиты .
Пострадавшие от кризиса страны , не являвшиеся ранее заемщиками , в основном , остались за бортом .
Неспособность ВБРР кредитовать новых клиентов отчасти является следствием его медлительности .
Даже после того как его кредитный цикл был ускорен , ВБРР требовалось в среднем 13,5 месяцев для одобрения кредита , что является длительным сроком для страны , ожидающей « срочной » помощи .
Но ВБРР также мешает усилившаяся ограниченность ресурсов , т. к. бóльшая часть посткризисных вливаний капитала была направлена в региональные банки развития .
Капитал Африканского банка развития был увеличен на 200 % , как и капитал Азиатского банка развития .
Межамериканский банк развития получил 70 % прибавку .
Тем временем , ВБРР получил 30 % прибавку , а его филиал по кредитованию беднейших стран , Международная ассоциация развития , получил всего лишь 18 % прибавку .
Важно отметить , что не очевидно , что ВБРР поддержат развивающиеся страны : Бразилия , Россия , Индия и Китай , обещавшие МВФ значительные ресурсы , обещают внести лишь около 1 % в фонд Международной ассоциации развития .
Влиятельные кредиторы ВБРР решили снизить его кредитование для защиты своих ресурсов , еще больше обострив его финансовые проблемы .
В результате этого по сравнению с региональными банками развития ВБРР будет кредитовать меньшее количество платных клиентов , обеспечивающих его доходность , а будет больше заниматься « льготным кредитованием » , не дающим доходов .
Кризис 2008 г. подчеркнул необходимость регулирования финансов и смягчения последствий кризиса с помощью международного сотрудничества .
Тем не менее , до сих пор отсутствуют глобальные ресурсы и инструменты , необходимые для управления ( если не предотвращения ) следующего кризиса .
Вместо этого , регионы и страны спокойно находят собственные способы управления финансами , создания совместных резервных фондов и укрепления финансирования на цели развития – данный итог знаменует собой появление более фрагментированной и децентрализованной системы регулирующих режимов и умеренную деглобализацию финансов и помощи .
