Обуздание раскола ради устойчивого развития
ЖЕНЕВА – После нескольких десятилетий сопротивления и нежелания действовать со стороны политических руководителей мира маловероятно , чтобы начался быстрый , планомерный и продуманный переход к устойчивому развитию .
Действительно , в течение всей истории человечества такие серьезные изменения чаще всего проходили только тогда , когда мир был вынужден делать это в связи со сложившимися критическими обстоятельствами . Обычно же руководители фокусируют свое внимание на краткосрочных проблемах , например на политических беспорядках или застое в экономике , и только серьезные крахи в экономике или обществе заставляют переходить к глобальным изменениям .
Но сегодня это не тот случай .
Политические руководители могут разработать решения , которые приведут к переходу на более устойчивое и всеобщее развитие в будущем .
Этот год , получивший название « года устойчивого развития » , дает нам идеальную возможность для осуществления таких действий .
Мировые лидеры на встрече высокого уровне в г. Сендай ( Япония ) в марте этого года будут заниматься разработкой вопросов тесного сотрудничества по снижению рисков стихийных бедствий , а в июле в Аддис-Абебе ( Эфиопия ) ‑ сбором финансов для устойчивого развития .
В сентябре Организация Объединенных Наций запустит реализацию программы « Цели устойчивого развития » , которые будут служить рамочным планом глобальных мер по развитию до 2030 года .
Кроме того , переговоры по глобальному климату достигнут апогея в декабре , когда мировые руководители встретятся на Конференции ООН по изменению глобального климата в Париже .
И повестки дня предстоящих саммитов « семерки » и « двадцатки » также будут включать меры по борьбе с изменением климата .
Такие многосторонние рамочные соглашения ускоряют прогресс .
Действительно , соглашения типа договоренности между Китаем и США о снижении выбросов углекислого газа , не говоря уже об инициативах по мобилизации делового мира типа Мы имеем в виду бизнес – вряд ли были бы возможны без них .
Тем не менее , как точно сформулировал Мансер Олсон , именно индивидуальные интересы сторон являются двигателем для достижения общего успеха .
В качестве примера можно взять Китай , который выбрал отвечающий долгосрочным интересам всей планеты путь устойчивого развития именно потому , что столкнулся с серьезными внутренними проблемами из-за загрязнения воздуха , воды и почвы .
Вместо того чтобы мучиться с этими все растущими разрушительными проблемами , Правительство Китая решило сделать поворот к переходу на динамичную зеленую экономику , даже если такой подход означает задержки в обороте ресурсов и развивает деятельность , которая не отвечает сиюминутным меняющимся нуждам экономики Китая . Этот подход даст конкурентное преимущество в долгосрочной перспективе .
Остальной мир должен понять необходимость понести краткосрочные потери для выполнения программы устойчивого развития и не отклоняться от выполнения этой программы .
Одно из направлений деятельности , в которых такая возможность уже очевидна , это финансовая реформа .
Сегодняшние традиционно низкие величины процентной ставки должны способствовать долгосрочным инвестициям , поскольку они снижают стоимость капитала .
Но новая финансовая нормативно-правовая база – такая как Basel III , которая должна снизить риск в банковском секторе , и Solvency II , эквивалент Европейского Союза для страховых компаний , неумышленно препятствуют таким инвестициям .
Таким образом , подрываются краткосрочные усилия по повышению занятости и долгосрочные задачи устойчивого развития .
Но таким путем идти не следует .
Как указывалось в Программе по сохранению окружающей среды ООН на брифинге на Мировом экономическом форуме в Давосе , спасению финансового сектора от своих собственных действий поможет ускоренный переход к устойчивому развитию .
В частности , эффективное управление рисками и политика долгосрочных целей будут лучше сориентированы , если органы контроля и надзора снизят уровень требований к банкам , предоставляющим кредиты для инвестиций в проекты по повышению устойчивости к изменениям климата и защите окружающей среды .
Аналогичным образом раздутые балансы центральных банков – результат принятия краткосрочных антикризисных мер – могут быть использованы для роста инвестиций в зеленую экономику , при проведении соответствующих мер по рефинансированию .
Другие количественные послабления , в частности Европейского Центрального банка , могут быть направлены на поддержку гарантий средств , выделяемых на зеленую экономику .
Даже искаженные сигналы в экономике могут быть смягчены и эффективно использованы .
Вместо того чтобы использовать низкие цены на нефть для поощрения роста потребления , правительства имеют возможность ввести небольшой , политически приемлемый налог на энергию или эквивалент выбросов углерода . Именно такой подход рекомендуют многие экономисты и специалисты по развитию , в том числе Джеффри Сакс , Лоуренс Саммерс и Кемаль Дервиш .
Такой налог является не только ценовым сигналом для перехода на более экономичную энергетическую стезю , но он также даст возможность получить средства , которые могут быть использованы для создания рабочих мест и долгосрочных инвестиций в зеленую экономику за счет перенаправления частного капитала .
Аналогичным образом должна быть организована макродеятельность центральных банков , которая , в основном , связана с реагированием на глобальный финансовый кризис . Эта работа должна быть сфокусирована на долгосрочных рисках финансового сектора , в том числе в связи с влиянием климатических изменений , политикой по защите окружающей среды и прорывными зелеными технологиями .
Руководитель Банка Англии Марк Карни уже возглавил инициативу по экономической оценке влияния изменения климата на страховой сектор Великобритании .
Другие организации – включая многосторонние органы , такие как Банк международных расчетов , Совет по финансовой стабильности и « Большая двадцатка » , должны следовать этому примеру .
Сегодня мир нуждается в лидерах , которые хотели бы устранить расхождения между пугающими требованиями действий в краткосрочном плане и желаемыми результатами в долгосрочном плане .
Вместо того чтобы поглощать внимание только задачами сегодняшнего дня , мировые лидеры должны видеть 2015 год как возможность принять меры для того , чтобы в условиях сегодняшних разрушительных кризисов был создан фундамент для будущего устойчивого процветания .
