Родовые схватки демократии на Тайване
Новые демократии могут быть жестоки : зачастую поддержавшие их избиратели так же беспощадны , как и их политические оппоненты .
Две недели после спорных президентских выборов на Тайване , состоявшихся 20 марта - лишь третьих в истории страны - еще раз почти подтвердили эту азбучную истину .
Теперь молодой демократии Тайваня приходится справляться с дестабилизирующим действием , которое на нее оказало переизбрание Президента Чэнь Шуйбяня
Накануне выборов , во время агитации в родном городе на юге Тайваня Президент Чэнь и Вице-президент Аннетт Лю были ранены пулями наёмного убийцы .
Вызванные этим симпатии позволили Президенту победить с минимальным отрывом - 50,1 % голосов -Лянь Чаня , кандидата от коалиции Партии Гоминьдан и Первой народной партии ( ПГ-ПНП ) .
Это вызвало протесты оппозиции и утверждения об инсценировке покушения .
Они требуют пересчёта голосов .
И это не удивительно : общество Тайваня давно и сильно поляризовано .
Демократическая прогрессивная партия ( ДПП ) Президента Чэня выступает за " две страны , разделенные Тайваньским проливом " и за " предотвращение возврата иноземного режима " ( имея в виду Гоминьдан , пришедший на Тайвань в 1949 г. ) .
Но если защита Чэнем Тайваня от угроз континентального Китая явно оживляла сторонников партии , то нейтральных - раздражала , а сторонников Гоминьдана откровенно злила .
Для коалиции ПГ-ПНП кампания стала почти священной битвой не только за оживление ослабевшей экономики , но и за сохранение официального названия страны " Республика Китай " .
При таких ставках оба лагеря мобилизовали миллионы .
Президент Чэнь накалил борьбу , предложив провести первый для Тайваня референдум .
Он призывал к усилению защиты Тайваня от ракетной угрозы , исходящей из материкового Китая , и к поиску мирных условий пользования проливом , что отделяет Тайвань от материка .
Референдум был назван провокационным не только Китаем , но и Президентом США Бушем .
И спустя недели в Тайване неспокойно .
Президент Чэнь согласился на пересчёт .
Но у всех на устах один вопрос - согласится ли проигравший с результатами пересчёта и переживёт ли юная демократия Тайваня этот скандал ?
Для Тайваня главный вопрос сегодня - не объединение с Китаем , но единение и укрепление демократических институтов .
Традиции терпимости должны заместить волнения , так свойственные демократии Тайваня ныне .
Один из плюсов референдума - впервые у граждан Тайваня спросят их мнение о вопросах , связанных с защитой страны и отношениями вокруг пролива .
Любой гражданин может прийти и принять участие в 10 теледебатах с участием государственных чиновников .
Кроме того , кандидаты в президенты сами провели два раунда теледебатов и выступили в двух телеобращениях - политическая открытость , новая для Тайваня и уникальная в политике Китая .
Хотя власти Китая не признают выборы , опыт демократии Тайваня будет иметь резонанс и в китайском политическом сообществе как пример большего плюрализма .
С этой точки зрения у демократии Тайваня есть перспективы .
ДПП - относительно новая партия , основанная только в 1986 г. Долгое время в Тайване царил Гоминьдан .
Сегодня это доминирование в прошлом .
Из-за неравенства сил двух партий многие предсказывали победу коалиции ПГ-ПНП .
И правда , до сих пор ДПП ни разу не могла набрать более 40 % голосов .
Её победа создала прецедент на политическом ландшафте .
Четыре года правления ДПП уже изменили политическую карту Тайваня .
Их призыв к реформам и вера в Тайвань , настоятельные призывы к защите острова от чрезмерного влияния Китая уже завоевали симпатии большинства населения .
Но это нельзя считать и прямой победой тайваньского национализма .
Если бы не случай с покушением накануне выборов , победу могла бы одержать оппозиция , этот случай стал решающим фактором .
Малый перевес и явные различия во взглядах двух партий - гарантия здоровой двухпартийной системы в будущем .
Но в ходе кампании возникли не только две новые сильные партии .
Развитию демократии также способствовало право .
Так , партии начали интенсивные переговоры о поправках к Закону о выборах президента , вице-президента и их отзыве для избежания повтора нынешней ситуации с пересчётом голосов .
В будущем при перевесе голосов в 1 % или менее их пересчёт будет обязательным .
" Солнечный закон " , регулирующий политическое спонсорство , был принят до выборов .
Проверка средств президента и его / её семьи будет теперь куда более тщательной .
Да , опыт демократии Тайваня не чист на руку , но не более , чем голосование , приведшее Буша к власти 4 года назад .
Да , последние выборы отбросили разделённую страну назад , но это раздел демократический , и сегодня люди готовятся к новым выборам .
Нужно не списывать со счета опыт демократии на Тайване как обречённый на создание нестабильности или еще худший исход , но учесть результаты спорного голосования и использовать их для единения и укрепления демократии .
