Путь Тайваня от “ нарушителя спокойствия ” до “ миротворца ”
ОКСФОРД . Является ли “ гармоничным обществом ” то , о чем постоянно провозглашает китайский президент Ху Цзиньтао и что реализуется во взаимоотношениях между Китаем и Тайванем ?
Прежде , чем Ма Инцзю стал президентом Тайваня ( официально известного как Республика Китай ) в мае 2008 года , Тайвань регулярно изображали в Китае как “ нарушителя спокойствия ” , и он являлся основной причиной напряженности между Китаем и Соединенными Штатами .
Сейчас Тайвань стал чем-то вроде запоздалой дипломатической идеи , потому что он больше не причиняет неприятностей .
Действительно , в “ Стратегическом и экономическом диалоге между США и Китаем ” Тайвань почти не упоминали , самое большое внимание было уделено Северной Корее , Ирану и стоимости юаня .
Всегда было несправедливо демонизировать жителей Тайваня только за то , что большинством людей во всем мире воспринимается как само собой разумеющееся ‑ за соблюдение основных прав человека и образа жизни , который включает право решать через демократический процесс свое собственное будущее .
Однако Китай такую сентиментальность по поводу самоопределения отклоняет .
И , как развивающаяся страна , Китай является той силой , мнение которой лидеры , даже демократические , не могут легко игнорировать .
На протяжении многих лет руководящая Коммунистическая партия Китая утверждала , что Тайвань является объектом “ ключевых национальных интересов ” , несмотря на реальность , которая заключалась в том , что Тайвань существовал и функционировал как виртуальное государство в течение 60 лет .
Китай длительное время угрожал применить силу , если международное сообщество формально признает независимость Тайваня .
Но атмосфера в последние годы постепенно изменилась , и ярлык “ нарушитель спокойствия ” , который навешивали при предшественнике Ма , президенте Чэне Шуйбяне от Демократической прогрессивной партии , уже не используется в течение двух лет .
Конечно , Тайвань при президенте Ма все еще хочет те же права , которые он желал при Чэне .
Но Ма использовал другой подход .
Он снизил напряженность с Китаем , акцентируя внимание на вопросах , по которым обе стороны могут согласиться .
Китайские лидеры считают этот подход безобидным .
Ма пытается продвигать национальные интересы Тайваня , не искушая Народную республику применить силу .
И он попытался наладить более близкие торговые отношения и транспортные связи .
Стратегия Ма подходит Китаю , чьи лидеры приветствуют возможность избежать конфронтации с Тайванем , учитывая их сегодняшний курс на “ мирный рост ” .
Более того , Китай не желает видеть , чтобы Демократическая прогрессивная партия и ее агрессивные лидеры , ратующие за независимость , вернулись к власти .
Когда резко снизилась популярность Ма во время глобального финансового кризиса , от которого пострадала экономика Тайваня , лидеры Китая работали с Ма , чтобы избежать последствий .
Это позволило администрации Ма потребовать кредит на укрепление отношений с Китаем .
Но фундаментальные причины , лежащие в основе угрозы войны между Тайванем и Китаем – и конфликта между Китаем и США , которые всегда были склонны поддержать Тайвань , если Китай захочет односторонне определить его статус – не были устранены .
Китайская коммунистическая партия остается привержена тому , чтобы заставить Тайвань принять идею окончательного “ воссоединения ” , в то время как жители Тайваня остаются непреклонны в том , что касается определения своего собственного будущего .
Но необязательно , чтобы интересы обеих сторон были взаимоисключающими .
Право на национальное самоопределение не подразумевает юридического подтверждения независимости .
Например , признание права Шотландии избрать независимость не привело к тому , что Шотландия покинула Соединенное Королевство .
Что хотят люди на Тайване , так это признания того , что они могут решать свое будущее , не больше и не меньше .
Учитывая глубокое недоверия Китая , нет сомнений , что он никогда не поверит , что президент ДПП , который настаивает на праве жителей Тайваня определять свое будущее , секретно не будет стремиться к независимости .
Но , поскольку лидеры Китая знают , что Ма не пропагандирует независимость , они могут более спокойно одобрять его обязательства поддержать Республику Китай на Тайване .
Если бы у Китая и Тайваня и появилась бы возможность найти способ гарантировать , что будущая конфронтация не будет обостряться и что США не будут в нее вовлечены , то это сейчас .
Что нужно сейчас сделать Ма , так это прийти к более прочному согласию внутри Тайваня , что проблема “ независимость против слияния ” является фальшивой .
Настоящая проблема заключается в том , осознают ли обе стороны , что народ Тайваня имеет право определять свое будущее .
Необходимо убедить лидеров Китая , что уступки в этом вопросе не означают позволить Тайваню де юре двигаться по пути к независимости .
Это может потребовать того , чтобы жители Тайваня отказались от регулярных референдумов , показывающих , что они обладают этим правом .
А Народной республике понадобится признать , что лучший способ соблазнить жителей Тайваня принять воссоединение- это сделать предложение таким привлекательным , чтобы от него было трудно отказаться .
Нет необходимости устанавливать для этого какое-то расписание .
Как развивающаяся страна , Китай должен ощущать уверенность в том , что время на его стороне .
Весь мир заинтересован в том , чтобы помешать разногласиям между Тайванем и Китаем стать причиной военной конфронтации между США и Китаем .
Ма создал необходимые условия , чтобы ослабить палец на спусковом курке .
Пришло время , чтобы весь остальной мир поддержал его и палец был снят с курка навсегда , чтобы Тайвань перестал быть предметом глобальной озабоченности .
