Обвинение против экстренной продовольственной помощи
Сложившаяся в Нигере чрезвычайная ситуация с продовольствием вышла в заголовки газет по всему миру , но местный кризис является лишь частью намного более масштабной катастрофы .
Будучи по поручению Организации Объединенных Наций в длительной поездке по сельским районам Азии , Среднего и Ближнего Востока и Африки , я посетил бесчисленное количество деревень , где свирепствует очень сильный голод и идет непрекращающаяся борьба за выживание .
Деревни , которые я посетил – в Таджикистане , Йемене , Мали , Эфиопии , Руанде , Малави , Камбодже и в других регионах – отражают состояние сотен миллионов доведенных до бедности людей по всему миру .
И независимо от того , чем это было вызвано , - засухой , истощением почвы , саранчой , отсутствием высокопродуктивных семян , - результаты везде были одни и те же : отчаяние , болезни и смерть .
Что невероятно , действия самых богатых стран , которые объявили свою солидарность с самыми беднейшими людьми в мире на состоявшемся в июле этого года саммите « большой восьмерки » , лишь усилили продовольственный кризис .
Даже сегодня выделяемая правительствами-донорами помощь выделяется плохо .
Они реагируют на чрезвычайные ситуации с продовольствием , такие как ситуация в Нигере , предоставляя продовольственную помощь , но не могут найти долговременного решения этих проблем .
Расширяющийся продовольственный кризис является следствием летальной комбинации из растущей численности сельского населения и недостаточного производства продовольствия .
Сельское население растет , поскольку бедные фермеры вынуждены иметь много детей , которые будут работать у них в качестве батраков и обеспечивать социальную безопасность своих родителей .
Это усиливает бедность в следующем поколении , поскольку средние размеры фермерских хозяйств уменьшаются .
Выход продовольствия в расчете на акр ( или гектар ) недостаточен , поскольку обедневшие фермеры не имеют некоторых или всех четырех факторов производства , необходимых для ведения современного продуктивного сельского хозяйства : это добавки , повышающие плодородие почв ( посредством внесения органических и химических удобрений ) , ирригация или другие методы водопользования , улучшенные сорта семян и надежные рекомендации по ведению сельского хозяйства .
Эта проблема особенно сильно проявляется в странах , не имеющих выхода к морю , таких как Мали , Нигер , Руанда и Малави , где высокие транспортные издержки отрезают деревни от рынков , а также в регионах , которые зависят скорее от дождевой воды , чем от ирригации с использованием речной воды .
Урожаи в среднем едва обеспечивают выживание , а неурожаи являются обычным явлением и имеют фатальные последствия , в то время , как глобальные долгосрочные изменения климата , вызванные , в основном , высоким потреблением энергии в богатых странах , возможно , увеличивают частоту и суровость засух .
Эти обедневшие деревни нуждаются в финансовой помощи , чтобы закупать важные для ведения сельского хозяйства факторы производства и для инвестирования в базовую инфраструктуру , такую как дороги и электрификация .
Вместо этого государства-доноры , а также Всемирный банк на протяжении многих лет настаивали на том , чтобы бедные страны урезали финансирование таких деревень под видом продвижения " макроэкономической стабильности " – вежливый способ требования выплаты долгов , – при этом отражая идеологическую иллюзию о том , что ситуацию исправит частный сектор .
Вместо этого такая стратегия оставила сотни миллионно людей еще более отчаянно бедными и голодными и еще более подверженными воздействию засух , сельскохозяйственных вредителей и истощению почв .
Миллионы людей умирают каждый год или же непосредственно от голода или же от инфекционных болезней , которым не могут противостоять их ослабшие тела .
Но и теперь , после 20 лет проповедей о том , что частные рынки все урегулируют , эти обедневшие сообщества имеют еще меньше чем когда-либо возможностей применять улучшенные сорта семян , удобрения , а также мелкомасштабные методы водопользования .
Ирония происходящего заключается в том , что доноры реагируют на это выделением очень дорогой продовольственной помощи , которой , как правило , бывает слишком мало , и она чаще всего прибывает слишком поздно .
Поставка на такую же сумму удобрений и улучшенных семян , скажем , из Соединенных Штатов в Африку , по всей видимости , дала бы в пять раз больший прирост продовольствия .
Но доноры все еще не извлекли из этого очевидного и базового урока .
Малави сегодня является еще одним случаем чрезвычайной ситуации .
Из-за обнищания сельского населения и засухи , разразившейся в начале этого года , ужасный голод испытывают миллионы людей .
Доноры вновь собирают продовольственную помощь , но они не хотят помочь миллионам обедневших фермеров ( и четырем миллионам их иждивенцев ) , получить вовремя к осенней посевной питательные вещества для почвы и улучшенные семена .
Стоимость отправки такой помощи составит порядка 50 млн. долларов , а выгода от нее - от 200 до 300 млн. долларов за счет увеличившегося объема полученного продовольствия в следующем году ( и , следовательно , меньшей потребности в чрезвычайной продовольственной помощи ) .
Более того , существуют четкие свидетельства , что в Малави резко выросли урожаи , когда обедневшим фермерам помогали получить факторы производства , необходимые для эффективного ведения сельского хозяйства .
И , тем не менее , доноры продолжают привозить дорогую продовольственную помощь , в то же самое время игнорируя потребность Малави в выращивании большего количества продовольствия .
Выросшие урожаи через некоторое время превратятся в устойчивый экономический рост .
Во-первых , для сельских семей станет выгодно иметь меньше детей и инвестировать больше денег в их здоровье и образование .
Уменьшится детская смертность , что будет способствовать снижению показателя рождаемости .
В то же самое время , больше возможностей для девушек и женщин получить образование и недорогие контрацептивы , которые будут предоставляться организациями , занимающимися планированием семьи , позволят им позже выходить замуж и иметь меньше детей .
Во-вторых , донорам в ходе этого процесса следует оказывать бедным странам помощь , чтобы те могли делать инвестиции в развитие здравоохранения , строительство портов , электрификацию в сельской местности и в диверсификацию производства ( как сельскохозяйственного , так и не сельскохозяйственного ) . В продолжительном плане это будет способствовать повышению продуктивности производства и созданию альтернативных источников получения средств к жизни .
Попавшие в ловушку голода , добывающие пропитание сельскохозяйственным трудом деревни станут коммерческими центрами по обработке продовольствия и его экспорта , а также местами , где благодаря электрификации , мобильной связи и другим современным технологиям будет развиваться сельская индустрия и услуги .
Этот год одновременно является годом распространившегося по всему миру голода и торжественных обещаний богатых стран .
Но чрезвычайной продовольственной помощи недостаточно .
Доведенные до бедности сообщества в Африке , на Среднем и Ближнем Востоке и в Азии созрели для " зеленой революции " , основанной на современных научных методах обработки и поддержания плодородия почв , водопользования и селекции семян .
Доноры должны оказать свою поддержку , предлагая долговременные решения , направленные на увеличение производства продовольствия , замедления прироста населения и борьбу с долгосрочным глобальным изменением климата .
