Евро и цены в Европе
Среди желанных последствий физического появления евро есть и такие , как все более явная разница в розничных ценах между различными странами ЭВС ( Европейский экономический и валютный союз ) , и вызванные этим обстоятельством затруднения , требующие уравнять эти цены .
Аргумент , приводимый в пользу последнего , прост : в условиях , когда национальная валюта в странах ЭВС устранена и все цены приводятся в евро , как может один и тот же автомобиль или , скажем , батон хлеба , иметь разные цены по разные стороны границы ?
Соблазн покупать там , где цены ниже , и продавать , или , по крайней мере , не покупать там , где цены выше , будет огромен .
Однако такой аргумент представляется наивным , поскольку не надо быть гением , чтобы сравнить цену на автомобиль в Германии с ценой на аналогичный автомобиль во Франции .
Все люди делают подобные подсчеты при выборе места отдыха за границей , так почему бы им не делать тоже самое и при приобретении других товаров и услуг ?
Люди не так глупы или ленивы , как думают политики и бюрократы .
Интересный вопрос заключается в том , в какой степени различия в ценах вызваны явным невежеством и инертностью , и в какой степени мы обязаны этим обстоятельством факторам , которые едва ли изменятся с появлением евро ?
Начнем с данных по розничным ценам .
Швейцарская банковская группа UBS приводит стоимость стандартной корзины из 111 товаров и услуг в крупных городах мира .
Результаты этой оценки для городов Европы даны в приведенной ниже таблице , где за ориентир для сравнения была принята Германия .
Совершенно очевидно , что существует огромная разница в ценах : так , например , если бы жители Финляндии могли делать покупки в Испании , их покупательная способность увеличилась бы на 50 % !
Поэтому , если бы уравнивание цен таки произошло , это бы сильно порадовало жителей богатых стран , тогда как в более бедных странах людям пришлось бы платить бешеные деньги за обычные товары и услуги .
Но этого не случится , и разница в уровне цен сильно не изменится , несмотря на введение евро .
Проведенное UBS исследование показывает , что цены во Франкфурте на 8 % выше , чем в Берлине .
Из сравнения цен в аналогичной единой валютной зоне - Соединенных Штатах Америки - видно , что цены в Хьюстоне , штат Техас , на 26 % ниже , чем в Нью-Йорке , и немного ниже , чем в Лос-Анджелесе .
И эти различия имеют очень большое значение , так как они показывают , что просто на основе наличия общей валюты уравнивания цен не происходит .
Так что же стоит за устойчивыми различиями в ценах внутри страны и между отдельными государствами ?
Существует три важных фактора :
Практика подрыва свободной конкуренции .
В принципе , свободная торговля , конечно же , существует , однако , она часто сталкивается с серьезными затруднениями и препятствиями как на границе , так и внутри страны .
Так , например , в Америке запрещено переправлять частным образом вино из Калифорнии в Массачусетс , потому что оптовые торговцы вином в Массачусетсе добились установления федерального закона , защищающего их огромные прибыли .
То , что было бы легкой арбитражной операцией при использовании Интернета и служб доставки , пресекается в корне торговыми организациями и производителями , которым удается убеждать законодателей и / или бюрократов в необходимости защищать их монопольные ренты .
Монополистическая антиконкурентная практика в Европе цветет пышным цветом .
Поэтому , если намерения Евросоюза по созданию единого рынка серьезны , для достижения этой цели еще предстоит огромная работа .
Различия в конкуренции и размерах рынка .
Чем меньше рынок , тем меньше число оптовых торговых фирм , деятельность которых на этом рынке приносит доход .
Но чем меньше количество торговых фирм , тем меньше конкуренция на рынке .
В результате , прибыль становится больше , а цены выше .
Часто конкуренцию ограничивают положения , разбивающие рынки . Однако иногда причиной служит просто невыгодность проведения арбитражной операции для , скажем , доставки по утрам круассанов из Бельгии .
Розничные цены .
Ключевой пункт здесь заключается в том , что розничная цена включает в себя не только стоимость товара , но и издержки торговых предприятий , такие как заработная плата персонала , арендная плата , реклама , размер чистой прибыли и т.д.
И это , согласно вышеприведенной таблице , сильно отличается от страны к стране .
Так , например , между Финляндией и Португалией нет больших различий в производительности там , где дело касается работы за прилавком в чулочном отделе .
Однако разница в оплате труда огромна , и , следовательно , более низкие розничные цены надо ожидать в менее богатых городах и странах , и более высокие - в более богатых .
Сравнение Нью-Йорка с Хьюстоном - хороший пример такого соотношения , равно как и сравнение Франции с Грецией .
И то , что касается оплаты труда , распространяется и на другие издержки сбыта продукции .
Теоретически Еврозона образует единый рынок , однако на практике все происходит совсем по-другому .
У американцев есть хорошее изречение : " вся политика носит локальный характер " .
То же самое можно сказать и о ценах .
В результате исследования стоимости стрижки пуделя на территории Большого Бостона , проведенного Школой государственного управления имени Кеннеди Гарвардского университета , была обнаружена более чем 100 % разница в ценах . Нечто удивительное ?
Конечно же , нет .
Стрижка и уход за домашними любимцами стоит дорого в богатых районах Бостона и дешево в его бедных районах , как и парикмахерские услуги для людей .
Так какое же можно сделать заключение ?
Расхождения в ценах как были , так и останутся , и евро здесь мало что сможет изменить .
Со временем появится тенденция сокращения существующей разницы , но это уже произойдет независимо от евро .
Все начнется с Брюсселя , расширения популярности покупок через Интернет и появления розничной торговли в масштабе Евросоюза .
Но и когда все закончится , цены в Европе будут выглядеть также , как сегодня в США , где большие различия продолжают существовать и по прошествии целого века после введения общей валюты и свободной торговли между штатами .
