Агония Сирии
МАДРИД . Английский писатель и священник Уильям Ральф Инг однажды сказал , что « Человек может построить себе трон из штыков , но он не сможет сидеть на нем » .
Однако сирийская династия Асадов , по-видимому , считает , что может игнорировать данное изречение .
Исторически немногие самодержцы понимали , что изменения , мирно осуществляемые правительством , являются наиболее жизнеспособным консервативным решением народных требований и лучшим способом избежать насильственной революции .
Эту мудрость не смогли постичь ни правитель Египта Хосни Мубарак , ни правитель Ливии Муаммар Каддафи , ни правитель Туниса Зин аль-Абидин Бен Али , ни правитель Йемена Али Абдулла Салех .
Это главный урок « арабской весны » , но сирийский президент Башар аль-Асад игнорирует его , проливая кровь .
Будучи страной , вес которой в политике Ближнего Востока связан больше с ее ролью как движущей силы арабо-израильского конфликта , чем с ее объективной военной или экономической мощью , Сирия под властью Асадов всегда опасалась , что отказ от идеологической конфронтации с сионистским врагом подорвет режим .
Вообще , эксперты объясняли первоначальный иммунитет Сирии к « арабской весне » решительной защитой режимом арабского достоинства , что проявлялось в его стойкой враждебности по отношению к Израилю .
Но , как младший Асад был вынужден признать , времена изменились .
Борьба нового арабского поколения за достоинство коренится в стремлении к достойному правительству и гражданским правам , в которых ему долго отказывали под предлогом конфликта с « сионистскими крестоносцами » .
Будучи одним из самых светских режимов в арабском мире ( еще одним таким режимом был Ирак Саддама Хусейна ) , сирийская система Баас , основанная на триединстве партии , армии и этнической лояльности , втянула страну в межконфессиональную войну между суннитским большинством и небольшим меньшинством шиитов-алавитов , которое правит в течение последних 45 лет .
Поскольку повстанческая Армия свободной Сирии , которая в основном состоит из суннитов , отделилась от регулярной армии , Асад использует алавитскую сердцевину своих вооруженных сил и « Шабиха » ( пресловутую алавитскую военизированную организацию ) для ведения своей беспощадной кампании за выживание .
Сейчас режим переживает момент истины .
Распад железного правления Асада в кровавую гражданскую войну еще раз показывает , что беспорядочный крах диктатур , таких как диктатура Иосипа Броз Тито в Югославии или Саддама Хусейна в Ираке , как правило , приводит к разжиганию межэтнических войн и к национальному разделению .
У других меньшинств в Сирии , таких как христиане , друзы и курды , есть основания опасаться перемен к худшему .
В особенности христиане , которых защищал Асад , теперь опасаются , что если режим Баас будет свергнут , они пострадают от тех же последствий , что и христиане в Ираке .
Министр иностранных дел США Хилари Клинтон недавно справедливо предупредила оппозицию о том , что до сих пор она не смогла объединить вокруг себя различные меньшинства именно потому , что этим группам неясно , будут ли они жить лучше без Асада .
Суннитская аль-Каида процветает в условиях хаоса .
Лишенные своих иракских и афганских баз в результате Западного вторжения , бандиты аль-Каиды теперь стекаются в Сирию из Ливии и Ирака и , вероятно , ответственны за некоторые из недавних террористических актов в городах Алеппо и Хомс .
Продвижение аль-Каиды в регион Левант ( восточное Средиземноморье ) также угрожает разжечь переломное противостояние между суннитскими радикалами ( часть которых недавно взяла под контроль участок сирийско-ливанской границы ) и шиитским движением « Хезболла » в Ливане .
Асад приветствовал бы расширение конфликта на Ливан в качестве отвлекающего фактора .
Вообще , как и в Ираке , межконфессиональные розни в Сирии становятся все более похожими на джихадистские религиозные войны .
Суннитское духовенство в Сирии и во всем арабском мире выдает фетвы ( решения в рамках ислама ) , чтобы придать Армии свободной Сирии ореол святых воинов , сражающихся с неверными алавитами , лишающими Сирию ее истинной суннитской идентичности .
Целым батальонам этой поредевшей суннитской армии присваивают броские имена старинных мусульманских героев , таких как Халид бин аль-Валид – спутник пророка Мухаммеда , завоевавший Левант ;
Саладин , отбивший Палестину у крестоносцев ; и Моавийа бин Аби Суфьян – свояк Мухаммеда .
У Асада , прикрываемого Китаем и Россией от иностранной интервенции , в настоящее время имеется лицензия преследовать свои цели без жалости к своим оппонентам .
И Китай , и Россия чувствуют себя обманутыми поведением Запада в Ливии , где тот явно превысил свои полномочия в рамках ООН , свергнув режим Каддафи .
А учитывая их собственную взрывоопасную политическую и этническую напряженность , ни Китай , ни Россия не склонны поддерживать иностранную интервенцию .
Кроме того , Россия , по-прежнему травмированная своим поражением в « холодной войне » , хочет сохранить ось Сирии-Ирана в качестве главного козыря в своих непростых отношениях с Западом , в то время как и она , и Китай просто-напросто устали от наивности Запада .
По их мнению , сейчас арабский мир стоит не перед выбором между диктатурой и демократией , а перед выбором пусть и деспотической , но стабильности и апокалипсическим хаосом .
И все же Запад тоже не решается действовать , опасаясь возможного повторения катастрофы в Ираке .
Преобразование режима партии Баас в Сирии в работоспособную демократическую систему на практике невозможно , точно так же , как это было невозможно в случае баасистского режима Саддама Хусейна в Ираке .
Но и перспектива джихадистской этнической войны , которая распространится на весь Левант , не является особенно привлекательной .
Для России и Китая это также не может быть радостной перспективой .
