Что делать с ревизионистской Россией ?
МАДРИД – Для некоторых стран военное или политическое поражение настолько невыносимо , настолько унизительно , что они готовы пойти на что угодно , чтобы перевернуть , по их мнению , несправедливый мировой порядок .
Одной из таких ревизионистских держав был Египет , вознамерившийся отыграться за поражение от Израиля в 1967 году и вернуть себе Синайский полуостров .
В конце концов это ему удалось , но только после того , как президент Анвар Садат выбрал стратегию мира , совершив визит в Иерусалим .
Самым зловещим примером , однако , стала Германия 30-х годов , целенаправленно разрушавшая европейский миропорядок , возникший после первой мировой войны .
История учит , что ревизионистскую державу можно поставить на место двумя способами .
Ей можно оказывать сопротивление , столь же яростное , как оказали консервативные силы Европы Наполеону в 1815 году , а союзники – Германии во второй мировой войне .
Или же она может достичь предела своей военной и экономической мощи , как это произошло с Советским Союзом к моменту его распада .
В этот момент у страны есть выбор .
Она может , как Германия , избрать примирение с международным порядком .
Или же двинуться в том направлении , что и Россия президента Владимира Путина , и выработать новую реваншистскую стратегию – в данном случае , разрушить миропорядок , сложившийся после поражения Советского Союза в « холодной войне » .
Хотя Путин , несомненно , является главной движущей силой этой стратегии , стремление Украины к более тесным узам с Евросоюзом – которое Европа и США в целом приветствовали – должно было неизбежно ускорить ее реализацию .
Путин знал , что он может воспользоваться этно-религиозным расколом Украины ( жители восточных регионов в большинстве своем принадлежат к Русской православной церкви и лояльны Кремлю ) для подрыва этих усилий .
Европа , по всей видимости , недооценила решимость России поддержать свой , по ее мнению , ключевой интерес в Украине .
Борьба за влияние в Украине – это игра , поражения в которой Путин не может себе позволить .
Для Запада принцип недопустимости силовой перекройки границ жизненно важен с политической точки зрения – по сути , это краеугольный камень цивилизованного миропорядка .
Но как США , так и Европа ясно дали понять , что не собираются лечь костьми за суверенитет Украины , причем Европа даже не торопится последовать примеру Америки , вводящей все более жесткие санкции .
Путин с самого начала одержал верх в кризисе с аннексией Крыма .
Теперь , в восточноукраинском Донбассе , он искусно побуждает расколотый и не желающий рисковать Запад к выбору между войной и приспособленчеством .
Хотя ни один из вариантов не является особенно привлекательным , опасность войны с Россией невозможно переоценить .
В конце концов , обе возможные стороны в этой войне располагают большими ядерными арсеналами .
Вот почему сэр Адриан Брэдшоу , второй человек в руководстве НАТО , недавно высказал мысль , что о войне можно думать только в том случае , если Россия вторгнется в государство НАТО – шаг , на который Путин вряд ли пойдет , даже при том , что провокации со стороны России , в том числе похищения людей через границу , учащаются .
И даже в таком случае имелись бы причины для колебаний .
Неприятие войны со стороны западных держав само по себе является источником риска .
Откровенное игнорирование Россией Будапештского меморандума 1994 года – в котором она , США и Великобритания обещали , что будут уважать территориальную целостность Украины , если она откажется от собственного ядерного оружия – является опасным сигналом для таких ядерных государств , как Иран , Северная Корея , Индия и Пакистан .
Они знают , что если бы у Украины по-прежнему было ядерное оружие , то почти наверняка она бы до сих пор владела и Крымом .
Тем не менее , взгляды Запада в отношении войны за Украину вряд ли изменятся .
А санкций , несмотря на ущерб , нанесенный ими экономике России , оказалось пока недостаточно для того , чтобы сломить волю Путина .
Значит , остается только приспособленчество – что , по сути своей , означает придание легитимности претензиям Кремля на власть в Украине и , предположительно , в остальном « ближнем зарубежье » .
При этом сценарии Россия будет избегать прямого руководства Украиной , но будет настаивать на том , чтобы Украина воздержалась от вступления во враждебные блоки и союзы .
Как сказал в 2008 году избранный тогда президентом Дмитрий Медведев : « Ни одно государство не будет довольно тем , что к его рубежам приближается военный блок , в котором оно не принимает участия » .
Если Запад согласится с этим критическим моментом , Путин охотно покончит с нынешней войной , которую российская экономика с треском проигрывает .
Но вызванный Кремлем кризис на этом не окончится .
Действительно , ревизионистские планы Путина распространяются далеко за пределы Украины и предусматривают « финляндизацию » других близлежащих государств , в том числе стран-членов ЕС , таких как Венгрия и Румыния .
Если западные лидеры хотят остановить опасное балансирование на грани войны , затеянное Путиным , им нужно найти способ инициировать стратегическое сотрудничество с Россией .
А именно , им нужно разработать крупномасштабное мирное соглашение , в котором бы учитывались фундаментальные вопросы глобальных норм безопасности и контроля над вооружениями , из-за которых до сих пор тормозилось такое сотрудничество .
Конечно , Россия более не является мировой сверхдержавой .
Но ей по-прежнему присущи склонности и особенности крупной державы : богатая культура и история , огромные размеры , грозный ядерный потенциал , сильное влияние во всей Евразии и способность сыграть решающую роль во многих конфликтах .
Любое реалистическое крупномасштабное соглашение должно это учитывать .
Что же до Украины , то здесь сложно сказать , как продвинуться вперед – не в последнюю очередь из-за противоречивого опыта буферных государств в прошлом .
Кайзер Вильгельм II вторгся в нейтральную Бельгию , начиная первую мировую войну .
Гитлер поглотил Австрию и Чехословакию , как только захотел ; но , с другой стороны , нейтралитета Австрии после 1955 года было достаточно , чтобы удовлетворить оба блока во времена « холодной войны » , и сейчас страна является членом ЕС .
Аналогично , с 1967 года Иордания служила неофициальным буфером между Израилем и остальным арабским миром .
Будущему палестинскому государству , каким бы оно ни было , придется занять ту же позицию , поскольку Израиль никогда не допустит его вступления в какой-либо враждебный военный союз .
План Франции и Германии по Украине призывает к созданию демилитаризованной зоны , разделяющей силы правительства и сепаратистов , а также предоставления , по выражению президента Франции Франсуа Олланда , « довольно сильной » автономии русскоязычным восточным регионам .
Иными словами , он выполняет желание России о федерализации Украины , при которой пророссийский восток будет иметь право голоса в международных делах и вопросах безопасности .
Но нельзя рассчитывать на то , что этот план сможет сдержать более широкие ревизионистские устремления Путина .
Этого можно добиться только объединенными и решительными усилиями со стороны Запада .
