Укрепление психиатрических больниц
НЬЮ-ЙОРК . Ужас в нашей жизни уже почти стал рутиной .
На этот раз местом бойни стал кинотеатр в Авроре , штат Колорадо , в котором обвиняемый стрелок Джеймс Холмс убил и ранил десятки зрителей .
В 1999 году эту картину наблюдали рядом со школой « Колумбайн » .
По некоторым оценкам в США происходит более 20 массовых расстрелов в год .
Возникает все тот же вопрос : почему ?
Если США сравнить с остальным миром , то становится очевидной одна из причин : в то время как в Америке , возможно , не намного больше безумных людей , одержимых мыслью об убийстве , чем в других странах , безумным людям , одержимым мыслью об убийстве , легче получить оружие в Америке , практически , чем в других странах .
По данным опроса 2007 года , Соединенные Штаты далеко впереди остального мира , что касается владения оружием , поскольку в них на каждых 100 граждан приходится 90 единиц огнестрельного оружия .
При проживании в Америке 5 % мирового населения , на гражданское население приходится от одной трети до половины всего такого оружия в мире ‑ около 270 млн единиц .
И многие исследования показывают , что США намного опережают другие развитые страны по смертности от вооруженного насилия – 30 & nbsp ; 000 смертей в год , большинство из которых составляют самоубийства , но более 12 & nbsp ; 000 из них составляют убийства ‑ в то время как ранения от оружия получают 200 & nbsp ; 000 американцев в год .
С учетом этих цифр потерь можно подумать , что законы , контролирующие владение оружием , должны иметь гораздо больший национальный приоритет в Америке , чем гораздо более сильно раздутая борьба с терроризмом .
В конце концов , со времени террористических атак 11 сентября 2001 года , которые унесли жизни 3000 человек , от вооруженного насилия погибли почти 140 & nbsp ; 000 , а ранения получили более двух миллионов человек .
Но , если посмотреть более внимательно на то , почему США так пристрастились к этому уникальному виду насилия , очевидное становится не столь очевидным .
Почему так трудно провести законы , контролирующие владение оружием ?
Одна из главных причин заключается в наличии оружейного лобби , которое является одним из наиболее активно финансируемых в Америке .
Немногие законодатели ‑ демократы и республиканцы – готовы бросить вызов Национальной стрелковой ассоциации .
И многие американцы считают , что Вторая поправка к Конституции США ( « Хорошо организованная милиция необходима для безопасности свободного государства , право народа хранить и носить оружие не должно нарушаться » ) позволяет отдельным лицам иметь практически неограниченный доступ к оружию .
Многие утверждают , что риск смерти и ранений от огнестрельного оружия – это цена , которую американцы должны платить за право носить оружие , которое они рассматривают как мощное средство защиты против тирании .
И , учитывая , сколько восходящих тиранов систематически разоружали население , которым они стремятся управлять , трудно полностью отклонить этот аргумент .
Но , конечно , можно найти баланс между правами , гарантируемыми Второй поправкой , и рациональным ограничением психически неуравновешенных людей накапливать арсеналы .
Например , Колорадо и многие другие штаты предприняли попытки ввести более строгую проверку , направленную на предотвращение того , чтобы люди с криминальным прошлым или очевидными проблемами с психическим здоровьем могли вооружаться .
Но немногие такие ограничения были законодательно закреплены – или не встретили сопротивления оружейного лобби , когда такие законы были приняты .
Наконец , оппозиция к разумным законам , ограничивающим владение оружием в Америке , является частью культуры , что нашло отражение во многих выпусках новостей , вышедших после массовых расстрелов ‑ в этих выпусках не нашли смелости признать , что Америка может быть неправа , преуменьшая разительный контраст между американскими оружейными законами и подобными законами в других странах .
Так , например , журналисты подчеркивают довольно патетическую высокую ноту мрачной действительности : по крайней мере , случаи массовой бойни и убийств не увеличились , и число пострадавших стабильно .
Такое освещение также имеет тенденцию к индивидуализации и психологизированию социальной патологии ‑ еще одной глубинной черты американцев , которая подкрепляется приграничным духом одинокого ковбоя , занимающим центральное место в мифологии США ( и оружейной мифологии ) .
Как следствие , средства массовой информации склонны делать акцент на необходимость улучшения воспитания и психического лечения .
Но слабое освещение события в средствах массовой информации США после вооруженной бойни также определяет оценку системы здравоохранения Америки , которая является недоступной для многих , особенно для тех , у кого есть психические проблемы .
Именно поэтому во многих городах США на улице часто можно увидеть людей с серьезными психическими заболеваниями , говорящими сами с собой и действующими импульсивно , иногда насильственно .
Это встречается гораздо реже в странах с функционирующими системами в области психического здоровья .
Многие психические заболевания , такие как шизофрения и биполярное расстройство , могут вызвать слуховые галлюцинации , которые « говорят » пациенту совершить акты насилия .
Лекарства позволяют усмирить такие психотические симптомы .
Но для правильного диагноза и лечения нужны деньги , а финансирование сокращается .
Согласно опубликованному в феврале докладу , штаты США были вынуждены сократить услуги по лечению психических заболеваний почти на 10 % в течение трех лет , угрожая « наводнить помещения скорой помощи и повысить расходы на здравоохранение для всех пациентов » .
Но если пациенты не могут получить недорогую амбулаторную психиатрическую помощь при хронических заболеваниях , таких как шизофрения и биполярное расстройство , ‑ которое требует постоянного вмешательства для регулирования принимаемых лекарств ‑ то будет больше смертоносного насилия , особенно если оружие так легко доступно .
Затраты на стационарное лечение также были урезаны .
В последние десятилетия психиатрические учреждения и так называемые « дома на полпути » ( для реабилитации заключенных и наркоманов после заключения и лечения ) массово закрывались , зачастую во имя реформирования медицинской помощи .
Но ничто не заменило эти объекты , в результате чего многие пациенты остались без дома , а их тяжелые психотические симптомы без лечения .
Несмотря на хорошо документированные недостатки психического здравоохранения в Америке , лишь немногие американские политики готовы заняться решением этого вопроса .
И пока они не сделают этого , легкая доступность оружия только гарантирует то , что массовые убийства , наподобие того , что произошло в Авроре , будут оставаться горьким американским рефреном .
