Голое общественное пространство России
Тем , кто жил в Москве в конце 1990-х годов , часто встречались странные и по большей части непонятные рекламные плакаты .
На первых таких плакатах было изображено лицо молодой женщины , но рядом не было мыла или флакона духов .
Не было и торговой марки .
Лишь простая надпись : " Я тебя люблю " .
Кто любил эту женщину , и зачем он хотел рассказать всем о своей страсти ?
Ходили слухи , что один из богатейших мужчин России хотел таким образом произвести впечатление на свою возлюбленную .
Затем появились плакаты с лицом мужчины со струящимися по нему иностранными монетами и словами : " Рома заботится о Семье , Семья заботится о Роме .
Поздравляем !
Рома нашел себе отличное место " .
Никакого общеизвестного объяснения этого послания не существовало , только ходили слухи , что " Рома " - это Роман Абрамович ( это было задолго до того , как магнат купил футбольный клуб " Челси " , став мировой знаменитостью ) , и что у него были тесные связи с близким окружением президента Бориса Ельцина , известным как " Семья " .
Но даже те , кто утверждал , что знает , кто такой Рома , не могли сказать с уверенностью , кто заказал эти плакаты .
Присвоение того , что должно быть общественным пространством , а именно улиц Москвы , для передачи смутно зловещих частных сообщений воспринималось как нечто само собой разумеющееся .
Такие " частные " плакаты на самые различные темы продолжали появляться в течение почти целого года .
Смысл такой игры , однако , гораздо глубже , чем просто отправляемые и получаемые сообщения .
Занимать общественное пространство плакатами с частными сообщениями было так легко потому , что в России общественное пространство практически пусто : общение между государством и обществом очень ограничено , если вообще существует , и практически нет общественных дебатов .
При коммунизме общественные дебаты сводились к частным разговорам на кухнях .
Вне частного пространства все было территорией государства .
Все , кто осмеливался посягнуть на него , были наказаны .
Перестройка превратила страну в одно большое общественное пространство .
Улицы и площади , газеты и литературные журналы стали местом свободного общественного выражения .
Газеты печатались в огромных количествах .
Российские люди хотели изменить свою жизнь и , поразительно , но они это сделали : их энергия и сплоченность положили конец коммунистическому режиму .
Конечно , то , что происходило в России в конце 1980-х начале 1990-х годов , не было институционализированной демократией , а скорее революционным возбуждением .
Ожидалось , что из этого моря демократических эмоций появятся новые политические институты .
Однако политическая жизнь была сведена к простой формальности .
И хотя сегодня ничего не напоминает притеснений советского периода , отчужденность между государством и обществом напоминает отчужденность советской эпохи .
В отличие от коммунистического режима новое российское государство не обращается со своими гражданами , как со стадом овец .
Наоборот , государство игнорирует своих граждан , оно не подотчетно общественности и не заботится о том , чтобы объяснить , что в действительности происходит в Кремле .
В то время как политические партии стали бесполезными образованиями , парламент превратился в орган , неспособный принимать независимые решения , а национальные телевизионные каналы были взяты под правительственный контроль , общественный дискурс не исчез .
Идеи можно озвучивать , но едва ли их кто-то слышит , и произнесенные слова не резонируют , а отмирают без всяких результатов или последствий .
Российское общество разобщено ; сплоченности , солидарности или коллективных усилий и стремлений не существует ни в одной группе людей , объединенных общими интересами - профессиональной или социальной , большой или маленькой .
Большой бизнес не выступит в защиту нефтяного магната Михаила Ходорковского , выбранного Кремлем в качестве политического врага и находящегося в тюрьме с прошлого года .
Вместо этого , каждый бизнесмен заключает собственные сделки с Кремлем , чтобы обеспечить себе относительную безопасность .
То же самое отсутствие сплоченности наблюдается и среди журналистов .
Профессиональная солидарность не была проявлена в 2001 году , когда управление национальной телевизионной сети НТВ перешло в руки правительства .
В России все еще сохраняется значительная степень свободы , однако покорное общество без борьбы уступает правительству .
Семь или восемь либеральных ежедневных газет публикуют критические мнения или даже обличительные материалы , направленные против правительственных чиновников .
Но их тираж ограничивается 20 - 100 тысячами экземпляров и в большинстве случаях они не циркулируют за пределами Москвы .
При такой маленькой аудитории они просто бесполезны .
Более того , широкая общественность не стремится узнать больше о важности принимаемых государственных решений .
Сохраняется старый советский менталитет : там наверху примут решения независимо от нас , находящихся здесь внизу .
В этой атмосфере общественного молчания практически вакантное общественное пространство заполняется странными голосами , не предназначенными для общественного потребления .
Эти плакаты были " их " общением в нашем общем пространстве , обменом посланиями над нашими головами .
В марте Московская деловая ежедневная газета " Ведомости " опубликовала письмо Михаила Ходорковского .
Остается загадкой , как удалось вынести письмо из тюрьмы .
Написал ли письмо сам Ходорковский , или же он просто подписался под ним ?
Если автором был он сам , то было ли это его политическим манифестом или же актом раскаяния ?
В мрачной атмосфере , окружающей дело Ходорковского , невозможно установить , какая из этих версий правильная .
Но более важным вопросом является то , кому предназначалось письмо Ходорковского .
Читатели " Ведомостей " могут сочувствовать тяжелому положению Ходорковского , но их всего 60 тысяч человек .
Широкой публике о письме Ходорковского было ничего не известно , поскольку государственное телевидение он нем не сообщало .
Скорее всего , это послание было элементом закулисных переговоров между Ходорковским и различными кремлевскими фракциями .
Письмо Ходорковского могло бы появиться в общественном пространстве , но оно не предназначалось для общественного потребления .
Скорее оно было вроде плаката с надписью " Я тебя люблю " .
На данный момент любовь Ходорковского остается невостребованной .
