Афины , Китай
ПЕКИН . Пока остальной мир принимает меры против последствий финансового кризиса или против развивающегося кризиса суверенного долга , Китай пытается справиться с риском чрезмерного ускорения экономического развития и / или риском создания « пузыря активов » .
Многие факторы , возможно , толкают экономику Китая в этом направлении .
Один из самых волнующих факторов – фактор , благодаря которому разразился нынешний кризис в еврозоне : быстрорастущий государственный долг .
В еврозоне проблемой является суверенный долг стран-членов ; в Китае проблемой являются займы , которые связаны с региональными правительствами .
В еврозоне раздутая система социального обеспечения , частично из-за быстро растущего количества пенсионеров , и экономический спад , вызванный финансовым кризисом , являются ключевыми компонентами проблемы структурного долга .
В Китае местное руководство увеличивает займы , с целью гарантировать , чтобы скорость экономического роста их регионов оставалась на уровне двузначной цифры .
Не удивительно , что между Китаем и еврозоной есть много общего .
Понятно , что долг накапливается там , где люди хотят потратить больше , чем они сберегли .
Но еще более специфично то , что и страны еврозоны с большим долгом , и китайские провинции и округа тратят слишком много общей валюты .
Потому что эти фонды не создаются и не контролируются какой-нибудь страной-членом или региональным правительством , члены еврозоны и китайские региональные власти не могут решить свои долговые проблемы при помощи девальвации .
Поэтому , в обоих случаях , когда долг не обслуживается , а кредиты становятся неработающими , негативные последствия чувствуются во всей финансовой и валютной « зоне » ‑ во всем ЕС и во всем Китае .
Чтобы избежать таких внутренних « кризисов суверенного долга » , закон « О бюджете Китайской Народной Республики » , принятый в 1994 году , запретил региональным правительствам брать кредиты самостоятельно , будь то выпуск облигаций или получение кредита в банках .
В теориии это означает , что региональные правительства не могут финансировать свой дефицит путем увеличения своего уровня долга , потому что они могут заимствовать только у центрального правительства или у других центральных органов власти .
Но закон о бюджете не решил проблемы .
В то время как региональные правительства не могут брать кредиты , государственные инвестиционные компании , контролируемые на региональном уровне , могут .
Поэтому неудивительно , что огромный объем банковских ссуд прошел через региональные филиалы государственных банков для финансирования региональных государственных инвестиционных проектов .
Эти кредиты вызвали рост просроченных банковских кредитов в начале 1990-х годов , когда общий объем просроченных кредитов превысил 40 % ВВП .
Это послужило причиной кредитного кризиса и длительной дефляции в конце 1990-х годов , так как центральный банк попытался навести порядок .
Благодаря приватизации государственных предприятий и улучшению финансового регулирования , включая контроль банковской системы и управление рисками , с 2000 года как центральный , так и региональные бюджеты в основном были в хорошем состоянии .
Соотношение всего государственного долга к ВВП было менее 22 % в 2007-2008 , перед глобальным финансовым кризисом .
Региональные правительства , конечно , брали кое-какие кредиты , но на ограниченном уровне ( составляющие в сумме 3-4 % ВВП ) , благодаря учрежденному надзору за кредитованием .
Затем наступил финансовый кризис , центральное правительство одобрило финансовые стимулы и ослабило финансовую политику .
Региональные правительства поощрялись с целью увеличения затрат на проекты государственной инфраструктуры , чтобы поддержать экономический рост .
В результате объем банковских кредитов , финансирующих региональные инвестиции , увеличился в шесть раз только в 2009 году .
Действительно , полный объем кредитов , взятых региональными правительствами , сейчас примерно насчитывает 900 миллиардов долларов США , больше на 150 миллиардов долларов США по сравнению с предыдущим годом и эквивалентен 20 % ВВП .
Такой уровень займов представляет собой новый тип финансового риска для Китая .
Но как велик и опасен этот риск ?
Я верю , что он останется управляемым .
Некоторые региональные кредиты могут быть оправданы центральными бюджетными ассигнованиями в региональные проекты .
Более того , некоторые затраты были произведены в регионах , которые будут продолжать испытывать высокий рост доходов от налогов в ближайшем будущем , таким образом гарантируя , что долги будут обслуживаться .
Возможно , только треть всего объема займов проблематична ; остальные займы , возможно , работают или будут продолжать работать .
Самым важным изменением , которое , возможно , помогает управлять проблемой , является то , что финансовые власти Китая тормозят рост этих долгов с конца прошлого года .
В общем , местные лазейки для кредитования закрыты , и инспектора начали работу по получению точной картины ситуации .
С продолжением экономического роста потенциальный риск , возникший из-за этого долга , уменьшится .
Китайские руководители извлекают урок из своего тяжелого долгового бремени , так как они боятся перспективы того , что региональные правительства создадут внутренний « греческий кризис » в остальном Китае .
Власти осознают необходимость строгой финансовой дисциплины и финансового регулирования .
Заемный капитал любого государственного предприятия должен отслеживаться , контролироваться и ограничиваться .
Конечно , китайские региональные правительства никогда не имели полной финансовой и денежной независимости .
Действительно , с тех пор как династия Цинь объединила страну и учредила централизованную власть около 2000 лет назад , ответственность за долг считалась проблемой центрального правительства .
Те , кто защищает финансовую децентрализацию и дерегулирование в Китае , должны сначала подумать о создании реальной региональной ответственности за финансы .
Нынешняя правовая система Китая внесла свой вклад в бюджетный баланс и финансовую стабильность в прошлом , и она продолжает играть положительную роль и сейчас .
Иначе , Китай мог бы уже испытать свой собственный локализированный кризис « суверенного долга » и , возможно , гиперинфляцию .
Но , когда региональным правительствам запрещено долговое финансирование , они ищут другие способы .
Например , они пытаются выручить как можно больше от продажи земли , взвинчивая , таким образом , цены на дома и помогая надуть « пузырь активов » .
Учитывая негативные последствия такого подхода , со стороны правительства было бы мудрым шагом рассмотреть учреждение , на краткосрочный период , квот и потолков для всех региональных правительственных займов .
Но в долгосрочной перспективе денежная и финансовая стабильность Китая будет гарантироваться только систематической институциональной реформой взаимоотношений между центральным правительством и региональными властями .
