Закат Америки
После начала войны в Ираке прошёл год , но репутация США продолжает падать .
Год назад США пытались втянуть мир в нелепую военную авантюру , называя всех , кто не верил в наличие оружия массового поражения в Ираке , либо глупцом , либо пособником террористов .
Теперь мы знаем , что власти США и их редкие союзники сами были или глупцами , или лжецами .
Но это не остановило разбойное поведение администрации Буша .
США могли бы сделать много добрых дел .
Анализ Комиссии по макроэкономике и здравоохранению Всемирной организации здравоохранения показал , что с годовым доходом в 11 триллионов долларов США могут взять под контроль СПИД , малярию , туберкулёз и другие смертельные заболевания , выделяя на все это финансы куда меньше того , что они тратят на войну в Ираке .
Однако , доля в национальном доходе финансовой помощи США бедным странам - наименьшая среди стран-доноров .
США также могут быть источником большого зла .
Военный бюджет США сегодня - около 450 миллиардов долларов , т. е. , почти равен общим военным расходам остального мира .
Администрация Буша полагает , что военная мощь обеспечивает безопасность , даже несмотря на то , что после войны в Ираке террор лишь усилился .
Однако , несмотря на свое богатство и военную мощь , способность Америки к проявлению политической силы - для добра или зла - будет ослабевать в следующие пять лет по пяти причинам , по меньшей мере : Бюджетный кризис США .
Налоговые льготы и военные расходы Буша привели к годовому дефициту бюджета в 500 миллиардов долларов - США придётся повышать налоги и снижать госрасходы , независимо от того , будет переизбран Буш или нет .
Годовой военный бюджет , возросший после избрания Буша на 150 миллиардов долларов , в дальнейшем придётся урезать , чтобы поставить бюджет под контроль ;
Рост внешней задолженности США .
Центробанки Азии владеют ценными бумагами США на сотни миллиардов долларов .
Только Япония имеет резерв иностранной валюты в ценных бумагах почти в 750 миллиардов долларов , большей частью в облигациях казначейства США .
Общий резерв иностранной валюты Китая , Гонконга , Индии , Кореи , Сингапура и Тайваня составляет 1,1 триллиона долларов .
Короче , США всё больше и больше должны Азии .
Только массовая покупка облигаций центробанками Азии спасла доллар от падения , еще более стремительного , чем было .
Развитие остального мира .
Отрыв США в технологическом развитии от Бразилии , Китая , Индии и других быстро развивающихся регионов мира станет меньше .
Экономика Китая через 25 лет будет больше экономики США - к 2050 г. почти на 50 % .
Индия , пусть и менее успешно , чем Китай , также преодолеет отрыв .
К 2050 г. экономика Индии сравнится с американской , с населением в четыре раза большим и средним доходом на душу в четыре раза меньшим , чем в США .
Сужение экономического разрыва снизит значение США в геополитике .
Китай и Индия , общее население которых составляет 40 % мирового , станут играть на мировой арене значительно большую роль .
Ксенофобское отношение к " перетоку " работы к программистам Индии - горячая тема сегодня для США - отражает фундаментальное и страстное желание населения США удержать экономическое лидерство .
Будет США проводить протекционистскую политику или нет , но технологическая мощь Азии и ее доходы будут расти .
И это хорошо для мира , поскольку средства будут распределены более равномерно , даже если американское эго при этом будет уязвлено .
Демография ослабит милитаристский подход США к остальному миру .
Основа поддержки Буша - белые ортодоксальные христиане мужского пола .
Эта социальная группа , по-моему , ведет борьбу в арьергарде с растущей социальной силой женщин , иммигрантов и верующих иных конфессий .
Борется она и с секуляризмом , к примеру , современной биологией и теорией эволюции .
Арьергардные религиозные взгляды - и манихейское в их основе мировоззрение - обречены .
Бюро статистики США обнаружило , что к 2050 г. нелатиноамериканское белое население США составит только около половины всего населения , в то время как сейчас - 69 % .
К 2050 г. 24 % населения будет латиноамериканским , 14 % - афро-американским , и 8 % - выходцы из Азии .
В этом отношении США станут выглядеть как мир , особенно Латинская Америка .
С учётом этих пяти причин мечта правых о глобальной власти США неизбежно рассеется как дым .
Это случится раньше , нежели позже , если Буш в ноябре проиграет выборы , которые , вне всяких сомнений , будут совсем скоро .
Но каков бы ни был исход , США не могут откладывать вечно свой неизбежный закат относительно остального мира .
