Борьба за правильное питание
ЖЕНЕВА - Ежегодно 3,5 миллиона матерей и детей в возрасте до пяти лет умирают в бедных странах из-за того , что не получают необходимого питания , чтобы бороться с распространенными болезнями .
Три четверти из них могли бы пережить дизентерию или малярию при наличии правильного питания ..
Тех , кому удается выжить , ждет незавидная судьба : исследования показывают , что недоедание в течение первых двух лет жизни ребенка приводит к проблемам со здоровьем и отставанию в развитии на протяжении всей жизни .
Недостаточное питание подрывает их способность учиться , работать и не позволяет им развивать свои таланты .
Помимо человеческих страданий , недоедание приводит к огромным экономическим потерям : по данным Всемирного Банка , страны , где распространено недоедание , теряют в среднем от 2 % до 3 % своего ВВП .
Речь идет не о серьезном и остром недоедании , которое обрушивается на население внезапно , как правило в результате конфликта .
Вопрос заключается в том , как привлечь внимание Европейского Союза и стран Большой Восьмерки к недоеданию , которое эксперты называют ampquot ; скрытым голодомampquot ; и от которого страдает треть населения мира .
Он вызван несбалансированным питанием или отсутствием витаминов и необходимых минералов , дающих возможность человеческому организму расти и поддерживать свои жизненные функции .
Например , последние исследования показывают , что даже небольшой недостаток витамина А приводит к росту смертности .
Действительно , улучшение его приема могло бы помочь избежать смерти как минимум одного миллиона детей ежегодно .
Сделать это несложно .
Люди добавляли необходимые витамины и минералы к своей пище с незапамятных времен ; действительно , с начала двадцатого века добавление в пищу витаминов и питательных веществ является политикой правительства в развитых странах с целью уменьшения недостатка питательных веществ и улучшения здоровья населения .
Все научные исследования такого вмешательства показали , что обогащение основных пищевых продуктов витаминами и питательными веществами приносит результаты .
В Чили начали добавлять железо в молоко , что привело к снижению анемии среди младенцев на 66 % .
Обогащение кукурузной муки фолиевой кислотой в Южной Африке - один из проектов , проводимых при поддержке Глобального альянса за улучшение питания ( GAIN ) – привело к 40 % сокращению случаев spina bifida - серьезной деформации нервной трубки у новорожденных младенцев .
Более того , это необходимое вмешательство стоит недорого , но приносит огромную пользу : обогащение растительного масла витамином А стоит меньше , чем $ 0,10 за литр , а отношение выгоды к издержкам в целом составляет , по меньшей мере , восемь к одному .
Чего не хватает , так это желания действовать .
В GAIN мы убеждены , что существует острая необходимость в борьбе с недоеданием , если мир хочет достичь Целей Развития Тысячелетия ООН , которые обязывают сократить уровень бедности и голода вдвое к 2015 году .
Борьба с недоеданием является первым шагом на пути к достижению этой цели .
Наука продемонстрировала эффективность обогащения пищевых продуктов , а у частного сектора есть технологии , способные произвести необходимые изменения и сделать обогащенные продукты доступными для бедных .
Европа и страны Большой Восьмерки должны действовать .
Они должны не только сделать борьбу с недоеданием политическим приоритетом , но и инвестировать в решение этой проблемы .
Уравнение очень просто : € 160 миллионов для программы обогащения пищевых продуктов могло бы улучшить здоровье одного миллиарда человек .
Для сравнения , регулярный переезд ведомств ЕС из Брюсселя и Страсбург обходится в € 200 миллионов в год .
Хотя последние издержки понятны с исторической точки зрения , ЕС и странам Большой Восьмерки пришло время сделать иной политический выбор ­ , который поможет сохранить жизнь и здоровье 3,5 миллионов матерей и детей .
