Время ясности
Йоханнесбург – Многие люди считают терроризм и глобальное потепление самыми серьезными угрозами планете .
В Соединенных Штатах администрация Буша хочет увеличить финансирование охраны границ и контроля над иммиграцией почти на 20 % .
Более 150 миллионов долларов расходуется на то , чтобы помочь системам транзита в Нью-Йорке , Нью-Джерси и Коннектикуте предотвратить террористические акты и реагировать на них .
Но международный терроризм в общей сложности убивает около 400 человек ежегодно .
Сколько мы должны быть готовы заплатить за то , чтобы сократить число погибших , скажем , на 25 % - один миллиард долларов , сто миллиардов ?
Между тем , на Гавайских островах политики собрались для того , чтобы обсудить договор по борьбе с изменением климата , который должен будет заменить Киотский протокол .
Лоббистские групп по охране окружающей среды хотят , чтобы следующий договор пошел гораздо дальше Киотского протокола , который уже обходится миру в 180 миллиардов долларов в год .
Более того , усилия по замедлению глобального потепления в рамках Киотского протокола или аналогичного договора будут иметь лишь незначительный эффект , задержав повышение температуры всего на семь дней к 2100 году .
Десятая часть годовой стоимости Киотского протокола или же десятая часть годового бюджета США на войну в Ираке и Афганистане могла бы предотвратить около 30 миллионов новых случаев инфицирования ВИЧ / СПИД-ом .
Эта же сумма могла бы быть использована для помощи четырем миллионам человек , которые умрут в этом году от недоедания , 2.5 миллионам человек , которые погибнут от загрязнения воздуха , двум миллионам человек , которые умрут из-за нехватки питательных микроэлементов ( железа , цинка и « витамина А » ) , или двум миллионам человек , смерть которых будет вызвана отсутствием чистой питьевой воды .
Мы знаем , как предотвратить смерть от недоедания , загрязнения окружающей среды , ВИЧ / СПИД-а и малярии .
Эффективные стратегии дешевы и просты : это в основном дело доставки необходимых средств ( питательных микроэлементов , более чистого топлива , бесплатных презервативов и противомоскитных сеток ) тем , кто в них нуждается .
Уровень смертности остается высоким потому , что у нас не хватает ресурсов на решение всех мировых проблем , а эти проблемы не являются приоритетными .
Правительства и НПО тратят миллиарды долларов каждый год , пытаясь помочь миру , но не задумываясь над тем , достигают ли они максимально возможных результатов .
Они устанавливают приоритеты среди финансируемых ими проектов , просто решая делать что-то одно , а не другое - зачастую на основе политических реалий и внимания средств массовой информации , а не в результате тщательного отбора .
Паника по поводу терроризма и изменения климата не закрывает нам совершенно глаза на другие проблемы , стоящие перед планетой , но наш страх искажает линзы , через которые мы видим широкую картину .
Надеюсь , что более четкая картина появится в результате работы круглого стола с участием ведущих мировых экономистов , который состоится в мае этого года для того , чтобы рассмотреть более 50 решений различных глобальных проблем в рамках проекта & quot ; Копенгагенского консенсуса & quot ; .
Его участники взвесят различные стратегии посредством анализа затрат и результатов .
В итоге будет составлен список приоритетных решений , с указанием проектов , которые принесут наибольшую пользу по сравнению с затратами на их осуществление .
Должен ли мир вступать в еще один договор в стиле Киотского соглашения ?
Должны ли мы сделать загрязнение воздуха нашим главным приоритетом ?
Некоторые решительно выступают против идеи использования экономических инструментов для оценки крупнейших мировых проблем .
Но это позволяет честно определить эффективность предлагаемых мер .
Политикам слишком легко направлять больше ресурсов на решение таких проблем , как терроризм , тогда когда некоторые страны , возможно , уже тратят слишком много на меры безопасности , что просто перемещает теракты в другие страны .
Нам надо знать .
Признав , что некоторые стратегии приносят скромные результаты , мы можем обсудить другие альтернативы .
Может быть , есть более умные способы борьбы с терроризмом , чем дорогостоящие войны и еще более дорогостоящее обеспечение внутренней безопасности .
Может быть , мы можем лучше решить проблему изменения климата с помощью менее дорогостоящего и более эффективного технологического прогресса .
Может быть , мы лучше поможем миру , сосредоточив внимание на загрязнении воздуха , образовании или положении женщин .
Мы знаем , на что политики тратят деньги сегодня .
В мае мы увидим , куда одни из лучших в мире экономистов , в том числе пять лауреатов Нобелевской премии , вложили бы те же самые деньги , чтобы получить наибольшую пользу .
Мы увидим , чего можно было бы достичь , если бы политики не шли на поводу у средств массовой информации , излишне концентрирующих внимание на проблемах терроризма и изменения климата .
Результатом должен стать более четкий фокус на самых серьезных мировых проблемах и лучших путях их решения .
