Проблема Балакота
Вместе с группой профессоров , сотрудников и студентов своего университета в Исламабаде я совершил поездку в Балакот , находящийся недалеко от эпицентра кашмирского землетрясения .
Этот горный городок , расположенный на берегах реки Кунхар , был полностью разрушен .
Повсюду развалины зданий и выворачивающий внутренности запах разлагающихся трупов Раздолье для крыс ; та , на которую я случайно наступил , уже была довольно жирной .
Если и существуют планы очистить развалины в городе и вокруг него , то никому о них ничего не известно .
Но жители Балакота относятся к этому спокойно – у всех на лицах защитные маски .
Есть и хорошие новости .
Мы были всего лишь одной и многочисленных групп простых граждан , поспешивших в пострадавшие районы после того , как стали известны масштабы бедствия , вызванного землетрясением .
По дороге из Мансехра в Балакот , наконец-то расчищенной огромными армейскими бульдозерами , сегодня тянется цепь грузовиков , нагруженных продовольствием и вещами , направляемыми в пострадавшие районы со всей страны .
Это один из редких случаев , когда пакистанский народ чувствует и действует как единая нация .
Даже вооруженные бандиты , подстерегающие грузовики с помощью ( что делает необходимым присутствие вдоль транспортных путей солдат с автоматами на расстоянии каждых нескольких сотен ярдов ) , не могут испортить этот момент
Исламские группы со всей страны также прибыли в пострадавшие районы . Некоторые привозят с собой помощь , другие просто выступают с речами перед людьми , потерявшими свои дома и близких , заявляя , что их грехи навлекли эту катастрофу .
Похоже , никто не в состоянии объяснить , почему божий гнев был особенно направлен на мечети , медресе и школы , большое количество которых было разрушено землетрясением .
Никто не говорит , почему тысячи правоверных были заживо погребены в этот священный месяц поста
Помощь со всего мира поступает в пострадавшие районы , и США также присутствуют на месте катастрофы Вертолеты « Чинук » , переключившись с борьбы с « Аль-Каидой » в Афганистане , летают сегодня над « сердцем » джихада и военными тренировочными лагерями в Мансехра для того , чтобы доставить палатки и продовольствие в труднодоступные районы .
Временно превратившись в птиц мира , а не войны они делают гораздо больше для того , чтобы успокоить разгневанных исламистов , чем глянцевые стопки пропагандистской литературы , распространяемой информационными службами США в Пакистане .
Их видимость делает вертолеты , доставляющие помощь пострадавшим , великолепной пропагандой .
Несомненно , именно поэтому пакистанское правительство не приняло предложение Индии послать вертолеты для оказания помощи внутри и вокруг Музафарабада – разрушенной столицы пакистанского Кашмира .
К несчастью , несмотря на громкий мирный процесс , Пакистан отказывает в визах мирным индийским группам и активистам , стремящимся оказать помощь пострадавшим от землетрясения Еще не поздно открыть эту дверь и позволить пакистанцам , индийцам и кашмирцам помочь друг другу
Проблем очень много .
Поступающей помощи недостаточно .
Не хватает палаток , одеял и теплой одежды . Появились сотни палаточных городков , но тысячи семей остаются под открытым небом , незащищенными от дождя и града и со страхом в сердцах .
Эти семьи потеряли все , кроме лохмотьев , покрывающих их тела .
Некоторые даже потеряли землю , которая кормила их на протяжении многих поколений – почва просто оползла , оставив только скалистую поверхность и развалины строений
Самое худшее то , что помощь не доходит до наиболее пострадавших .
В горах разбросаны сотни разрушенных сел Были совершены попытки сбросить помощь с вертолетов , поскольку в большинстве случаев посадка невозможна Но мы слышали , что они часто промахиваются , и помощь оказывается за тысячи футов от места назначения или же пропадает в лесах .
Распределение помощи происходит непродуманно , стихийно и несогласованно .
Мы видели собственными глазами , как пакеты с продовольствием и одеждой сбрасывают с грузовиков , вызывая беспорядки Сильные и энергичные процветают , слабым остается лишь пассивно наблюдать .
Время идет .
Через два месяца в горах выпадет первый снег , и температура опустится ниже нуля .
Миллионы людей остались без жилья .
Оставшиеся без крова погибнут .
Палатки их не спасут .
Мы пообещали построить дома для дюжины семей на средства из специального университетского фонда .
Но больше десяти тысячам семьям нужны дома только в районе Мансехра , Балакота и Кагхана , не говоря уже о соседнем Кашмире .
Дело спасения жизней едва началось .
У меня лично возникает ощущение « дежа вю » .
Почти 31 год тому назад 25 декабря 1974 года мощное землетрясение сравняло с землей города вдоль Каракорумского шоссе , унеся жизни около десяти тысяч человек .
Тогда я вместе с университетской группой отправился в те же горы с той же целью помочь пострадавшим .
Премьер-министр Зульфикар Али Бхутто обратился со страстной просьбой о помощи к международному сообществу , совершил символический полет в разрушенный город Бешам и затем сделал фантастические обещания помощи и реабилитации
Сотни миллионов долларов , полученные в качестве помощи из-за границы , таинственно исчезли .
Некоторые хорошо информированные люди полагают , что эти фонды были использованы для начала секретной ядерной программы Пакистана .
Окажется ли сегодняшнее правительство лучше ?
Это произойдет только , если граждане организуются для того , чтобы сыграть более непосредственную роль в программах помощи и реабилитации .
Представители гражданского общества должны сегодня заявить о себе .
Они должны потребовать учета их мнения в планировании и осуществлении программ реконструкции и , вместе с международными донорами , настоять на прозрачности и общественном контроле над использованием средств , выделенных на помощь пострадавшим от землетрясения .
