Цифровой разрыв в развитии
СТОКГОЛЬМ – 25 сентября , мировые лидеры соберутся в Нью-Йорке , чтобы принять новые Цели Устойчивого Развития ( ЦУР ) .
17 голов и 169 смежных целевых задач , которые составляют ЦУР , будут результатом интенсивных политических переговоров и позволят установить ориентиры на ближайшие 15 лет для достижения намеченной международным сообществом всеобъемлющей цели : « покончить с нищетой во всех ее формах и повсюду » .
Цели Устойчивого Развития благородные и безусловно амбициозные .
Но всё-таки в эпохе глубоких научно-технических перемен , они остаются удивительно обычными .
Информационные технологии – определяющее социально-экономическое развитие этого века – получают только краткое упоминание ( в одной из подцелей ) .
В документе нигде нет даже намека на революционную роль , которую смог бы сыграть в искоренении бедности восходящий взрыв в связи , информации и данных .
Нет никакого сомнения , что информационные технологии влияют на экономический рост .
Правительства , политики и международные организации должны более эффективно использовать возможности Интернета , чтобы служить глобальному развитию и улучшению индивидуальных возможностей .
Вопросы касающиеся безопасности и управления доминировали обсуждения о кибер-политике за последние несколько лет .
Это в какой-то степени оправданно : темы поражают своей обширностью , начиная от международных норм поведения государств в киберпространстве к сложным задачам , таким как киберпреступность и рост цензуры .
Но ясно также , что страны , которые получают наибольшую выгоду от продолжающейся информационной революции - это те , которые умудряются сконцентрироваться на настоящей добыче : с помощью этого взрыва в технологии можно укрепить свою экономику и повысить уровень жизни своих граждан .
В 2009 году исследования Всемирного Банка обнаружили , что 10 % увеличение в доступе к интернету повышает ВВП развивающейся экономики примерно на 1.4 % .
Эти выводы , вероятно , значительно занижают влияние технологии ; ведь в конце концов , многие развивающиеся страны наблюдают быстрое распространение мобильной широкополосной связи , с гораздо более высокой емкостью , чем та , которая была доступна во время исследования .
Этот феномен наиболее заметен в странах Азии и Африки , которые вместе отвечают за три четверти мирового роста использования смартфонов в этом году .
В то время как контракты на смартфон будут увеличиваться с 2,9 млрд до 7,7 млрд по всему миру в ближайшие пять лет , то 80 % новых счетов , как ожидается , будут открыты пользователями в этих двух континентах .
Широкое внедрение информационных технологий в развивающийся мир открывает множество возможностей и мы находимся лишь в начале этого пути .
Анализ данных использовался для борьбы с лихорадкой Эбола в Западной Африке , а мобильные телефонные сети использовались для того , чтобы принести современный банкинг для обслуживания населения во всех развивающихся странах .
Эти новые технологии расширяют возможности людей – особенно быстро растущего молодого населения – и создают новые возможности для экономического и социального развития .
Действительно , мобильная связь может оказаться наиболее важным инструментом развития для миллиардов людей в развивающихся странах Африки и Азии .
Конечно , будет существовать и цифровой разрыв .
Но со временем он станет зависимым от поколения , а не географии .
В течение десятилетия , большинство молодых людей в Африке будут также хорошо связаны как в Европе или Северной Америке .
Это глубоко изменит наш мир .
Перед нами стоит большой вопрос : знают ли правительства о потенциальной силе этого развития ?
Если Цели Устойчивого Развития это нам показатель , то вполне вероятно , что они совсем не догадываются .
Цели и задачи , которые мир вот-вот примет неадекватно отражают значимость этого эпохального изменения .
Отсутствие понимания также отражается в подготовке к совещанию ООН высокого уровня по вопросам международной политики , касающейся Интернета и развития , которое состоится в декабре .
Мероприятие , которое будет обзором прогресса достигнутого после Всемирной встречи по вопросам информационного общества в 2005 году , является кульминацией трехлетнего переговорного процесса .
К сожалению , политические споры по вопросам управления Интернетом и кибербезопасности доминировали ход подготовки к заседанию , а революционные возможности открытого , динамичного , и бесплатного интернета мало обсуждались .
Правительства остаются далеко позади в то время , как предприниматели и новаторы гонятся вперед .
Но максимизация потенциала новых технологий требует стабильной и предсказуемой операционной среды , а также поддержку фундаментальных исследований , которую могут обеспечить лишь правительства .
Настало время чтобы мировые лидеры положили потенциал Интернета в центр повестки дня в области развития .
