Сектор Ловушка
ТЕЛЬ-АВИВ – Израильская « Операция Защитный Край » ( Operation Protective Edge ) против ХАМАСа в Газе является именно тем видом асимметричной войны , которая характеризует почти все ближневосточные конфликты в последние годы .
Победа в таких войнах всегда тягостная .
Какими бы ни были достижения более сильной Израильской армии и противоракетных систем , каким бы ужасным ни было разрушение Газы , ХАМАС выживет , если только потому , что Израиль хочет этого .
Альтернативу – анархию джихадистов , которая превратит Газу в палестинскую Сомали – слишком невыносимо представлять .
Хвастливые речи Халеда Машаля , лидера ХАМАСа , не могут скрыть тот факт , что на военную мощь ХАМАСа был нанесен сокрушительный удар .
Но , если Израиль не готов платить исключительно высокую цену с точки зрения его международного положения путем оккупации Газы и уничтожения всей ее военной иерархии и арсенала , то в противном случае , ХАМАС может еще претендовать на победу , пережив очередной натиск колоссальной военной мощи Израиля .
У выигрывающей силы в асимметричном конфликте всегда есть проблема в определении ее целей .
В этом случае , Израиль стремится к достижению « тишины » с лишь несколькими жертвами среди палестинского гражданского населения , чтобы минимизировать международную критику .
Но когда выигрывающей силе наедается достичь ее цели , то она терпит поражение в асимметричных конфликтах .
Кроме того , « тишина » это не стратегическая цель ; а Израильский способ ее реализации ( война каждые два или три года ) тоже не особенно убедителен .
Реальный вопрос заключается в следующем : если предположить , что Израиль получает свою тишину , то что он намерен сделать с Газой в будущем ?
А что он собираетесь делать с палестинской проблемой , в которой Газа играет неотъемлемую роль ?
Вопрос о Палестине лежит в основе асимметричных войн , которые Израиль вел в последние годы , не только против ХАМАСа , палестинского клиента Катара , но и против Хезболлы , прокси Ирана в этом регионе .
Эти войны создают новый вид угрозы для Израиля , ибо они добавляют в истинно военный конфликт дипломатию , региональную политику , законность , и международное право , в которых Израиль не имеет верх .
В результате , в асимметричных конфликтах , Израиль находит свое военное превосходство искажённым .
Ведь это политические баталии , которые нельзя выиграть военными средствами .
Асимметрия между характером этих угроз и ответом Израиля перемещает военную мощь в состояние стратегической неполноценности .
Распространение насилия на Западный берег - и поддержка целей ХАМАСа палестинским президентом Махмудом Аббасом - означает , что Израиль не может избежать политических последствий конфликта .
ХАМАС , пренебреженный противник дипломатической стратегии Аббаса , постепенно становится авангардом борьбы Палестины за освобождение .
Вопреки тому , что считает премьер-министр Биньямин Нетаньяху , основная угроза существованию , стоящая перед страной – это не ядерные запасы Ирана .
Реальную опасность можно найти у себя дома : коррозионное воздействие палестинской проблемы на международную репутацию Израиля .
Разрушение , причиненное периодическими асимметричными конфронтациями Израиля , в сочетании с продолжающейся оккупацией палестинских земель и постоянно растущим населением , вызвали кампанию по подрыву легитимности Израиля .
Например , казалось бы , что доброжелательнoe движение BDS ( Boycott , Divestment , Sanctions- бойкот , изъятие инвестиций , санкции ) которое многие из его сторонников считают законной формой ненасильственного сопротивления , продолжает набирать обороты .
Противники BDS ( в том числе меня ) считают движение политической уловкой , предназначенной для того , чтобы добиться развала еврейского государства .
Палестинский мейнстрим , в лице Аббаса , принял стратегическое решение в пользу палестинского государства на основе границ 1967 года .
Стратегический ответ Израиля обычно заключался в том , что он стремится быть « Еврейским демократическим государством » , которое предполагает еврейское большинство .
Но если бесконечный мирный процесс так и не приведет к двум государствам , как Израиль может избежать реальности единого государства в непрерывном состоянии гражданской войны ?
Существует только один выход из трагедии в Газе , который может обеспечить справедливость & nbsp ; ее многочисленным жертвам : стороны конфликта и региональные игроки , которые теперь соперничают за выступление в качестве посредников , должны использовать текущее бедствие и перевернуть его в грандиозную мировую повестку дня .
Это означает запуска плана Маршалла для обновления инфраструктуры Газы и улучшения социальных условий .
Это также повлечет за собой снятие блокады и открытие Газы к миру .
Цена , которую ХАМАС должен был бы заплатить является полным разоружением и демилитаризацией Газы под международным контролем , с Палестинской автономией Аббаса держащей под контролем перемещение через границы в Израиль и Египет .
Переговоры для решения ситуации с участием обеих государств должны быть одновременно возобновлены , с однозначным обещанием со стороны Соединенных Штатов и других членов так называемой ближневосточной « четверки » ( ООН , Европейского союза и России ) использовать все возможное влияние на воюющие стороны и тем самым предотвратить очередные военные действия .
Израиль лишен убедительной стратегии : его логика – это лишь серия импровизаций , направленных на обеспечение физического выживания нации на таком количестве земли , которое позволяет международное сообщество .
Но импровизация попросту неустойчива в долгосрочной перспективе .
Например , Израиль обратился к тем арабским странам , которые желают подчинить палестинскую проблему дискретным двусторонним отношениям , которые по существу будут только по вопросам безопасности .
Но любые такие « союзы » , которые Израиль сможет развить - скажем , с Саудовской Аравией и Египтом – будут лишь косвенными и скоропреходящими .
Задача для Израиля состоит из связывания военной тактики и дипломатии , для достижения четко определенной политической цели .
А настоящая национальная стратегии должна признать то , что пока палестинский конфликт остается нерешенным , моральный фундамент Израиля и его международное положение будут по прежнему опасно нарушены .
