Афганистан : очередь за ЕС
На то , чтобы добиться успеха в Афганистане , времени осталось мало .
Встреча НАТО на высшем уровне , которая состоится в Риге 28-29 ноября , может оказаться последним шансом на то , чтобы вернуть эту страну с края пропасти .
НАТО взяла на себя ответственность за обеспечение безопасности во всем Афганистане в октябре .
Хотя около 8000 из 20000 американских военнослужащих , находящихся в Афганистане , действуют на независимой основе , остальные присоединились к наиболее амбициозному военному проекту в истории НАТО , Международным силам по обеспечению безопасности ( International Security Assistance Force , ISAF ) .
Каждая из 26 союзных держав , входящих в НАТО , держит свои войска в Афганистане . Кроме них , там находятся военные контингенты 11 других государств .
Некоторые из этих стран , например , Македония и Финляндия , входят в « Партнерство ради мира » .
Другие , – Австралия , Южная Корея , – имеют к Альянсу более отдаленное отношение .
Солдаты из разных стран действуют почти как единое подразделение , с общими целями , сходными методами , совместимым оборудованием и взаимодополняющими навыками .
Полвека сотрудничества и полтора десятилетия адаптации к новым угрозам и требованиям времени приносят свои плоды .
Плохо то , что 40 000 иностранных солдат в Афганистане – это недостаточно .
В некоторых афганских провинциях , в том числе расположенных на участках границы с Пакистаном и рядом с расположенными там базами талибов , войска ISAF отсутствуют или почти отсутствуют . Нет там и « Бригад по восстановлению провинций » .
Крайне слабое развитие воздушного и наземного транспорта ограничивает возможности по перемещению боевых подразделений в районы , где они больше всего нужны .
Некоторые страны , в том числе и страны НАТО , ввели « национальные поправки » , налагающие ограничения на место дислокации их войск или виды выполняемых ими задач .
Поэтому перед любой операцией командиры должны определить , какие войска могут принять в ней участие и в каком качестве , что препятствует как экономичности , так и результативности .
Тем не менее , НАТО могла бы добиться успеха , если бы такие же усилия прилагались и извне , со стороны гражданских структур , если бы ресурсы , организация и руководство в Афганистане были бы на равноценном уровне .
К сожалению , гражданские структуры не имеют ни централизованного управления , ни даже координации .
Хотя неправительственные организации работают эффективно , обязанности , возложенные на различные европейские страны – такие , как помощь афганскому правительству в обеспечении правопорядка и искоренение маковых плантаций – явно недостаточны , и даже то , что было обещано – не выполняется .
Производство мака растет огромными темпами , эксперименты с альтернативными культурами затягиваются , недостаточно сил для обеспечения безопасности крестьян , желающих попытаться выращивать другие культуры .
Поэтому « Талибан » получает более чем достаточно средств от торговли героином – несомненно , крупнейшего источника внешнеторговых поступлений для Афганистана .
Западные наркоманы вкладывают в экономику Афганистана больше денег , чем западные правительства .
Недостатки в работе гражданских структур и нежелание или неспособность афганского правительства как следует управлять страной – главные проблемы Афганистана .
В основном эти факторы и объясняют бурное возрождение « Талибана » и неуверенность многих афганцев по поводу того , кого же им поддерживать .
Ставкой в Афганистане является судьба НАТО .
Никакая « трансформация » , « партнерства » или что-либо иное не имеют значения , если НАТО , впервые в истории , потерпит неудачу – пусть даже и не по своей вине .
Частью решения проблемы должны стать твердые соглашения в Риге по поводу увеличения воинского контингента и наращивания поставок техники для ISAF , а также меньшего количества национальных « поправок » .
Но лидеры стран-союзниц в своих действиях должны основываться также на том , что у НАТО нет ни умений , ни ресурсов , ни опыта для того , чтобы полностью взять на себя обеспечение Афганистана всем необходимым в смысле внешней гражданской помощи .
Этой задачей должен заниматься Евросоюз , единственное учреждение , обладающее в совокупности средствами , умениями , ресурсами и – потенциально – возможностями для руководства , позволяющими освободить НАТО и ISAF от несвойственной им нагрузки .
И тем не менее , ЕС не торопится .
Мешают баталии с НАТО , мешает конкуренция между исполнительной Комиссией ЕС и основанным на членстве Советом Европы .
Несмотря на то , что 19 из 26 стран-членов НАТО принадлежат также и к Евросоюзу , руководители и чиновники в большинстве этих стран неохотно поддерживают исполняющие свой долг войска необходимыми экономическими ресурсами .
На саммите в Риге НАТО должна потребовать от ЕС взять на себя свою долю ответственности ради успеха в Афганистане .
Для этого ЕС должен помочь деньгами , людскими ресурсами , а также прислать чиновников , соответствующих по рангу командирам ISAF , как равный партнер НАТО ,
По совпадению , председательство в ЕС по ротации досталось сейчас Финляндии .
Президенты и премьер-министры стран НАТО могли бы просто пересечь Балтийское море из Риги и собрать совместный с ЕС саммит в Хельсинки продолжительностью в полдня .
Одна-две страны ЕС , возможно , возразят , что это смешение учреждений до добра не доведет .
Но европейцам , провозглашающим равный с НАТО статус во имя « Общих принципов внешней политики и политики безопасности ЕС » , пора бы либо подтвердить его делом , либо прекратить пустословие .
Даже если лидеры не захотят потратить дополнительные полдня встречи на рассмотрение самой серьезной угрозы будущему НАТО , на рижском саммите может быть выставлено требование , чтобы как 19 стран , входящих и в НАТО , и в ЕС , так и остальные страны Евросоюза согласились совместно взять на себя ответственность за Афганистан .
Присутствие НАТО в Афганистане в основном обусловлено общей обеспокоенностью на предмет терроризма .
Но НАТО действует еще и потому , что некоторые европейские страны хотят показать Вашингтону , что способны вносить свой вклад в решение задач безопасности , несмотря на то , что упорно не желают участвовать в иракской войне .
Все члены НАТО и Евросоюза хотят , чтобы США оставались заинтересованы в будущем Европы , чтобы они взяли на себя руководство обеспечением потребностей безопасности , представляющих всеобщий интерес , и сделали Европу своим стратегическим доверенным партнером .
Сейчас для этого требуется активное участие ЕС в решении проблем Афганистана – как ключевой вклад в возрождение и реформу Североатлантического блока
