Укрепляя стабилизаторы
ПАРИЖ . Саммит « Большой двадцатки » в Каннах , который состоится в начале ноября этого года , открывает широкие возможности для решения проблем мандата , управления и институционального потенциала Совета по финансовой стабильности , международного контролирующего органа , который дает рекомендации по усилению международной финансовой системы .
Встреча особенно своевременна , поскольку СФС в скором времени возглавит новое руководство , так как его нынешний председатель Марио Драги в ноябре вступает в должность президента Европейского центрального банка .
В разгар финансового кризиса в 2008-2009 годах « Большая двадцатка » создала СФС на основе его предшественника ‑ Форума по финансовой стабильности ‑ и поручила ему координировать актуальные международные нормативно-реформистские усилия по обеспечению большей финансовой стабильности и глобальной согласованности норм .
В то время как « Большая двадцатка » борется с вызовами глобального экономического спада и кризисом евро , вопрос о мандате СФС сохраняет центральное положение в повестке дня финансовых реформ , а также в рамках задачи по предотвращению национальных и региональных различий в областях , которые играют критически важную роль для стабильности глобальной финансовой системы .
СФС был подвергнут критике за отсутствие возможности принудительного применения его решений .
Но в современном мире суверенных государств договоры , создающие новые международные институты с наднациональными полномочиями , не являются реалистичными альтернативами .
Более того , достижения СФС значительны .
Его повестка дня быстро расширяется , и он становится влиятельным и постоянным компонентом международной экономической и финансовой архитектуры , даже несмотря на то , что в будущем ему предстоит решить сложные вопросы .
Прагматические шаги , направленные на то , чтобы прояснить мандат СФС и повысить эффективность его деятельности , могут и должны быть сделаны .
Сегодня СФС не имеет правового статуса ( это только продукт политического заявления ) .
Институционально он является только продолжением Банка международных расчетов в Базеле .
Он финансируется за счет БМР , который также назначает его небольшой штат сотрудников .
Его внутренние процессы управления слаборазвиты , и им не хватает прозрачности .
В качестве единственной организации , которая объединяет центральные банки , надзорные органы , казначейства крупнейших экономик и международные органы , устанавливающие стандарты , СФС имеет уникальные возможности для определения приоритетов по финансовому регулированию , обеспечению нормативной согласованности в финансовом секторе , контролю последовательной реализации и , совместно с Международным валютным фондом , оценке системной уязвимости .
Но , во время определения нормативных пробелов и стимулирования более активной работы различных органов , устанавливающих стандарты , он не должен брать на себя ежедневные оперативные функции .
Тем не менее , он должен формировать культуру проведения консультаций с отраслью в качестве необходимого компонента легитимности , что предполагает более прозрачные подходы к рассмотрению влияния на рынок предлагаемых стандартов .
Эффективное исполнение такого амбициозного мандата особенно важно с учетом двух новых приоритетных направлений деятельности , которые « Большая двадцатка » отводит СФС : регулятивные инициативы в отношении функционирования рынков , в том числе так называемой « теневой банковской деятельности » ( менее регулируемых форм частного финансирования ) , а также новые механизмы для содействия последовательной реализации стандартов .
Ожидания большей сосредоточенности СФС на теневых банковских операциях вызваны не только ролью небанковских финансовых учреждений в разжигании кризиса 2008-2009 годов , но также и опасениями того , что более жесткие требования к капиталу и ликвидности банков могут сместить риски от регулируемого ядра финансового сектора .
Для этого потребуется тщательный баланс между необходимостью снижения рисков в нерегулируемом секторе и преимуществами , которые эффективность и инновации дают финансовой системе .
СФС , наряду с Базельским комитетом по банковскому надзору , спокойно рассматривал новые механизмы мониторинга реализации стандартов , особенно в контексте правил Базель III .
Членство в СФС должно подразумевать ответственность за реализацию стандартов .
В отсутствие формальных полномочий в сфере правоприменения , прагматическая альтернатива заключается в разработке механизмов мониторинга реализации стандартов на постоянной основе , и она должна включать систематические , беспристрастные экспертные оценки , сделанные независимыми специалистами .
Саммит в Каннах должен четко подтвердить приверженность к последовательной реализации согласованных нормативно-правовых реформ , а также свести к минимуму расхождения в национальном регулировании , которые могут создавать системные риски или значительное конкурентное преимущество .
« Большая двадцатка » должна обеспечить политическую поддержку , разработать структуру , которая опирается на мониторинг , проведение консультаций , взаимный контроль , отчетность и публикации .
В интересах финансовой индустрии находится поддержка развития этих механизмов в качестве средства для устранения последствий для конкуренции отличающихся национальных регуляторных норм .
Наконец , « Большая двадцатка » должна обеспечить СФС адекватным институциональным потенциалом для решения своих задач , но без создания бюрократии .
Первым делом необходимо рекомендовать способного и преданного своему делу нового председателя СФС .
Помимо этого , СФС нужно обеспечить правовой потенциал посредством надлежащей инкорпорации – в виде институционально промежуточной точки между его чисто политическим статусом сегодня и крайним статусом организации договора .
Это позволило бы СФС привлечь к работе самых лучших специалистов , получить финансирование от правительств и вступить в более формальные отношения с другими международными органами для того , чтобы более эффективно выполнять свои обязанности .
