Угроза , нависшая над сектором Газы
Ежедневно с территории сектора Газы , находящейся под властью Хамаса , большим количеством ракет « Хассам » производятся обстрелы израильских городов . Израильские политики соревнуются друг с другом в том , кто предложит самые жёсткие ответные действия .
В такой ситуации у Израиля сегодня остался только один вопрос : следует ли осуществить вторжение или не следует ?
Как правительство , Хамас необходимо оценивать по его способности обеспечить безопасность и надлежащее управление населению сектора Газы , но , как движение , Хамас не может предать свою основную цель – уничтожение израильского оккупанта .
В конце концов , Хамас избирали не для того , чтобы установить мир с Израилем или улучшить отношения с Соединёнными Штатами .
Какими бы обнадёживающими ни казались некоторые отдельные признаки движения к политическому реализму , на повестке дня у Хамаса не стоит задача предать сам смысл своего существования посредством одобрения Аннаполисского мирного процесса , возглавляемого США .
Атакующие действия Хамаса не являются попыткой втянуть Израиль в дорогостоящее вторжение , которое может подорвать власть Хамаса .
Хамас , скорее , преследует цель установить баланс постоянной угрозы , поддерживая конфликт слабой интенсивности , даже если установится новое временное перемирие .
Хорошо вооружившийся Хамас , ставший сегодня чрезвычайно высокомерным , считает , что подобное временное перемирие может быть установлено только в обмен на новые уступки со стороны Израиля и Египта .
К подобным уступкам относятся открытие границ сектора Газы , в том числе перехода Рафа , контролируемого Египтом , освобождение арестованных Египтом членов Хамаса , прекращение операций Израиля против активистов Хамаса на Западном берегу , а также право отвечать на любые намёки нарушения Израилем договорённости о прекращении огня .
Но используемая Хамасом политика балансирования на грани войны – это опасная игра , поскольку низко-интенсивный конфликт может легко перерасти в масштабную военную операцию , если его ракеты приведут к слишком большому числу жертв с израильской стороны .
Вообще-то , высшие руководители Израиля уже одобрили планы армии по вторжению в сектор Газы . Осталось только установить точные сроки и объявить формальный повод к войне .
Хамас играет с огнём и на египетском фронте , надменно нарушив инициированный Египтом процесс примирения с Организацией освобождения Палестины , возглавляемой Махмудом Аббасом , и пообещав расстроить планы Египта и Саудовской Аравии по продлению срока председательства Аббаса до 2010 г. Хамас чётко заявил о своём намерении назначить следующим президентом председателя палестинского парламента ( члена Хамаса , находящегося сейчас в израильской тюрьме ) , как только 9 января окончится официальный срок полномочий Аббаса .
Радикализм Хамаса не лишён политической цели – уничтожить все остатки договорённостей между двумя странами .
Скромные результаты мирного процесса , начатого в Осло , рассматриваются Хамасом как доказательство его твёрдой убеждённости в том , что соглашения , принятые в Осло , были обречены на провал , и что Израиль и Америка никогда не стремились уважать минимальные национальные интересы Палестины .
Но хотя Хамас никогда не был безразличен к ежедневным политическим расчётам , нельзя сказать , что он занимается ими всерьёз .
Являясь по своей сути религиозным движением , идея которого заключается в том , что будущее принадлежит Исламу , Хамас рассматривает себя как силу , участвующую в длительной вооружённой борьбе за освобождение всей Палестины .
Принятая Хамасом политика балансирования на грани войны также не является абсолютно иррациональной , поскольку неудачная попытка уничтожить Хезболлу , предпринятая Израилем в 2006 г. , привела к тому , что впервые в истории страны высшее военное руководство поддерживает отказ от вооружённых действий и активно сдерживает воинствующие устремления членов правительства .
Нежелание Израиля вторгаться в сектор Газы объясняется трезвым анализом смысла подобного шага .
Более того , министр обороны Эхуд Барак , лидер Партии Труда , может заплатить высокую политическую цену во время выборного сезона за поддержку очередного временного перемирия , периодически нарушаемого Хамасом .
Вторжение на такую маленькую и густонаселённую территорию , население которой систематически используется Хамасом в качестве живых щитов , обязательно приведёт к обвинению израильских солдат в военных преступлениях .
Какими бы оправданными ни были действия Израиля , и как бы не критиковало международное сообщество репрессивный режим Хамаса , широкое освещение средствами массовой информации жертв среди мирного населения очень скоро создаст репутацию злодея Израилю , а не Хамасу .
К тому же , повторная оккупация сектора Газы вынудит Израиль вновь взять на себя полную и исключительную ответственность за 1,5 миллионов палестинцев , находящихся сегодня под контролем Хамаса .
Но даже если Израиль и готов заплатить цену резкого международного осуждения , остаётся неясным , что можно считать успехом в подобной войне .
Является ли реалистичным вариантом свержение режима Хамаса ?
Правительство Исмаила Ханийа может исчезнуть , но Хамас останется мощной внутренней организацией в Палестине , вокруг которой будет объединяться всё население .
И даже после возобновления оккупации и развёртывания израильских танковых дивизий по всему сектору Газы , по-прежнему будут запускаться ракеты « Хассам » . Для оккупанта это будет худшим унижением .
И , наконец , после того как остаткам мирного процесса будет нанесён смертельный удар , а кладбища в Израиле и в разорённом секторе Газы пополнятся новыми жертвами , Израиль захочет вывести войска и начнёт переговоры об очередном прекращении огня с … всё тем же Хамасом .
