Ложное обещание финансовой либерализации
В финансовом мире что-то не в порядке .
Проблема заключается не в очередных финансовых преобразованиях на вновь возникшем рынке , что предсказуемо передалось странам-соседям подобно заразной болезни .
Даже самые уязвимые страны относительно неплохо пережили последний раунд финансовых потрясений мая-июня 2006 г. На этот раз проблему помогли обнаружить относительно спокойные времена : предсказывавшихся выгод финансовой глобализации нигде не видно .
Финансовая глобализация – это новый феномен .
Его истоки можно увидеть в 70-ых гг. ХХ века , когда пущенные в оборот нефтедоллары стимулировали масштабный приток капитала в развивающиеся страны .
Но лишь в 90-ых гг. ХХ века большинство вновь возникающих рынков обратили внимание на данную тенденцию и сняли контроль над частными операциями и потоком банковских капиталов .
С тех пор потоки частного капитала стали стремительно расти , препятствуя росту торговли товарами и услугами .
Так что мир переживает период настоящей финансовой глобализации в течение всего лишь 15 лет или около того .
Освобождение потоков капитала было неумолимой логикой ( или так казалось ) .
Защитники данного подхода утверждали , что у развивающихся стран предостаточно возможностей для инвестирования , но нет сбережений .
Приток иностранного капитала позволит им привлечь сбережения богатых стран , ускорить темпы роста инвестиций и стимулировать экономический рост .
Кроме этого , финансовая глобализация позволит бедным странам смягчить негативное воздействие циклов экономического спада , связанных с временными изменениями условий торговли и с другими напастями .
И , наконец , из-за установления дисциплины финансовых рынков расточительным правительствам будет труднее нарушать закон .
Но план не сработал .
В ходе проведения масштабных исследований , проводимых МВФ и независимыми исследователями , было обнаружено немало загадок и парадоксов .
Например , трудно отыскать свидетельства того , что в странах , освободивших потоки капитала , наблюдался устойчивый экономический рост .
Напротив , на многих вновь возникших рынках был отмечен спад темпов инвестирования .
Либерализация потоков капитала не смогла также стабилизировать уровень потребления .
Что ещё более удивительно , страны , развивавшиеся наиболее динамично в последнее время , меньше остальных полагались на иностранное финансирование .
У Китая – мирового лидера экономического роста – огромное положительное сальдо по текущим операциям . Это означает , что он является чистым кредитором для остального мира .
Среди других стран с быстрым экономическим ростом , следует отметить Вьетнам , баланс текущих счетов которого довольно неплох , и Индию , у которой наблюдается лишь небольшой дефицит .
В Латинской Америке , Аргентине и Бразилии , в последнее время также отмечен значительный внешний активный баланс .
Более того , появившаяся у них устойчивость против потрясений на рынке капитала объясняется не в последнюю очередь тем , что они стали чистыми кредиторами для остального мира , хотя раньше являлись чистыми заёмщиками .
Чтобы понять , что происходит , следует найти другое объяснение тому , по какой причине в большинстве бедных стран уровень инвестиций и экономического роста остаётся на низком уровне .
В то время как стандартное объяснение – то , которое дало стимул либерализации потоков капитала , – говорит , что развивающиеся страны испытывают трудности со сбережениями , тот факт , что в самых успешных развивающихся странах капитал движется скорее из данных стран , чем в них , наводит на мысль о том , что трудности заключаются в чём-то другом .
Наиболее вероятно то , что настоящие трудности лежат в области инвестирования .
Главная проблема , похоже , заключается в неразвитости предпринимательства и в отсутствии склонности вкладывать капитал в фабрики и оборудование – что Кейнс называл « слаборазвитостью инстинктов » , – особенно для увеличения выпуска продукции , которой можно торговать на мировых рынках .
Этот недостаток является причиной различных институциональных и рыночных проблем , связанных с деятельностью в промышленности и в других современных секторах экономики в обществах с низким доходом .
Когда страны страдают от низкого инвестиционного спроса , свободный доступ капитала не принесёт много пользы .
Что необходимо компаниям в таких странах – так это ожидания более высоких доходов для их владельцев , а не более значительного финансирования .
Приток капитала может даже осложнить ситуацию , т.к. он часто повышает цену местной валюты и делает производство товаров на экспорт менее прибыльным , что ещё больше ослабляет привлекательность инвестиций .
Таким образом , в странах с вновь возникшей рыночной экономикой , которые ввели либерализацию притока капитала , произошло снижение инвестиций в современные секторы экономики , что , в конце концов , привело к снижению темпов экономического роста ( после того , как потребительский бум , вызванный притоком капитала , выдохся ) .
Напротив , такие страны как Китай и Индия , избежавшие резкого увеличения притока капитала , смогли сохранить высококонкурентные национальные валюты и тем самым удержали производительность и инвестирование на высоком уровне .
Урок для стран , пока ещё не совершивших прыжок в финансовую глобализацию , очевиден : остерегайтесь !
Ничто не может снизить темпы экономического роста так же эффективно , как неконкурентная валюта , и не существует более быстрого пути к повышению стоимости валюты , чем резкое увеличение притока капитала .
Страны , которые уже совершили данный прыжок , оказались в более сложной ситуации .
Поддержание курса обмена валюты на одном уровне становится сложной задачей , когда капитал может свободно появляться и исчезать по своему усмотрению .
Но это всё же возможно , если правящие круги понимают , какую важную роль играет курс обмена валют , и осознают необходимость подчинять потоки капитала требованию конкурентоспособности .
« Зарождающиеся рынки » , потратившие уйму сил на защиту от финансового непостоянства , имеют право спросить : « Где в мире финансовая либерализация принесла положительные результаты ? »
Это вопрос , которым мы все должны задаться .
