Большая гонка за умы
ВАШИНГТОН . На протяжении десятилетий исследовательские университеты в Соединённых Штатах были всемирно признанными лидерами в науке и инженерии , непревзойдёнными со времён второй мировой войны по полноте объёма и отличному качеству образования и инноваций , которые там генерируются .
Но все больше признаков говорят о том , что остальной мир движется вперёд всё быстрее – строя новые университеты , улучшая существующие , жёстко конкурируя за лучших студентов и вербуя прошедших обучение в США докторов философии ( PhD ) , агитируя их возвращаться на родину и работать в университетах и промышленных лабораториях .
Неужели неофициальная учёная иерархия вот-вот рухнет ?
Нет сомнений , что образовательные учреждения стали куда более глобальными , особенно в естественных науках .
Почти три миллиона студентов сейчас обучаются за пределами своих стран – 57 % -е увеличение за последние десять лет .
Иностранные студенты сейчас преобладают на многих Американских докторских программах , количественная оценка PhD в компьютерных науках , например , составляет 64 % .
Пекинский университет и Университет Цинхуа вместе недавно превзошли Беркли как основные источники студентов , желающих получить степень американского доктора философии .
Профессорско-преподавательский состав тоже в движении .
Половина лучших физиков мира больше не работает в своих родных странах .
И крупнейшие учреждения , такие как Нью-Йоркский университет и Университет Ноттингема создают филиалы на Ближнем Востоке и в Азии .
Сейчас по всему миру существует 162 университета-спутника , 43 % рост всего за последние три года .
В то же время , всё большее число стран – традиционных поставщиков студентов , от Южной Кореи до Саудовской Аравии , сейчас пытаются улучшить как качество , так и количество своих собственных дипломов , участвуя в жёсткой – и недешёвой – гонке по привлечению студентов и созданию своих собственных исследовательских университетов мирового класса .
Вся эта конкуренция привела к значительной обеспокоенности на Западе .
Во время предвыборной кампании 2008 года тогдашний кандидат Барак Обама говорил в тревожных тонах об угрозе , которую представляет такая академическая конкуренция для конкурентоспособности США .
« Если мы хотим в будущем сохранить автомобилестроение здесь , в Америке , – заявил он , – мы не можем позволить себе наблюдать , как число докторов философии в прикладных науках растет в Китае , Южной Корее и Японии , и в то же время падает здесь , в Америке » .
Подобная озабоченность наблюдается не только в США .
В некоторых странах обеспокоенность образовательной конкуренцией и утечкой мозгов привела к неприкрытому академическому протекционизму .
Индия и Китай печально известны своими юридическими и бюрократическими препонами , которые они ставят западным университетам , желающим учредить свои филиалы для местных студентов .
И нередко студенты , желающие уехать , встречают препятствия .
Несколько лет назад президент одного из престижных индийских технологических институтов фактически запретил студентам проходить академическую или деловую стажировку за границей .
Существуют также и другие препятствия для глобальной мобильности , не всегда однозначно протекционистские , но имеющие эффект ограничения доступа к университетам по всему миру .
В годы после террористических атак 11 сентября 2001 года , например , разумные меры безопасности привели к огромным задержкам выдачи студенческих виз и бюрократическим барьерам для иностранцев , стремящихся учиться в США .
Количество студентов с тех пор только возросло , несмотря на периодические проблемы , но ещё остаются жёсткие ограничения по рабочим и резидентским визам , которые должны служить приманкой для учёбы в США лучших и умнейших студентов .
Возможно , некоторую тревогу относительно новых глобальных академических предприятий можно понять , особенно в период большой экономической неопределённости .
Но образовательный протекционизм – это такая же большая ошибка , как и протекционизм торговый .
Глобализацией высшего образования нужно воспользоваться , а не бояться её – в том числе и Америке .
Имеются все основания полагать , что всемирная конкуренция за человеческие таланты , соперничество в проведении инновационных исследований , усилия по распространению университетских городков в разных странах и стремление обучать талантливых студентов , которые смогут усилить всё более наукоёмкие экономики , пойдёт на пользу и Америке тоже .
Это , прежде всего , потому , что распространение знаний является игрой с ненулевой суммой выигрыша .
Появление большего числа докторов философии и разрастание исследований в Китае , например , ничего не отнимает у американской копилки знаний ; напротив , это увеличивает то , что мы знаем и можем выполнить .
Потому что знание – это общественный товар , интеллектуальные достижения одной страны часто приносят пользу другим .
Китайские исследования вполне могут обеспечивать строительными блоками инновации американских предпринимателей – или предпринимателей из других стран .
Действительно , экономические выгоды от глобальной академической культуры значительны .
Так же , как свободная торговля обеспечивает нас наиболее дешёвыми товарами и услугами , принося выгоду как потребителям , так и наиболее эффективным производителям , глобальная академическая конкуренция создаёт свободное движение идей и людей , на основе высоких качеств и стандартов , с чрезвычайно позитивными результатами для отдельных людей , университетов и целых стран .
Сегодняшняя вихреподобная подвижность в передаче знаний создаёт новый вид свободной торговли : свободную торговлю умами .
США должны ответить на глобализацию высшего образования не страхом , а чувством новых возможностей .
Ни постепенная эрозия американской доли рынка образования , ни появление новых амбициозных конкурентов в Азии , Европе и на Ближнем Востоке не означает , что американские университеты находятся на пути к неизбежному упадку .
Противодействуя протекционистским барьерам у себя дома и за границей , продолжая привлекать и приветствовать лучших в мире студентов и отправлять больше студентов за рубеж , способствуя международному научно-исследовательскому сотрудничеству , усиливая свои собственные исследовательские университеты , Америка сможет поддержать своё твёрдо устоявшееся академическое превосходство , продолжая расширять общую суммы глобального знания и процветания .
