Новогодние обещания Дальнего Востока
СЕУЛ – Если когда-нибудь начнется Третья мировая война , это произойдет не на Ближнем Востоке , в Южной Азии или Восточной Европе .
Это случится на Дальнем Востоке , где пересекаются стратегические интересы Китая , Соединенных Штатов и их партнеров . Именно здесь геополитические ставки , дипломатическое напряжение и потенциал для глобального взрыва наиболее высоки .
Совершенно очевидно , что предотвращение открытого конфликта в интересах всех игроков , поэтому мы видим рукопожатия с каменными лицами , как , например , в ноябре в Пекине между председателем Китая Си Цзиньпином и премьер-министром Японии Синдзо Абэ .
Но для установления по-настоящему длительного мира региональным лидерам нужно действовать активней и смелее .
Каждый из них может выступить с инициативами , способными изменить правила игры , если , конечно , они смогут проявить необходимую государственную мудрость .
Мне бы хотелось – в духе исключительного , но , возможно , не совсем наивного оптимизма , – чтобы лидеры Дальнего Востока сделали несколько новогодних обещаний на 2015 год .
Си Цзиньпин : « Я дам ясно понять , что любые территориальные претензии , которые у нас есть в зоне Южнокитайского моря , основаны исключительно на разумном утверждении суверенитета над отдельными участками земли и на правах , которые с ними связаны , согласно Конвенции ООН по морскому праву .
Я перестану говорить о наших « исторических водах » и прикажу убрать « девять пунктирных линий » с карты в китайских паспортах .
Утвердив нашу власть в Гонконге , я найду способ позволить людям , которые там живут , иметь такого местного руководителя , которого они хотят .
Проявление небольшой гибкости в этом вопросе станет полезным посланием тем , кто начал беспокоиться на Тайване по поводу способности Китая примиряться с несогласными .
Действуя в том же духе , я приглашу Далай-ламу в Пекин и проведу переговоры с его представителями по поводу закона о культурной автономии и ограниченном самоуправлении , удовлетворив раз и навсегда все разумные чаяния народа Тибета » .
Синдзо Абэ : « Я приглашу в Хиросиму или Нагасаки ( на юбилей августовской ядерной бомбардировки ) всех руководителей стран-участниц группы шестисторонних переговоров для начала серьезного диалога о создании Зоны свободной от ядерного оружия в Северной Азии , которая будет включать Японию и обе Кореи и которая получит гарантии США , Китая и России .
Я сделаю 2015-й годом , когда исторические обиды между нами и нашими соседями навсегда уйдут в прошлое .
В 1970 году Вилли Брандт опустился на колени в еврейском гетто в Варшаве , и , помня об эффекте , который он произвел своим поступком , я отмечу 70-ю годовщину окончания Второй мировой войны , посетив Нанкин и признав ответственность Японии за ужасающее истребление мирных граждан в 1937-1938 годах .
Я также сделаю всё возможное , чтобы убрать из музея Ясукуни , расположенного на территории Храма Ясукуни , все объекты , которые отрицают , ставят под вопрос или игнорируют ответственность Японии за развязывание агрессивной войны и совершение зверских преступлений в 1930-40 годах .
Я начну с того , что уберу с его пьедестала паровоз , который использовался на связывавшей Таиланд и Бирму « Дороге Смерти » . Его демонстрация является проявлением неуважения к памяти более чем 100 тысяч военнопленных и узников трудовых лагерей , погибших во время строительства этой дороги от болезней , плохого питания и обращения » .
Президент Южной Кореи Пак Кын Хе : « Я отменю санкции « 24 мая » , введенные нами против Северной Кореи после ее военной провокации в 2010 году , потому что они делают невозможными практически любые попытки создать атмосферу взаимного доверия , которая , как я неоднократно говорила , нам необходима .
Конечно , ООН по-прежнему должна осуждать Север за нарушения прав человека и игры с ядерным оружием . Но страны-парии никогда не ведут себя ответственно .
Ни одно другое государство не может сыграть более значимую роль , чем мы , в мягком превращении режима Ким Чен Ын в нормальный .
Политически мне будет очень трудно добиваться серьезного восстановления отношений .
Но если я этого не сделаю , я окажусь на неверной стороне истории » .
Северокорейский Ким Чен Ын : « Я удивлю всех , заморозив наши усилия по созданию ядерного оружия и ракет .
Ни у кого не останется ни одного убедительного повода откладывать возобновление шестисторонних переговоров .
Еще с 1990-х мы знаем , что соглашение о создании зоны свободной от ядерного оружия является лучшей гарантией безопасности нашего режима .
Я , возможно , преувеличиваю проблемы , но я не сумасшедший .
Китай нас разлюбил , многие граждане уже достаточно знают об окружающем нас внешнем мире , и все понимают , что использование нашего небольшого арсенала ядерного оружия стало бы суицидом .
Пришло время достичь соглашения » .
Президент США Барак Обама : « Я публично повторю то , что Билл Клинтон сказал в частной беседе десять лет назад .
Многим американцам , наверное , будет горько слышать это , а моим оппонентам это не понравится .
Но если бы я мог сделать это реальностью , США смогли бы быстрее завоевать дружбу , уважение и , в конечном итоге , безопасность в Восточной Азии и во всем мире , чем потратив триллион долларов на программу модернизации ядерного оружия или продолжая выбрасывать деньги на все наши неработоспособные и контрпродуктивные системы противоракетной обороны .
Всё очень просто : США не должны расходовать свою гигантскую военную и экономическую силу на бесконечные попытки выполнения роли глобального сторожевого пса .
Напротив , мы должны использовать эту силу для создания мира , в котором мы будем жить комфортно , не играя больше роль глобального сторожевого пса » .
Идея , что какие-то из этих обещаний будут действительно даны , является , скорее всего , нереальной .
Кроме того , мы все знаем особый характер новогодних обещаний – даже если они сделаны , их редко сдерживают .
Но если любое из пожеланий в моем списке сбудется , результат будет мгновенным .
А в совокупности они изменят мир .
Все мы должны надеяться , что эти обещания будут сделаны и выполнены , и нам следует настойчиво добиваться того , чтобы этого случилось .
