Бульварная климатология
НЬЮ-ДЕЛИ . Учёных , исследования которых позволили обнаружить масштабность глобального потепления , теперь воспринимают как журналистов бульварных газет .
Сначала произошёл скандал с утечкой ( в действительности , это был осуществлённый хакерами взлом ) электронных писем Института климата британского Университета восточной Англии .
Теперь появились новости о том , что гималайские ледники , якобы , не тают и , следовательно , не исчезнут к 2035 г.
Первая история была рассчитана по времени так , чтобы появиться непосредственно перед встречей в верхах по поводу изменения климата в Копенгагене в декабре прошлого года .
Цель второй истории – похоронить оставшиеся надежды на подписание договора-преемника Киотского протокола .
Появившись одна за другой , данные раздутые скандалы , по крайней мере на данный момент , нанесли массированный удар по надёжности доказательств , лежащих в основе борьбы с глобальным потеплением .
Но насколько оправданы данные нападки , в особенности нападки на Межправительственную группу экспертов по проблеме изменения климата ( МГИК ) , орган ООН , установивший высокую планку качества анализа глобального изменения климата ?
Одним из характерных проявлений является презрение климатических скептиков к подлинным данным , выраженное в исследовании индийского правительства , которое используется для подрыва доверия к отчёту МГИК , и безупречных доказательств , приводимых учёным МГИК Сиед Икбал Хаснаин , автором тревожного прогноза МГИК о Гималаях .
Они также с какой-то злой радостью принялись уничтожать человека , являющегося символом движения по борьбе с глобальным потеплением – нобелевского лауреата Р.К. Пачаури , приписывая его исследованию финансовую мотивацию .
Хаснаин , который в настоящее время ведёт исследование о накоплении углеродной сажи на снеге на больших высотах в Гималаях , – это не какой-нибудь эгоистичный учёный , изо всех сил стремящийся к славе .
Он был профессором гляциологии в Институте наук об окружающей среде Университета им. Джавахарлала Неру , а также членом Индийского технологического института и Дельфтского технического университета Нидерландов .
С 1995 по 1999 гг. он возглавлял рабочую группу по гляциологии Гималаев в составе Международной комиссии по изучению снега и льда .
Он также является автором исследования « Гималайские ледники : гидрология и гидрохимия » и множества научных статей .
Хаснаин сделал данное заявление в интервью журналу New Scientist в 1999 г. , т.е. лишь пять лет спустя достижения пикового уровня отступления ледника и лишь два-три года после начала замедления таяния – это слишком короткий период , чтобы заявлять о том , что тенденция изменилась . Быть может , использование МГИК данного заявления было несколько необдуманным , но не ошибочным , поскольку в 2003-2004 гг. , т.е. за год до публикации итоговой версии её четвёртого отчёта , изменение тенденции едва ли можно было заметить .
В действительности , в отчёте Министерства лесного хозяйства и защиты окружающей среды Индии за 2009 г. говорится о том , что средний темп отступления ледников ( приблизительно 5 метров в год , начиная с 1840-х гг. , когда начали вестись наблюдения ) резко ускорился в 1950-1990-х гг. Но с середины 1990-х гг. отступление замедлилось , пока отступление некоторых крупнейших и наиболее известных ледников , таких как Ганготри и Сиачен , « практически не остановилось в период с 2007 по 2009 гг. » .
Но отступление ледникового « языка » – это лишь один из трёх типов изменения ледников .
Два других – это « баланс массы » и скорость стока талой воды .
Масса гималайских ледников по-прежнему уменьшается , хотя и немного медленнее , чем раньше .
Данные о 466 ледниках , собранные Индийским центром космических исследований с 1962 по 2004 гг. , говорят о сокращении площади ледников на 21 % и о сокращении объёма ледников на 30,8 % .
Данное исследование также показало , что небольшие ледники уменьшаются гораздо быстрее крупных .
В то время как ледники , занимающие более 5 км2 , потеряли 12 % своей массы , ледники площадью менее 1 км2 потеряли 38 % .
Если применить общее соотношение уменьшения массы к занимаемым площадям , получится , что самые маленькие ( и наиболее многочисленные ) гималайские ледники потеряли с 1960 по 2004 гг. до 57 % свой массы .
Чем могло быть вызвано прекращение отступления ледниковых языков ?
Одной из причин могут быть накопления пыли и углеродной сажи ( совместно именуемых аэрозолями ) на снеге : при количестве до 400 грамм на м2 аэрозоли ускоряют темп таяния , при количестве 400-600 грамм никакого дальнейшего воздействия не происходит , но после превышения 600 грамм аэрозоли действуют как защита от солнца и замедляют таяние .
Гораздо более толстое аэрозольное покрытие на нижних краях ледников может быть объяснением отмечаемой в индийском отчёте тенденции некоторых ледников сужаться в середине , образуя две чётко видные части .
Таким образом , замедление отступления ледниковых языков может являться последствием крайне стремительного роста населения в предгорьях и опустынивания , вызываемого чрезмерным выпасом скота – характерными местными причинами увеличения атмосферных выбросов аэрозолей .
Лишь дальнейшие исследования различий между ледниками , расположенными в густонаселённых районах , и такими ледниками , как Сиачен , расположенными в ненаселённых районах , дадут однозначный ответ на данный вопрос .
Не станем же мы , в самом деле , надеяться на продление существования ледников за счёт катастрофического роста населения и опустынивания !
Не стоит оспаривать вековые климатические тенденции : вместо этого лучше изучить пагубное влияние жизнедеятельности местного населения .
Поспешив извиниться за заявление , сути которого они совсем не понимали , британский министр энергетики и изменения климата Эд Милибэнд и другие чиновники поставили под сомнение не только честность таких учёных , как Хаснаин , но и достоверность науки как таковой .
