Террор или реформа на Ближнем Востоке
Серия взрывов в Мадриде на прошлой неделе - это новая волна террора , унесшая жизни как христиан , так и мусульман .
Все обсуждают , как лучше защититься от таких форм террора , а также важность в данном контексте инициативы США по Ближнему и Среднему Востоку , предложенную для одобрения Большой восьмерке и НАТО в июле .
Аргументы спорны .
В отличие от лидеров Европы , таких как Йошка Фишер , министр иностранных дел Германии , США исключают из инициативы урегулирование арабо-израильского конфликта и предлагают сосредоточиться на решении социально-экономических проблем , питающих экстремизм и террор в исламском мире .
Озабоченность в отношении данного региона появилась не после атак на США в сентябре 2001 г. или взрывов в Мадриде .
Ещё в 1980-х и 1990-х Европа инициировала " Барселонский процесс " , направленный на установление демократии и обеспечение безопасности и развития этого региона .
Тогда , как и сейчас , регион был нестабилен , экономически слаб и социально отстал .
Появились опасения , что потеря легитимности арабскими националистическими режимами усилит позиции радикальных исламистов , что подтвердила кровавая гражданская война в Алжире 1990-х .
Но если сохранение статус-кво больше не кажется возможным , то смена режима порождает свои опасения .
Многие предполагают , что , получив возможность участвовать в демократических выборах , исламские радикалы одержат убедительную победу .
Некоторые даже поддержали военное вмешательство правительства Алжира после победы исламистов в первом туре парламентских выборов 1991 г. Но если продолжать цепляться за авторитарные режимы , то это лишь усилит радикализацию общества - очевидно , в этом случае нужна постепенная либерализация .
Данная дилемма подчёркивает сложность выработки стратегии демократизации в столь обширном регионе как Ближний и Средний Восток , раскинувшемся от Мавритании до Пакистана .
В конечном итоге такая стратегия , по определению , должна исключать местные особенности и региональные реалии .
Вместо нее нужна политика , отражающая частные свойства отдельных стран и регионов и осознание того , что демократия , прежде всего , - дело конкретной нации и зависит , в основном , от внутренних факторов .
Но если единая стратегия невозможна , какой выбор сделает Европа и какую политику примет Большая восьмерка и НАТО ?
Жизнеспособная политика должна включать в себя восемь моментов :
· Учет общественного мнения .
В процесс нужно вовлечь не только правительства стран Ближнего и Среднего Востока , но и их общественность .
· Поддержка перехода к демократии .
Избранные лидеры должны обладать волей начать процесс реформ .
Любой позитивный сдвиг , исходит он от правительства или общества , нужно поддержать .
Историческая параллель тут - не Организация по безопасности сотрудничеству в Европе , как многие полагают , но План Маршалла с его инициативами по демократической консолидации , а не возвышенная риторика и наставления .
· Усиление сотрудничества в борьбе с террором .
Войну с террором , которая требует быстрых успехов , нужно отделить от длительного процесса реформ .
Приоритетом в борьбе с террором должно стать сотрудничество полиции и разведки , дающее быстрый результат и подрывающее способность экстремистов к мобилизации .
· Быть согласованной и настойчивой .
Права человека не защитить , если борьба с терроризмом будет вестись с нарушениями норм права .
И сдвигов к демократии не будет , если авторитарные режимы терпеть только потому , что они - как Ирак Саддама Хусейна - мирские и против исламизма .
· Поддержание долгосрочных усилий .
Для того чтобы работали такие инициативы , как Европейско-Средиземноморское партнёрство и Европейская политика добрососедства , потребуется политическое участие и ресурсы .
Попытки НАТО изменить восприятие обществом своих целей и действий также потребует длительных усилий .
Крупные проекты , такие как инициатива по Ближнему и Среднему Востоку , - менее устойчивы , чем целевые инициативы и более подвержены влиянию избирательных кампаний .
· Роль Америки должна быть правильно понята .
Как и в послевоенной интеграции Европы , Америка должна сыграть ключевую роль .
Она должна помочь в разрешении конфликтов , мешающих сотрудничеству и питающих радикализм .
Главная цель США - найти справедливое решение Палестино-Израильского вопроса и кризиса в Ираке .
Экономическое содействие США реформам в политике также приветствуется .
· Извлекать выгоды из институциональных различий .
Поскольку приоритеты НАТО и Евросоюза дополняют друг друга , то обе эти структуры могут разрабатывать механизмы , обеспечивающие более широкое сотрудничество по обеспечению безопасности при проведении миротворческих операций .
· Обращение к вопросу политического Ислама .
Ни одной из этих задач не решить без учёта фактора политического Ислама .
Нужно осознать наличие его многообразных форм и отделить группы , отрицающие насилие , от тех , для которых оно приемлемо .
Демократии не построить , если не интегрировать в жизнь общества течения Ислама , отвергающие насилие и признающие демократические ценности .
Ключевым фактором успеха начинаний ЕС на Ближнем Востоке станут миллионы граждан североафриканского происхождения , которые должны сыграть свою роль в политике , культуре и экономике .
Вот почему важны дебаты по головным уборам во Франции - они затрагивают права мусульманских женщин в странах Европы и защиту культурного многообразия .
Демократические государства могут иметь дело с политическим Исламом и уважать основные права .
Они могут бороться с мракобесием и уважать различия .
Главный урок прошлых лет заключается в том , что их безопасность требует от них самих поддержки процессов становления демократии по всему миру .
