Последствия корейского экстремизма
СЕУЛ . И снова корейский полуостров переживает один из своих периодических приступов экстремизма : на этот раз он связан с самоубийством 22 мая бывшего президента Но Му Хена , а также со вторым испытанием Северной Кореей ядерного оружия .
Самоубийство Но Му Хена – трагедия для его семьи и для всей нации , а ядерный взрыв , санкционированный северокорейским лидером Ким Чен Иром , – это нечто вроде приступа гнева , который , однако , может иметь печальные последствия для обеих Корей и для всего мира .
Северокорейская бомба массой около четырех килотонн и близко не сравнима с мощностью атомных бомб в 15-21 килотонн , сброшенных Америкой на Японию 64 года назад .
Вообще-то , эта тщеславная попытка Ким Чен Ира напоминает корейцам мать лягушку из известной басни Эзопа , которая раздувалась , чтобы быть похожей на быка .
Однако нельзя сказать , что воинственность Северной Кореи , бросающей вызов всему миру , - полное безумие .
Скорее , это побочный продукт острого страха режима , который боится своего падения .
Как корейца , меня всегда ставит в тупик корейский экстремизм .
Где еще в мире можно найти более изолированную , регламентированную и военизированную династическую мутацию коммунистической тоталитарной системы , чем в Северной Корее ?
Где еще на Земле можно встретить такого нищего , как Ким Чен Ир , вооруженного ядерным оружием и стреляющего ракетами ?
Есть ли другая такая страна , в которой лишь отец и сын правят как полубоги последние 61 год ?
Также , где кроме Южной Кореи , существует христианская церковь с почти 800 000 зарегистрированных верующих , из которых почти 100 000 еженедельно посещают все три воскресные службы ?
Где еще бывший президент может совершить самоубийство , прыгнув со скалы возле своего дома ?
И это в стране , в которой в 1940-х гг. средний доход на душу населения составлял 40 долларов США и которая стала сегодня 12-й или 13-й экономикой в мире .
Американский антрополог Корнелий Осгуд приписывал корейский экстремизм погоде полуострова .
Он заметил , что корейский темперамент является продуктом долгой , морозной сибирской зимы и жаркого , влажного лета , лишь с короткими весной и осенью .
Но , по-моему , корейский экстремизм объясняется географией и историей страны .
Окруженные агрессивными соседями , такими как китайцы , монголы и маньчжуры на севере , а также японцы на море , корейцы тысячи лет отчаянно сопротивлялись , пытаясь сохранить свою этническую , языковую , культурную и политическую идентичность .
Какова бы ни была причина данного экстремизма , остается вопрос : что можно сделать с Северной Кореей ?
К сожалению , загнать ядерного джина обратно в бутылку едва ли удастся .
Эффективность имеющихся вариантов действий ограничена , и все они могут иметь непредсказуемые политические и военные последствия .
« Экономическое удушение » Северной Кореи является вариантом на крайний случай .
Первоочередной задачей должно быть укрепление и претворение в жизнь Резолюции 1718 Совета Безопасности ООН , разработанной после первых ядерных испытаний Северной Кореи в октябре 2006 г. Совет Безопасности уже работает над разработкой проекта новой резолюции .
Но чтобы сделать новую резолюцию эффективной , необходимо полноценное участие и непоколебимая позиция Китая , чего пока что не наблюдалось .
Любые односторонние меры отдельных стран против Северной Кореи должны предприниматься в более широком аспекте новой резолюции .
И даже если будут наложены новые санкции , нельзя закрывать дверь для « шестисторонних переговоров » перед Ким Чен Иром .
В данной ситуации прямой конфронтации остальные пять сторон переговоров – Китай , Япония , Россия , Соединенные Штаты и Южная Корея – не должны уступать Северной Корее .
В настоящее время общественное мнение во всем мире , и в особенности в Южной Корее и Японии , крайне накалено .
Необходим период « остывания » .
Искать диалога с Северной Кореей сразу после ее ракетного приступа и ядерного нахальства было бы неразумным и непрактичным .
После введения ООН жестких и эффективных санкций заинтересованным сторонам следует выждать , пока Северная Корея не почувствует боль от экономического давления .
Но поскольку Северная Корея – одна из беднейших и наименее глобализованных стран , эффективность санкций будет ограниченной .
В то же время , ядерная угроза не является такой уж серьезной .
Более серьезной опасностью сегодня являются реальные боевые действия , поскольку на следующий день после северокорейских ядерных испытаний Южная Корея заявила о начале своего полноценного участия в проводимой США Стратегической программе предотвращения распространения ядерного оружия , целью которой является перехват судов , которые могут быть причастны к незаконной перевозке ядерных технологий .
Северная Корея назвала данное решение Южной Кореи « объявлением войны » .
Поэтому в последующие дни и недели в морях вокруг Кореи потребуется большая осторожность и рассудительные решения .
Растущее напряжение на Корейском полуострове быстро уничтожает проблеск надежды на воссоединение , возникший было после десяти лет потепления отношений между правительствами Ким Дэ Чжуна и Но Му Хена .
И южнокорейский президент Ли Мен Бак , судя по изменению его политики , и Ким Чен Ир , судя по возобновлению его ядерного шантажа , похоже , стремятся у ухудшению взаимоотношений .
Двое сегодняшних корейских лидеров не должны повторить ошибку своих предшественников конца XIX столетия .
Ослепленные междоусобной внутренней борьбой за власть , они не смогли распознать стратегической игры великих держав в данном регионе .
Эта ошибка привела непосредственно к колонизации Кореи Японией .
Ухудшение внутри-корейских отношений , безусловно , ухудшит безопасность , а также политическую , экономическую и военную стабильность обеих сторон .
Вновь попавшись в данную зловещую спираль истории , Северная и Южная Корея станут гораздо более уязвимыми перед стратегическими маневрами соседних государств .
В результате , растущая внутри-корейская враждебность может иметь гораздо более плачевные последствия для благополучия всех корейцев , чем трагическое самоубийство Но Му Хена и бесполезные фейерверки Ким Чен Ира .
