Китайская Азия ?
КЛЕРМОНТ – Всегда непросто отличить дипломатическую риторику от официальной политики .
Но их особенно сложно различать в Китае , где действия правительства так часто не соответствуют его заявлениям .
Учитывая это , стоит задаться вопросом , является ли последний лозунг китайских чиновников – « Азия для азиатов » ‑ всего лишь националистическим позерством для внутреннего потребления или же это сигнал предстоящего подлинного политического сдвига .
Наиболее авторитетная отсылка к « Азии для азиатов » произошла в мае во время вступительного слова председателя КНР Си Цзиньпина на Конференции по взаимодействию и мерам укрепления доверия в Азии .
В своем выверенном заявлении Си изложил видение Китая по вопросу создания новой региональной системы безопасности – в которой , как предполагает слоган , у руля стоят азиаты .
Согласно словам Си , на фундаментальном уровне « именно народы Азии должны руководить делами Азии , решать проблемы Азии и поддерживать безопасность Азии » .
К счастью , он заявил , что они имеют « возможности и мудрость » , чтобы на основе сотрудничества построить мир и безопасность в регионе .
Подобное видение , разумеется , влечет за собой перестройку азиатской структуры безопасности и резко снижает роль Соединенных Штатов .
Действительно , Си неявно критиковал существующую структуру безопасности , где доминируют США , говоря , что , она застряла в Холодной войне , и охарактеризовал « военный альянс , направленный на третью сторону » , как « не способствующий поддержанию общей безопасности » .
После той речи чиновники нижнего звена и китайские СМИ не раз демонстрировали свою приверженность этой линии .
На первый взгляд это видение кажется вполне разумным ; в конце концов , большинство стран предпочитают управлять внутренними и региональными делами без вмешательства внешних сил .
Однако заявление Си отмечает значительный отход Китая от своей давней позиции о наличии Америки в Азиатско-Тихоокеанском регионе .
После американо-китайского сближения , которое произошло четыре десятилетия назад , Китай сохранял намеренно двойственное отношение к роли Америки в качестве гаранта безопасности в Азии .
Прагматичные лидеры Китая знали , что присутствие США помогало сдерживать Советский Союз ( а затем и Россию ) , удержало Японию от перевооружения и помогало держать открытыми все морские пути .
Они также понимали , что им не хватало мощи , чтобы бросить вызов системе безопасности во главе с США или предложить реальную альтернативу .
Но ситуация может меняться .
Хотя некоторые аналитики по-прежнему убеждены , что линия Си « Азия для азиатов » является лишь пустой попыткой укрепить свою позицию среди националистов , не менее убедительные аргументы можно привести и в пользу того , что она означает подлинное изменение политики .
Пока аргумент не является исчерпывающим , его не следует снимать со счетов .
Наиболее убедительные доказательства готовности Си бросить вызов существующему порядку находятся в экономической сфере .
В частности , Китай создал новые институты развития , Азиатский банк инвестиций в инфраструктуру и новый Фонд Шелкового пути , в которые он будет направлять десятки миллиардов долларов – явно мешая создавать многосторонние институты под управлением Запада .
Однако на фронте безопасности Китай добился гораздо меньших успехов на пути воплощения в реальность своего видения « Азия для азиатов » .
Несомненно , он получил некоторые военные возможности для сдерживания США от вмешательства в дела в районе Тайваньского пролива или Южно-Китайского моря , а также улучшил свое сотрудничество в области безопасности с Россией и странами Центральной Азии через Шанхайскую организацию сотрудничества .
Однако такие скромные успехи более чем нивелируются регрессом в области безопасности , который Китай получил в результате своей настырности в региональных территориальных спорах .
Действительно , после многих месяцев все более решительных демонстраций военной мощи – в первую очередь , одностороннего провозглашения зоны идентификации ПВО , которая покрыла большую полосу Южно-Китайского моря , включая спорные территории – связи Китая с Японией ослабли как никогда прежде .
А обеспокоенные страны Юго-Восточной Азии умоляли США остаться в регионе в качестве противовеса Китаю .
В основе слогана « Азия для азиатов » может лежать вера Китая в то , что США , а не его собственное поведение , виноваты в неповиновении его соседей .
Некоторые китайские стратеги считают , что США используют азиатские государства , в том числе Японию , Вьетнам и Филиппины , в качестве пешек для сдерживания Китая .
Если эта перспектива возобладает в ходе внутренних политических дебатов , китайские лидеры , и в том числе Си , могут прийти к роковому выводу , что , в конечном счете , присутствие Америки в системе безопасности Азии напрямую угрожает китайским интересам и должно быть устранено .
Это стало бы серьезной стратегической ошибкой , основанной на фундаментальном искажении понимания динамики безопасности в Азии .
Большинство китайских соседей , включая даже Северную Корею , опасаются неограниченной гегемонии Китая – и , если присутствие США в системе безопасности будет ликвидировано , именно с этим они и столкнутся .
« Азия для азиатов » станет « Азией для китайцев » .
Трудно представить , что китайские политики , известные своей изощренностью и реализмом , могут реализовать стратегию , которая не только вряд ли получит поддержку среди азиатских коллег , но и гарантированно вызовет конфликт с США .
Учитывая это , вполне вероятно – и мы на это надеемся – что « Азия для азиатов » останется лишь лозунгом .
Действительно , Си в последнее время смягчил свое описание целей Китая , недавно сказав лидерам Коммунистической партии , что : « Мы должны увеличить мягкую мощь Китая , сформировав положительную риторику о Китае и лучшее послание Китая для всего мира » .
Однако даже в качестве риторики фраза « Азия для азиатов » является проблематичной в силу исторических причин .
В 1930 году японские милитаристы использовали идею « сферы совместного процветания Восточной Азии » в качестве прикрытия для своих имперских амбиций и завоеваний .
Лозунг широко высмеивался , особенно в Китае , за его прозрачную абсурдность .
Это может помочь объяснить вялый прием , который на этот раз получила концепция « Азии для азиатов » .
Самым мудрым решением для китайских лидеров было бы отказаться от этой идеи раз и навсегда .
