Экономящие субсидии
Была ли недавняя волна протеста , прокатившаяся по Франции , и направленная против поправки , которая могла бы дать большую свободу предпринимателям увольнять молодых рабочих , отражением пословицы : нет худа без добра ?
Чтобы разрядить обстановку президенту Жаку Шираку пришлось отказаться от предложения и вместо этого предложить предоставить субсидии в качестве способа уменьшения безработицы среди молодежи .
Схожее предложение по субсидированию заработной платы появилось и в Германии .
Защитники более гибкого рынка труда настаивают на том , что плата работодателям за то , чтобы те нанимали молодежь – это неправильный подход .
Сделайте процедуру увольнения рабочих более простой для работодателей , заявляют они , и работодатели охотно начнут нанимать молодежь .
Однако ограниченность данного подхода заключается в том , что свободный рынок рабочей силы ни только не уничтожит безработицу , но и не трансформирует низко квалифицированную рабочую силу в высокую производительность и высокооплачиваемых работников .
Если предложенное во Франции и Германии субсидирование окажется неэффективным , то оно не то , чтобы окажется ненужными , а скорее не получит дальнейшего развития .
В наиболее развитых экономических системах Запада , многие люди всех возрастных групп выпадают из формальной занятости .
В США оплата менее компетентных рабочих настолько мала , что если они не находятся в тяжелейшем положении , то находят эмоционально трудным оставаться на такой работе долгое время , или они становятся слишком деморализованными и расстроенными , чтобы быть компетентными рабочими , или законы о минимальной заработной плате делают их недоступными для законопослушных работодателей .
В Европе они не включены в занятость в соответствии с трудовыми контрактами , а в некоторых случаях из-за законов о минимальной заработной плате .
В обоих случаях эти рабочие теряют возможность профессионального роста и личного развития , которые предоставляют многие легальные рабочие места .
В свою очередь такие лишения приводят к высоким общественным затратам , включая преступность , насилие и зависимое положение .
Отклонения , появляющиеся позже , становятся оружием для популистских нападений на свободное предпринимательство , которое необходимо Западным странам для динамичной экономики , а следственно и процветания .
Таким образом те , кто входит в свободное предпринимательство и извлекает из него выгоду , но все же обременен общественными затратами не включенности , должны быть готовы кое-чем поплатиться , чтобы исправить эти условия .
Лучшее средство – это субсидии низкооплачиваемой занятости , выплачиваемые работодателям за каждого обеспеченного полной занятостью низкооплачиваемого рабочего и калиброванные с расходами фирмы на заработную плату служащего .
Чем выше расходы на заработную плату , тем ниже субсидии , и так до тех пор , пока они не будут равны нолю .
С таким субсидированием заработной платы , конкурентоспособные силы заставили бы работодателей нанимать больше рабочих , а падающая в связи с этим безработица привела бы к выплате большей части субсидий в качестве прямой или косвенной трудовая компенсации .
Люди могли бы извлечь выгоду из субсидирования только при условии участия в производительном труде – то есть работе , которую работодатели считают достойной определенной оплаты .
В идеале субсидии пошли бы на наем рабочих всех возрастов .
Однако , понятно , что планы текущего обсуждения предполагают сосредоточение сначала на самых молодых и самых старых рабочих .
Некоторые люди до сих пор думают о субсидиях заработной платы , как о предоставлении социального обеспечения .
Но такие субсидии очень сильно отличаются от социальной помощи и программ социального страхования .
Несмотря на то , что такие программы получили развитие в Европе и США работающие бедняки остаются не менее изолированными , чем раньше .
Действительно , социальные расходы только ухудшили проблему , поскольку они уменьшают стимул к работе и , таким образом , создают культуру зависимости и отчуждения от коммерческой экономики , подрывая тем самым участие рабочей силы , возможность трудоустройства и лояльность подчиненных .
Что необходимо , так это более высокая занятость и плата наименее производительным рабочим за более высокие требования .
Некоторые предпочли бы положиться на свободный рынок , чтобы решить проблему со временем .
Но одна только сила рынка вряд ли решит беспрецедентный уровень выпадения из рынка труда , выросший до такого высокого уровня с середины 1970-ых до начала 1990-ых .
Преобладающая вера в заслуживающую доверия тенденцию возвращения к нормальной степени включенности в рынок имеет под собой не достаточно прочное основание .
Большая часть спадов уже полностью преодолена , так же , как и большая часть окончаний бумов , это верно .
Однако само понятие « нормального » все время меняется .
Многие утверждают , что субсидии любого вида никогда не должны одобряться , частично потому , что их чрезвычайно тяжело , если вовсе возможно отменить , даже если необходимости в них больше нет .
Согласно такому представлению , полная оплата движущей силы производства не должна превышать его предельную производительность , и , таким образом , желаемые результаты должны продвигаться через налоговую стимуляцию .
Но как было подмечено теоретиками начала двадцатого столетия , сотрудничество и обмен в рамках многообразия рабочей силы государства увеличивают общую производительность .
Существует взаимная выгода от экономического сотрудничества в дополнение к тому , что каждый тип способностей мог бы произвести независимо – интуитивное понимание , позже изложенное философом Джоном Роулсом .
Общество может позволить свободному рынку распределять эту выгоду , или оно может вмешаться , чтобы направить его в наименее выгодное русло , так , что одни будут получать больше своего предельного продукта , а другие меньше .
Поскольку наименее квалифицированные рабочие сталкиваются с нравственными проблемами , которые ведут к снижению их заработной платы и уменьшению возможности их трудоустройства , имеет смысл создать взаимную выгоду , которая вернулась бы к ним через субсидии , поощряющие большую независимость и занятость .
И в отличие от налоговых стимулов субсидии заработной платы предназначены только для занятости низкооплачиваемых рабочих .
И Европа , и США должны сделать больше , чтобы поддержать вовлечение низкооплачиваемых рабочих .
Хорошая экономика не только поддерживает растущую производительность и национальный доход , но и обеспечивает возможность предоставления участникам самостоятельности и способность понять их потенциал .
Значительные субсидии в низкооплачиваемую занятость – это справедливый и эффективный способ достижения этой важной цели .
