Азиатский инфляционный капкан
НЬЮ-ХЕЙВЕН . В Азии проблема с инфляцией .
Чем раньше она начнет решать эту проблему , тем лучше .
К несчастью , должное чувство крайней необходимости отсутствует .
Желанию сражаться с инфляцией мешает сильная зависимость Азии от экспорта и внешнего спроса .
Боясь повторения проблем с рынками сбыта во все еще шатком посткризисном мире , азиатские политики с неохотой отстаивают свою точку зрения в отношении стабильности цен .
Это надо изменить прежде , чем будет слишком поздно .
За исключением Японии , которая остается , по всей видимости , в хронической дефляции , азиатская инфляция выросла до 5,3 % за 12 месяцев , заканчивая ноябрем 2010 года , заметно увеличившись с 3,5 % , которые были годом ранее .
Тенденции двух гигантов региона особенно вызывают беспокойство , с инфляцией , достигшей 5 % порога в Китае , и чрезмерно превышающей порог инфляцией в 8 % в Индии .
Рост цен вызывает беспокойство в Индонезии ( 7 % ) , Сингапуре ( 3,8 % ) , Корее ( 3,5 % ) , а также в Таиланде ( 3 % ) .
Да , резкое возрастание цен на продукты питания является важным фактором в увеличении потребительской инфляции .
Но вряд ли это является тривиальным повышением уровня жизни семей с низким уровнем дохода в развивающихся странах , где доля продуктов питания в семейном бюджете – 46 % в Индии и 33 % в Китае – в 2-3 раза превышает это значение в развитых странах .
В то же время было значительное ухудшение лежащей в основе “ базовой ” инфляции , которая повысила цены на продукты питания и энергию .
Ежегодная базовая инфляция для Азии ( исключая Японию ) происходила со скоростью 4 % в конце 2010 года – что выше почти на процентный пункт по сравнению с концом 2009 года .
Ключевым уроком Великой инфляции 1970-х годов было то , что центральные банки не могут позволить себе фальшивое чувство комфорта от противопоставления общей и базовой инфляции .
Побочные эффекты неизбежны , и как только ухудшатся инфляционные ожидания , сбросить напряжение будет еще болезненнее .
Хорошая новость для Азии заключается в том , что большинство кредитно-финансовых органов фактически ужесточают политику .
Плохая новость в том , что они , в основном , промедлили с действиями .
Финансовые рынки , кажется , ожидают большего ужесточения азиатской денежной политики – по крайней мере , такое предположение можно высказать , учитывая резкое повышение стоимости азиатских валют , что , кажется , соответствует предполагаемым движениям в политике процентных ставок .
Относительно доллара США , равноценная корзина 10 основных азиатских валют ( за исключением Японии ) преодолела связанные с кризисом отклонения 2008-2009 годов и сейчас вернулась до предкризисных высот .
Конечно , зависимые от экспорта страны не могут легко воспринять увеличение стоимости валюты – это подрывает конкурентоспособность и чревато уменьшением доли на глобальном рынке .
Это также способствует дестабилизирующему притоку “ горячих денег ” .
Учитывая разряженную атмосферу посткризисного климата , с неопределенными перспективами спроса на основных рынках развитого мира , Азия окажется в классической политической ловушке , увязнув в ужесточении монетарной политики , одновременно рискуя испытать отрицательные последствия увеличения стоимости собственной валюты .
Для Азии существует только один выход : значительное увеличение реальных , или с учетом инфляции , процентных ставок .
Стандартные процентные ставки в настоящее время меньше основной инфляции в Индии , Южной Кореи , Гонконге , Таиланде и Индонезии .
Они также слегка положительны в Китае , Тайване и Малайзии .
Из уроков предыдущих сражений против инфляции можно сделать единый фундаментальный вывод : инфляционное давление нельзя сдержать негативными или слегка позитивными , реальными краткосрочными ставками .
Единственная эффективная антиинфляционная политика требует агрессивного валютного ужесточения , которое удержит ставки в ограниченных рамках .
Чем дольше это откладывать , тем более мучительным будет конечная корректировка стратегии – и ее последствия для экономического роста и занятости .
С инфляцией , как основной , так и базовой – которая сейчас увеличивается , азиатские банки не могут себе позволить скатываться дальше в пропасть .
Азия имеет слишком много важных пунктов в своей стратегической повестке дня , чтобы оставаться в стратегической ловушке .
Это особенно верно для Китая , чье правительство сосредоточено на тезисах пересматриваемого в сторону увеличения потребления , двенадцатом пятилетнем плане , который будет скоро принят .
До сих пор Китайское руководство применяло хорошо спланированный подход к инфляции .
Его попытки в основном фокусируются на увеличении пропорции основных резервов банков , при этом применялись административные меры , чтобы справиться с давлением цен на продукты питания , используя пару формальных повышений процентной ставки и проведя умеренное регулирование валюты в сторону повышения ее стоимости .
Однако китайская стратегия ужесточения должна сдвинуться более решительно в сторону более высоких процентных ставок .
Пока китайская экономика все еще растет со скоростью , близкой к 10 % в год , правительство может себе позволить предпринять краткосрочный стратегический риск , чтобы очистить путь для структурных изменений .
Действительно , дилемма Китая символична для одной из величайших проблем развивающейся Азии : необходимости склонить модель роста с внешнего спроса на внутренний .
Это не может произойти без увеличения заработной платы и покупательской способности у работающих .
Но в условиях увеличения инфляции любые такие попытки могут привести к появлению ужасной спирали зарплата-цена ‑ то же самое летальное взаимодействие , которое принесло опустошение в Соединенные Штаты в 1970-х годах .
Азия может избежать такой проблемы и продолжать жить с тяжелым грузом изменения баланса в направлении увеличения внутреннего потребления , только если она победит инфляцию на начальном этапе .
Многое сделано благодаря азиатской гибкости в суровом посткризисном климате .
Увлекаемые Китаем высоко взлетевшие экономики развивающейся Азии все больше рассматриваются как мощные двигатели многоскоростного мира .
Пока еще решается , действительно ли была такая плавная смена глобального экономического лидерства , Азия должна быть готова справиться с теми насущными проблемами , которые могут возникнуть , когда она возьмет на себя лидерство .
Инфляция , если не начать ей сейчас заниматься , может серьезно подорвать способность региона выстоять перед этими ударами .
