Выбирая наших детей
МЕЛЬБУРН . В апреле парламент Германии установил ограничения на использование генетической диагностики .
Станет ли новый немецкий закон моделью для подражания в других странах , по мере того как мы пытаемся решить этические вопросы , проистекающие из нашей растущей осведомленности о человеческой генетике ?
Некоторые пункты закона Германии основываются на широко разделяемых принципах уважения к индивидуальной автономии и конфиденциальности .
Никого нельзя протестировать без его или ее согласия .
Ни работодатели , ни страховые компании не могут потребовать генетического тестирования .
Каждому человеку гарантируется право знать – быть информированным о результатах любого генетического теста в отношении себя , – а также право выбора жизни в неведении того , что генетический тест может сказать о его будущем .
Запрещено дискриминировать или клеймить кого бы то ни было на основе генетических характеристик людей .
Какими бы желанными не выглядели эти условия , они могут возложить тяжелые затраты на немецкие компании . Если страховым компаниям за пределами Германии будет разрешено запрашивать генетические тесты , а немецким компаниям это будет запрещено , то люди , которые знают , что у них генетические диагнозы , сокращающие жизнь , будут получать страховки на жизнь в немецких страховых компаниях .
Тогда эти компании начнут выплачивать больше страховок за преждевременную смерть , чем их конкуренты .
Чтобы компенсировать эти затраты , они должны будут увеличить страховые взносы , делая себя неконкурентными .
В попытке смягчить эту проблему закон уточняет , что у того , кто хочет получить полис стоимостью выше 300 000 евро , могут потребовать раскрыть результаты сделанных генетических тестов .
Однако если люди сокроют факт проведения генетического теста , то это условие окажется спорным .
Поскольку генетическое тестирование получает все больше возможностей предсказывать не только состояние здоровья , но также некоторые когнитивные и персональные черты , запрещение работодателю запрашивать тестирование также может поставить немецких работодателей в невыгодное положение на международном рынке .
Они будут инвестировать ресурсы в подготовку служащих , которых их конкуренты будут исключать из первоначального списка новичков .
Это может быть человечно , поскольку предоставляет каждому индивидууму шанс , вне зависимости от генетической вероятности препятствующих их продвижению , получить работу в компании .
Однако в долговременной перспективе , если мы серьезно настроены на то , чтобы запретить такие тесты , нам нужно международное соглашение – как по страхованию , так и по приему на работу – чтобы обеспечить одни правила игры для всех стран .
Достигнуть этого в глобально конкурирующей экономике будет не просто , поскольку в одних странах явно меньше уважения к индивидуальным правам человека , чем в других .
Больше всего споров в немецком законодательстве вызывает запрещение предродовых генетических тестов для определения болезней , которые могут проявить себя только в состоянии зрелости .
Рассмотрим , например , случай , когда женщина , которая знает , что у ее партнера есть ген болезни Хантингтона .
У каждого ее ребенка есть 50 % шанс унаследовать эту предрасположенность .
Если ребенок в самом деле ее унаследует , то он или она в возрасте около 40 лет начнут страдать от бесконтрольных движений , изменений личности , а также медленного сокращения когнитивных способностей .
Люди с болезнью Хантингтона , как правило , умирают спустя 15 лет после возникновения симптомов .
Излечения нет .
Никакие родители не захотят такого будущего для своих детей .
Предродовое тестирование особенностей ( или искусственных эмбрионов перед помещением их в матку ) сегодня хорошо устоялось в развитом мире .
Если тест позитивный , то беременность может быть прервана , или , в случае с преимплантационным диагнозом , эмбрион будет отбракован .
Новый немецкий закон переводит такие тесты в разряд преступлений .
Это же относится к тестам по определению генов , которые сильно предрасполагают женщин к раку груди .
По мере продвижения генетики все больше таких возникающих во взрослом возрасте состояний можно будет определить на пренатальной стадии .
Какие мысли могут скрываться за таким законом ?
Можно сказать , что 40 лет жизни до возникновения болезни Хантингтона или рака груди – это лучше , чем отсутствие жизни вообще .
Однако если мы примем это во внимание , то разве не должны мы также принять во внимание жизнь ребенка , который бы мог получить родителей , которые бы могли использовать пренатальную диагностику , чтобы обеспечить отсутствие такого гена для болезней ?
Конечно , у такого ребенка больше жизненных перспектив .
Когда у нас есть выбор жизни с такой разной жизненной перспективой – и мы можем сделать выбор до того , как эмбрион или плод имеет какое-либо осознание , – разве не должны мы выбрать ребенка с лучшими перспективами ?
Не удивительно , что вопросам генетического тестирования нужно уделить в Германии особое внимание , учитывая национальный императив избегать любого повторения преступлений нацистской эпохи .
Однако в своем похвальном желании дистанцироваться как можно дальше от тех кошмаров , немецкие законодатели ввели закон , которые делает преступлением использование современной науки для недопущения несомненных человеческих трагедий .
Это абсурдный результат .
Маятник качнулся слишком далеко .
