Греческая трагедия евро
АМСТЕРДАМ . Когда в 1999 году ввели евро , европейские страны были согласны с тем , что финансовая дисциплина очень важна для его стабильности .
Поскольку общая валюта принесла пользу всем странам , которые приняли ее – как минимум , она была символом надежды в последний экономический кризис , – неспособность членов еврозоны соблюдать свое соглашение может превратить евро в бедствие .
Действительно , слишком много стран-членов еврозоны просто ведут себя так , как будто не было Пакта о стабильности и экономическом росте стран Евросоюза .
Состояние греческих государственных финансов , например , является « предметом озабоченности для всей еврозоны » , заявил комиссар Евросоюза по финансовой политике Хоакин Альмуниа .
Ожидается , что бюджетный дефицит Греции достигнет 12,7 % ВВП в этом году , что намного превышает верхний предел в 3 % ВВП , как установлено в Пакте о стабильности и экономическом росте .
Конечно , каждая страна еврозоны нарушает верхний предел , установленный в Пакте , из-за последствий нынешнего кризиса .
Но рассмотрим в качестве примера Нидерланды , которые будут превышать предел в этом году только во второй раз с 1999 года .
Когда Нидерланды впервые превысили лимит , установленный в Пакте , только на 0,1 % от ВВП , правительство сразу же приняло жесткие меры , чтобы обуздать дефицит .
Германия и Австрия повели себя таким же образом .
Эти страны уже работают , чтобы уменьшить надутый кризисом дефицит как можно быстрее .
В южной Европе дела обстоят несколько иначе .
Превышение установленного Пактом предела дефицита является скорее правилом , нежели исключением .
Действительно , в течение первого десятилетия хождения евро Греция сумела удержаться в установленных Пактом лимитах только один раз , в 2006 году ( и то едва не вышла за их пределы ) .
Более того , греческое правительство оказалось ненадежным .
В 2004 году правительство Греции призналось , что оно говорило неправду по поводу размера своего дефицита начиная с 2000 года – как раз в те годы , когда давалась оценка заявлению Греции о вхождении в еврозону .
Другими словами , Греция получила право на это вступление только благодаря обману .
В ноябре 2009 года оказалось , что греческое правительство солгало снова , в этот раз по поводу дефицита 2008 года и предполагаемого дефицита на 2009 год .
Италия также имеет давнюю историю пренебрежения финансовыми правилами ( как Португалия и Франция ) .
Как и Греция , Италия была принята в еврозону , несмотря на то что далеко не соответствовала всем критериям .
Государственный долг обеих стран был более 100 % ВВП , сравните с указанной в Пакте пороговой величиной в 60 % от ВВП .
Италия также не соответствовала и другому критерию , так как ее национальная валюта лира не находилась обязательных два года внутри механизма регулирования валютных курсов европейских стран .
Спустя десять лет , кажется , что время на юге остановилось .
Как греческий , так и итальянский государственный долг остались почти неизменными , несмотря на то что обе страны извлекли большую выгоду из евро , так как после введения евро их долгосрочные процентные ставки снизились до уровня ставок в Германии .
Только это принесло неожиданный доход в десятки миллиардов евро в год .
Но это едва ли серьезно повлияло на государственный долг , что может означать только одно : массовое расточительство .
Свидетельством этого является кредитный рейтинг этих стран .
Греция может похвастаться самым низким кредитным рейтингом в еврозоне .
Рейтинговое агентство Standard & amp ;
Poor ’ s уже поставило низкий рейтинг А , и наблюдается возможное снижение .
Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings снизило рейтинг Греции до BBB + , третий с конца инвестиционный уровень .
Несомненно , эти данные означают , что Греция значительно менее кредитоспособна , чем , например , Ботсвана или Малайзия , рейтинг которых A + .
А что если Греция попадет в такие большие неприятности , что не сможет обслуживать свои долги ?
Это вполне возможно .
Согласно расчетам Morgan Stanley , с относительно низкими долгосрочными процентными ставками , Греции нужен первичный прирост минимум 2,4 % ВВП каждый год , чтобы только стабилизировать государственный долг на уровне 118 % ВВП .
Современные правила запрещают другим европейским странам или самому ЕС помогать Греции .
Но современная история учит нас тому , что европейские правила создаются для того , чтобы их нарушать .
Уже многие ( бывшие ) политики и экономисты ( не трудно догадаться , откуда они в основном происходят ) предлагают , чтобы ЕС создал свой собственный государственный долг , что смягчило бы проблемы таких стран , как Греция и Италия .
Но такие схемы могут обойтись дорого .
Они могут наказать финансово благоразумные правительства , так как процентные ставки могут повыситься в таких странах , как Нидерланды или Германия .
Как и увеличение затрат по займам на 0,1 % означало бы сотни миллионов евро дополнительных расходов по обслуживанию долга в год .
Более того , даже если план по внутреннему долгу ЕС никогда не вступит в силу , финансово благоразумные страны еврозоны столкнутся с более высокими затратами по займам .
Так как финансовая интеграция в Европе углубляется , отсутствие финансовой дисциплины в одной или более странах еврозоны повысит процентные ставки по всей еврозоне .
По нынешним правилам страна-член еврозоны не может быть исключена , что позволяет таким странам , как Греция , лгать , манипулировать , шантажировать и собирать все больше и больше фондов ЕС .
В конечном итоге , это будет губительно для дальнейшего европейского сотрудничества , потому что оно лишится общественной поддержки .
По этой причине Европе следует рассмотреть возможность принятия на себя высоких краткосрочных затрат на то , чтобы поменять правила игры .
Если исключение хотя бы одного члена еврозоны могло бы учредить более надежный механизм для гарантии финансовой дисциплины в еврозоне , чем смогли учредить Пакт о стабильности и экономическом росте и финансовые штрафы , эти затраты вполне окупились бы .
