Выбор Индии
Визит французского президента Жака Ширака в Индию в этом месяце для того , чтобы завершить продажу 6 торпедных подводных лодок Индии , еще раз подтвердит восход Индии как экономической и дипломатической державы .
“ Стратегическое партнерство ” , которого время от времени добивались и Америка , и Европейский Союз с Китаем , выглядит как более вероятным , так и более желательным с демократической Индией .
С мусульманским президентом , сикхским премьер-министром , индусским министром иностранных дел и христианским президентом правящей Партии Конгресса иностранного происхождения Индия демонстрирует столь же замечательную историю успеха , как и двадцатилетний бум , который обеспечила Коммунистическая Партия Китая .
Действительно , начиная с 1991 г. , когда разразился кризис платёжного баланса , Индия растеряла свое социалистическое наследие и объявила о среднем ежегодном росте ВВП в 7,5 % – чуть медленнее , чем в Китае .
Индия открыла свою экономику для мировой торговли и начала приватизацию многих принадлежащих государству отраслей промышленности ( хотя часто слишком медленно ) .
Бизнес высоких технологий очень помог в этом , показав , что Индия больше выигрывает , чем теряет от конкуренции на глобальном рынке .
Возможно , впервые с изобретения нуля у Индии появился товар повышенного спроса для продажи – и на этот раз она может оставить прибыль себе .
Более того , разразилась глобальная война предложений для индийского интеллекта .
ЕС во что бы то ни стало хочет участвовать в подъеме Индии .
Первый спутник ЕС Галилео – задуманный как альтернатива американской системе GPS ( Глобальная Система Навигации и Определения Положения ) – был запущен в конце декабря при участии Индии в качестве полноправного партнера .
Также в декабре Индия стала последней нацией , которая вступила в команду ЕС по работе над созданием Международного Термоядерного Экспериментального Реактора ( ИТЭР ) , целью которого является производство электричества с использованием ядерного синтеза , как происходит на солнце .
По ясным историческим причинам Великобритания шла во главе построения связей между ЕС и Индией .
Индийский бизнес , конечно , предпочитал Великобританию другим странам в Европе по причинам языка и культурных связей , но даже это меняется по мере того , как индийские инвестиции распространяются по всему Континенту .
В некотором смысле демократия Индии иногда препятствует быстрому экономическому росту .
В отличие от Китая правительство Индии не может просто действовать деспотически в отношении местных интересов , скажем , сравнивая с землей деревню , чтобы построить шоссе или дамбу .
Но это та жертва , которую , судя по всему , Индия вполне готова принести , чтобы защитить свои свободы .
Такая готовность принести эту жертву особенно относится к сегодняшнему индийскому правительству правящей Партии Конгресса , которое полагается на поддержку со стороны Левого Фронта Коммунистической Партии .
Коммунисты Индии ( в отличие от китайских ) продолжают следовать своей идеологии , и Левый Фронт противостоит приватизации государственных активов , снимающей шляпы перед прямыми иностранными инвестициями и создающей более гибкий рынок труда .
И все же необходимые реформы , которые относятся к тому времени , когда премьер-министр Манмохан Синг был министром финансов в 1991 г. , и включают либерализацию внешней торговли и разрушение “ власти лицензии ” , все еще продолжаются .
Это явно в интересах Индии объединить свои силы с ЕС во время переговоров внутри Всемирной Торговой Организации для того , чтобы снизить протекционистские барьеры , особенно в области услуг , таких как бухгалтерское дело , право и финансы , т.к. это освободит торговлю и вызовет более крупные инвестиционные потоки .
К Индии уже относятся с растущим уважением на всемирных экономических встречах .
Когда перед ВТО встают проблемы “ новой экономики ” , такие как электронная коммерция , Индия , ЕС и Соединенные Штаты часто оказываются на одной стороне .
По проблемам “ старой экономики ” идеологические столкновения уступили место жестким переговорам , как произошло в раунде торговых переговоров в Дохе .
Индия поддерживает « Раунд Тысячелетия » торговых переговоров , но отвергает любую взаимосвязь между торговлей и нормативами труда .
Индийцы стремятся к более быстрой либерализации торговли текстильными и швейными изделиями ; ЕС хочет более эффективного обеспечения защиты прав на интеллектуальную собственность .
На самом деле , Индия очень хочет делиться интеллектом с ЕС в борьбе с международным терроризмом .
Основная проблема в продвижении такого стратегического партнерства лежит главным образом внутри ЕС , где существует раскол между сторонниками протекционизма и защитниками свободной торговли .
В частности , ЕС должен противостоять призывам южно-европейских производителей текстиля ввести более высокие тарифы , поскольку эти предприятия не смогли перестроить свою структуру , несмотря на многочисленные предупреждения в течение последнего десятилетия сделать это .
Действительно , ЕС должен рассматривать экономический рост в Индии не как конкурентоспособную угрозу , а как блестящую возможность , которая принесет пользу всем .
Мировая экономика – это не игра с нулевой суммой , и задача европейских политиков будет состоять в том , чтобы объяснить это членам ЕС , особенно таким странам , как Франция , которые сопротивляются глобализации и очень хотят построить “ Крепость Европу ” .
Визит Ширака дает Индии прекрасный момент для того , чтобы прояснить , что стратегические партнерства и протекционизм ( который , кажется , проявляется в попытках Франции заблокировать предложение компании Mittal Steel о покупке контрольного пакета акций бельгийско-французской сталелитейной компании Arcelor ) не совместимы .
Второй пункт сближения между индийскими и западными интересами – тот , о котором , скорее всего , не будет упомянуто во время визита Ширака : Индия , возможно , может послужить противовесом Китаю .
Мир начинает замечать , что в Индии почти такое же население как в Китае плюс более мягкая система правительства и никаких замыслов в отношении ее соседей .
Китайские ястребы как в Индии , так и на Западе мечтают о том , что “ стратегическое партнерство ” соединит крупнейшие демократические государства мира .
Это произойдет не скоро .
Безусловно , Индия так же настороженно относится к Китаю , как и некоторые люди в Европе и Америке .
В конце концов , Китай предоставил большую часть технологии ядерного оружия Пакистану и победил Индию в войне 1962 г. ; их границы в некоторых местах все еще остаются спорными .
И все же ни Индия , ни ЕС не хотят , чтобы их дружба была частью антикитайской оси .
Действительно , Индия по большей части преуспела в том , чтобы положить конец резкому охлаждению в отношениях , которое установилось после 1998 г. , когда она объявила Китай основной целью своего ядерного оружия .
Однако , все - Европа , Индия и Америка осознают , что сегодняшняя дружба может стать завтрашним союзом в случае , если Китай будет настроен враждебно .
