История в конце Истории
Пятнадцать лет назад в своей книге « Конец истории и последний человек » я высказал мнение о том , что если общество хочет идти в ногу со временем , то не существует альтернативы рыночной экономике и демократической политической системе .
Конечно же , не каждый хочет быть современным и не каждый сможет организовать систему институтов и политических курсов , которые заставляют работать демократию и капитализм , но никакая другая система не даст лучших результатов .
Не смотря на то , что « Конец истории » была книгой о реконструкции , многие провели параллель между моими тезисами о конце истории , внешней политикой администрации Джорджа Буша и стратегической американской гегемонией .
Но те , кто называют мои идеи интеллектуальной основой политики , проводимой администрацией Буша , не обратили внимание на мои высказывания о демократии и развитии с 1992 года .
Изначально президент Буш оправдывал вторжение в Ирак стремлением Саддама Хусейна к созданию оружия массового уничтожения , вероятным наличием связей с Аль-Каидой , а также попиранием прав человека и отсутствием демократии в Ираке .
После вторжения 2003 года первые два оправдания оказались ложными , и администрация Буша сосредоточила основное внимание на демократии , как в Ираке , так и на всем Ближнем Востоке , оправдывая тем самым свои действия .
Буш заявил , что стремление к свободе и демократии является всеобщим и не может привязываться к какой-то одной культуре и , что Америка будет поддерживать демократическое движение , « целью которого является свержение тирании в мире » .
Те , кто поддерживал военные действия , нашли подтверждение своим взглядам в испачканных чернилами пальцах иракских избирателей , которые выстраивались в очереди во время различных избирательных кампаний , проводимых с января по декабрь 2005 года , в « Кедровой » революции в Ливане , в выборах президента и парламента в Афганистане .
Движение по воодушевленной данными событиями дороге к либеральной демократии на Ближнем и Среднем Востоке , в ближайшем и обозримом будущем , очевидно , принесет немало огорчений , а попытки администрации Буша построить на этой основе региональную политику обречены , скорее всего , на провал .
По правде говоря , стремление жить в современном свободном от тирании обществе является всеобщим , или близким к тому .
Это подтверждается ежегодными попытками миллионов людей переехать из развивающихся стран в развитые , где они надеются найти политическую стабильность , возможность работать , получать медицинское обслуживание и образование , которых им так не хватало у себя на родине .
Но нельзя сказать , что существует всеобщее желание жить в либеральном обществе , политическом режиме , характеризующемся сферой личных прав и правлением закона .
Такое желание возникает с течением времени , зачастую как побочный продукт успешной реконструкции .
Более того , желание жить в условиях современной либеральной демократии не всегда является способностью к этому .
Администрация Буша считает , что в Ираке после правления Хусейна демократия и рыночная экономика станут неотъемлемыми условиями и общество придет к ним в результате свержении тирании , а не после ряда усилий по построению сложных , взаимозависимых институтов .
Задолго до установления либеральной демократии необходимо существование дееспособного государства ( то , чего не лишились Германия или Япония после поражения во второй мировой войне ) .
Это то , что не может быть подарено таким странам как Ирак .
Книга « Конец Истории » никогда не была привязана к американской модели социальной или политической организации .
Так же как и русско-французский философ Александр Кожев , который вдохновил меня на такие выводы , я считаю , что Европейский союз в большей степени , чем Соединенные Штаты , отражает то , как будет выглядеть мир в конце истории .
Попытка Евросоюза переступить суверенитет и традиционную политику путем установления международного права , наилучшим образом соответствует « пост-историческому миру » , чем привычная Америке вера в Бога , национальный суверенитет и вооруженные силы .
В конечном счете , я никогда не придавал Америке , а тем более ее вооруженным силам , функцию установления мировой демократии .
Установление демократии должно проводиться теми государствами , которым эта демократия нужна , и это достаточно долгий процесс .
Такие сторонние государства , как США , могут подать пример успешного развития экономического и политического общества .
Также они могут помочь средствами , советом , техническими обеспечением и , если это необходимо , вооруженными силами .
Но принудительная смена режима никогда не помогала становлению демократии .
