Джокер неравенства
ДАВОС . По мере того как драматические события в Северной Африке продолжают развиваться , многие обозреватели в арабском мире самодовольно говорят себе , что все это из-за коррупции и политических репрессий .
Но высокая безработица , вопиющее неравенство и взлетающие цены на основные товары также являются значительным фактором .
Поэтому обозреватели не должны просто спрашивать , насколько будут распространяться похожие события в регионе ; они должны спрашивать себя , какого рода изменения могут произойти дома в случае похожего , или даже более сильного , экономического давления .
Внутри стран различие в доходах , богатстве и возможностях , по-видимому , стало еще больше , чем это было в любое время в прошлом веке .
По всей Европе , в Азии и в обеих Америках корпорации распухают от денег , так как их неустанное стремление к результативности продолжает приносить огромные доходы .
Однако доля пирога рабочих сокращается из-за высокой безработицы , сокращения рабочего времени и замороженных зарплат .
Парадоксально , но различие в доходах и богатстве в других странах в действительности падает , благодаря продолжающемуся значительному росту на развивающихся рынках .
Однако большинство людей куда больше волнует то , насколько хорошо они живут по сравнению со своими соседями , чем с гражданами отдаленных государств .
Богатые , в основном , поживают хорошо .
Мировые фондовые биржи вернулись .
Многие страны испытывают значительный рост в ценах на жилье , коммерческую недвижимость или на то и другое вместе .
Растущие цены на товары создают огромные доходы для владельцев шахт и нефтяных месторождений , даже когда ценовые скачки на основные продукты вызывают голодные бунты , если вообще не настоящие революции , в развивающемся мире .
Интернет и финансовый сектор продолжают плодить с ошеломляющей скоростью новых мультимиллионеров и даже миллиардеров .
Однако высокая и затянувшаяся безработица продолжает беспокоить многих менее квалифицированных рабочих .
Например , в страдающей в финансовом плане Испании безработица сейчас превышает 20 % .
И ситуация вряд ли исправится , поскольку правительство одновременно вынуждено принимать новые жесткие меры , чтобы справиться с опасным долговым бременем страны .
Действительно , учитывая рекордно высокий уровень государственного долга во многих странах , мало правительств имеют существенную возможность бороться с неравенством через дальнейшее перераспределение доходов .
Такие страны как Бразилия уже имеют такой высокий уровень трансферов от богатых бедным , что дальнейшее движение в этом направлении подорвет финансовую стабильность и уверенность в том , что инфляция не возрастет .
Страны с одинаково высоким неравенством , такие как Китай и Россия , имеют больше свободы действий для увеличения перераспределения .
Но лидеры обеих стран несмело движутся в этом направлении из-за боязни дестабилизации экономического роста .
Германия должна волноваться не только по поводу уязвимости своих граждан , но и по поводу того , как найти ресурсы , чтобы помочь своим южным соседям в Европе .
Причины растущего неравенства внутри стран хорошо понятны , и поэтому не следует вдаваться в ненужные подробности здесь .
Мы живем в эру , когда глобализация расширяет рынок для сверхталантливых индивидуумов и сокращает доходы обыкновенных служащих .
Конкуренция среди стран за квалифицированных индивидуумов и за прибыльные отрасли промышленности , в свою очередь , ограничивает способность правительства поддерживать высокий уровень налогов для богатых .
Социальная мобильность еще больше затруднена , так как богатые обеспечивают своим детям частное образование и помощь в обустройстве после школы , в то время как самые бедные во многих странах даже не могут себе позволить своим детям остаться в школе .
Писавший свои произведения в девятнадцатом веке , Карл Маркс наблюдал тенденции возникновения неравенства в свои дни и сделал заключение , что капитализм не может поддерживать себя политически неограниченное время .
В конечном итоге , рабочие восстанут и свергнут систему .
За пределами Кубы , Северной Кореи и нескольких левых университетов во всем мире никто не воспринимает больше Маркса серьезно .
Вопреки его предсказаниям капитализм породил еще более высокие стандарты жизни за более чем сто лет , в то время как попытки реализовать радикально отличные от него системы проваливались впечатляюще быстро .
Однако при неравенстве , достигающем уровня 100-летней давности , статус-кво должен быть уязвимым .
Нестабильность может проявиться в любом месте .
Всего лишь чуть более четырех десятилетий назад массовые беспорядки в городах и массовые демонстрации потрясли развитый мир , в конечном счете катализируя далеко идущие социальные и политические реформы .
Однако проблемы , вставшие перед Египтом и Тунисом сегодня , являются намного более глубокими , чем в других странах .
Коррупция и невозможность провести значимые политические реформы стали большим недостатком .
Однако было бы неправильно предположить , что ярко выраженное неравенство стабильно , поскольку оно возникает из-за введения инноваций и экономического роста .
Как в точности будут происходить перемены , и какую форму социальный договор примет в конечном итоге ?
Трудно предположить что-либо , но в большинстве стран процесс будет мирным и демократичным .
Ясно то , что неравенство не просто долгосрочная проблема .
Беспокойство по поводу влияния неравенства доходов уже ограничивает финансовую и денежную политику , как в развитых , так и развивающихся странах , когда они пытаются выйти из гиперстимулирующей политики , принятой во время финансового кризиса .
Более того , вероятно то , что способность стран управлять растущей социальной напряженностью , возникшей из-за увеличивающегося неравенства , может разделить победителей и побежденных в следующем раунде глобализации .
Неравенство является большим джокером в следующем десятилетии глобального экономического роста , и не только в Северной Африке .
