Нужно ли сейчас войскам возвращаться домой ?
Сообщение в прошедшие выходные о том , что иракские законодатели , наконец , сформировали единое правительство – это долгожданная новость как для Ирака , так и для Джорджа В. Буша и Тони Блэра .
Американскому и британскому правительствам , которые у себя в стране стремительно теряют популярность , отчаянно было нужно хоть какое-то заметное доказательство прогресса , чтобы успокоить критиков внутри своих стран и начать говорить открыто о стратегии ухода .
Но самые большие проблемы у Ирака впереди .
Если Буш и Блэр объявят победу до начала настоящих сражений , они подорвут сам процесс , в который они оба так много вложили такой высокой ценой .
Буш несколько недель ждал положительного результата , который позволил бы ему предположить , что он может сократить численность войск в Ираке с 133000 до 100000 к концу 2006 года .
Блэр , который все еще остро переживает поражение своей лейбористской партии на выборах в местные органы власти в начале мая , тоже приветствовал хорошие новости из Ирака .
Во время триумфального неожиданного визита в Багдад 22 мая он сказал , что он надеялся , что иракские силы возьмут на себя ответственность за “ территориальную безопасность ” на большей части страны к концу года .
“ Именно насилие удерживает нас здесь ” , - сказал он .
“ Именно мир позволяет нам уйти ” .
Оптимизм является преждевременным .
Формирование единого правительства является только первым из многочисленных препятствий , которые предстоит расчистить новому правительству Ирака , если оно хочет построить длительный мир .
Его первая задача будет состоять в том , чтобы убрать те условия иракской конституции , которые стравливают иракских суннитов , шиитов и курдов друг с другом .
По действующему иракскому закону , парламентскому комитету , которому поручено внести эти конституционные изменения , отводится четыре месяца на то , чтобы выполнить эту задачу .
Четырехмесячные часы начали свой отсчет 3 мая после первого заседания нового парламента Ирака .
Изменения крайне необходимы .
Комитет должен ввести новый закон о добыче нефти , который гарантирует каждой из фракций Ирака справедливую долю нефтяного богатства страны , составляющего 97 % от всех доходов с экспорта .
Согласно действующей конституции , местные органы власти имеют право разрабатывать нефть , извлеченную на новых участках , находящихся под их территорией , ( и получать прибыль непосредственно от нее ) в то время , как только доля дохода от существующих участков должна идти центральному правительству Ирака .
15 мая две небольшие независимые энергетические компании ( Турецкая Genel Enerji и Канадская Addax Petroleum ) стали последними иностранными фирмами , которые начнут бурение на территории , контролируемой курдами , на основании соглашения с региональным правительством .
Курдские политические деятели в новом парламенте имеют серьезное основание для защиты этих выгодных сделок по мере того , как начинаются споры о конституционных изменениях .
Но центральному правительству понадобится крупная доля этого дохода , если оно хочет профинансировать строительство новых институтов управления , инвестировать капитал в необходимую инфраструктуру , провести трудные реформы , направленные на экономическую либерализацию , и предоставить суннитам из центральной части Ирака , небогатой ресурсами , ( но при этом вполне своенравным ) большую долю богатства страны .
В конституцию также необходимо внести поправки , чтобы полностью изменить наихудшее воздействие от процесса дебаасификация , целью которого было ликвидировать остатки режима Саддама Хуссейна .
На практике дебаасификация исключила тысячи иракцев – большинство из которых сунниты , вступившие в партию в эру Саддама только , чтобы обеспечить себе хорошие рабочие места – из политической и экономической жизни страны .
Наконец , иракское правительство должно начать роспуск милицейских групп , которые все еще вооружены лучше , чем недавно образовавшаяся иракская армия , и оно должно победить мятеж , которым в значительной степени руководят сунниты .
Каждая из этих задач является трудноразрешимой .
Если Буш и Блэр преждевременно выведут большое количество войск , которые поддерживают стабильность в Ираке , у нового правительства страны будет небольшой шанс на успех .
Есть некая причина для оптимизма в том , что попытки противостоять волне насилия могут дать положительные результаты .
Сообщения СМИ о кровопролитие в Ираке кардинально сосредоточены на Багдаде – где находится значительное большинство иностранных журналистов – создавая впечатление , что отчаянное положение с безопасностью характерно для всей страны в целом .
Но в северных территориях , контролируемых курдами , и в южных областях , где преобладает шиитское население , сравнение уровня преступности и жестокого насилия с ситуацией во многих городах Соединенных Штатов выигрывает в пользу первых .
Но нападения в иракском “ суннитском треугольнике ” ( и в особенности в Багдаде ) происходят так же часто , как в Чечне и Дельте Нигера .
С тех пор , как в феврале суннитские борцы разрушили шиитскую мечеть Аскария , сотни иракцев были убиты в ряде мелких нападений « зуб за зуб » .
Десятки тысяч сбежали из городов со смешанным населением суннитов и шиитов в более безопасные пристанища в однородных в этническом отношении анклавах , которыми эффективно управляют суннитские и шиитские милиции .
Только присутствие иностранных войск замедляет дальнейшую балканизацию и без того беспокойной политики страны .
Вот почему искушение Буша и Блэра ограничить дальнейший политический вред у себя в стране преждевременным объявлением победы в Ираке является столь опасным .
Если они будут использовать хорошие новости для того , чтобы начать вывод существенного количества иностранных войск , поддерживающих стабильность в Ираке , в критический и уязвимый момент , они подорвут проект , в который оба вложили такой большой политический капитал .
И они оставят новое иракское правительство на милость сил , которые , в конечном счете , растерзают страну .
