Неугомонная арабская молодежь
НЬЮ-ЙОРК . Многие факторы лежат в основе продолжающихся беспорядков на Среднем Востоке : десятилетия коррумпированного и авторитарного правления , повышение грамотности населения и распространение цифровых средств связи , стремительно растущие цены на продукты питания на мировом рынке .
И в довершение ко всему , на всем Среднем Востоке ( а также в районе Африки южнее Сахары ) , быстрый рост населения усиливает и так уже сильное демографическое давление .
Например , население Египта увеличилось за время правления Хосни Мубарака больше , чем в два раза , с 42 миллионов в 1980 году до 85 миллионов в 2010 году .
Этот рост тем более поразительный , если учесть , что Египет является страной пустынь , а его население проживает вдоль Нила .
Не имея пространства для расселения , население увеличивается до такой плотности , которая приводит к критическому состоянию .
Каир стал расползающимся регионом с населением приблизительно 20 миллионов человек , живущих бок о бок , с не отвечающей требованиям инфраструктурой .
Быстрый рост населения означает увеличение в нем доли молодежи .
Действительно , половина населения Египта имеет возраст менее 25 лет .
Египет , как и десятки стран по всему миру , сталкивается с экстремальной – и , в основном , нерешенной – проблемой гарантирования эффективного и прибыльного обеспечения работой своих молодых людей .
Увеличение количества рабочих мест просто не поспевает за этим ростом населения , во всяком случае в плане достойных рабочих мест с достойной зарплатой .
Уровень безработицы среди молодых людей ( 15-24 года ) в Северной Африке и на Среднем Востоке составляет 30 % и более .
Безработная молодежь изливает свое чувство разочарования на улицах .
Однако проблема высокой безработицы молодежи , определенно не ограничивается развивающимся миром .
В Соединенных Штатах общий уровень безработицы составляет примерно 9 % , но среди 18-25-летних он колеблется в районе 19 % .
И это включает только молодых людей , которые действительно работают или ищут работу .
Намного больше людей просто перестали искать работу и их уже нельзя причислить к рабочей силе : они не в школе , не на работе , и не ищут работу .
Они много не протестуют , но многие заканчивают тюрьмой .
Мировой рынок рабочей силы сейчас взаимосвязан .
Молодые люди в таких разных странах , как Египет и США , в действительности соревнуются с молодыми китайцами и индийцами за рабочие места .
Китайские низкооплачиваемые разумно продуктивные производственные рабочие и высококачественная инфраструктура ( дороги , электроэнергия , порты и коммуникации ) являются стандартом конкурентоспособности во всем мире .
Как результат , низкоквалифицированные рабочие в Египте , США и других странах должны либо достаточно высоко повысить свою производительность , чтобы соревноваться за прожиточный минимум , либо принять чрезвычайно низкую зарплату и полную безработицу .
Поэтому создание приличных рабочих мест с приличными зарплатами лежит в основе международной конкуренции .
Это требует предоставления рабочим хорошего образования , хорошего обучения вне отрыва от производства и поддерживающей все это инфраструктуры .
В то время как частный сектор должен создавать большинство рабочих мест , государственный сектор должен создавать основополагающие условия для высокой производительности .
Но это нелегко сделать .
Только один высокодоходный регион провел достаточно хорошую работу для подготовки своей молодежи и всей своей экономики к жесткой мировой конкуренции : Северная Европа , включая Германию и Скандинавию ( Данию , Финляндию , Норвегию и Швецию ) .
В этих странах превосходное государственное образование , а переход от школы к работе часто осуществляется при помощи таких программ , как ученичество , которыми Германия особенно знаменита .
В развитых странах основное движение вперед наблюдается в странах , которые придают особое значение превосходству в образовании , государственным инвестициям в инфраструктуру и серьезному обучению без отрыва от производства .
Южная Корея , возможно , здесь занимает лидирующую позицию , с превосходными достижениями в образовании и большими возможностями для обеспечения молодых людей рабочими местами , что превратило ее из развивающейся страны в страну с высоким доходом только за одно поколение .
И Южная Корея осуществила этот подвиг в чрезвычайно конкурентной среде в непосредственной близости с Китаем .
США , напротив , являются случаем неудачи , за исключением молодежи из семей с высокими доходами .
Американские дети , выросшие в достатке , преуспевают при получении хорошего образования и имеют хорошие перспективы после получения степени бакалавра .
Но так как богатые успешно требовали снижения налогов и уменьшения затрат правительства , маловероятно , что дети из бедных и рабочих семей получат высококачественное образование , а правительство США не сумело обеспечить обучение или соответствующую инфраструктуру .
Результатом стала растущий кризис молодежной безработицы : кризис среди бедной и рабочей молодежи .
Страны Северной Африки и Среднего Востока должны учиться у Восточной Азии и Северной Европы и приложить усилия , чтобы избежать неудач США .
Чтобы демократия закрепилась и процветала в Египте , Тунисе или еще где-то в арабском мире , новое , мыслящее реформами правительство должно выставить высокий приоритет вопросу решения кризиса молодежной безработицы .
Страны Северной Африки и Ближнего Востока должны тщательно продумать стратегию для улучшения качества и увеличения продолжительности школьного обучения , увеличению инвестиций в профессиональное обучение , организации ученичества в частном секторе , развитию малого и среднего бизнеса .
Они должны определить ключевые инфраструктурные проекты , необходимые для гарантирования производительности частного сектора .
И они должны работать вместе , чтобы углубить региональную торговую интеграцию , создавая , таким образом , более крупный рынок .
Свергнутые авторитарные правители – тунисский Зин эль-Абидин Бен Али , Мубарак и скоро ливийский полковник Муаммар эль Каддафи утаивают миллиарды долларов , украденные из общественной казны .
Эти нажитые нечестным путем деньги следует вернуть и положить в специальный фонд по обеспечению молодежи рабочими местами .
Более того , с возвратом цен 100 долларов за баррель , страны Залива процветают .
Они также должны создать специальный фонд по обеспечению молодежи рабочими местами в регионе , через Исламский банк развития .
Нет лучшего пути , чтобы использовать региональные ресурсы , чем гарантировать , что жизни молодых людей будут обогащены образованием , практическим опытом и рабочими местами , требующими высокой квалификации .
