Будущее фактов
БУДЕПЕШТ . На последней конференции газетных редакторов , в которой я принимала участие , собралась небольшая компания , чтобы обсудить журналистику и новые СМИ .
Когда я сказала , что начинала свою карьеру в качестве контролёра фактов в журнале , некоторые из них обрели сентиментальный вид , как если бы кто-то рассказал группе священников о том , как он в детстве прислуживал в алтаре .
Я вспомнила свое прошлое , поскольку я считаю , что проверка фактов является единственной и лучшей тренировкой не только для журналистики , но и для жизни вообще .
Это учит размышлять скептически .
Слишком просто поверить чему-либо , когда кто-то , кажущийся хорошо осведомленным , это утверждает .
Но если вы ответственны за проверку фактов , то вы слушаете более внимательно .
На каких источниках говорящий основывает свои факты ?
Есть ли в них что-то для него самого – более высокий курс акций , рекламный гонорар или чья-либо признательность ?
Или он просто имеет некие предубеждения из-за людей , которых он знает , компании , на которую он работает , или отношений , которые складываются дома ?
Я провела часы , собирая источники – в основном пыльные бумаги в годы до появления Интернета , или опрашивая незнакомцев по телефону – чтобы прояснить вопрос факта : действительно ли это был первый такой продукт ?
Было г-ну Смиту 42 года или уже 43 ?
Его утверждение о том , что доходы выросли за последние пять лет , было правдой только из-за приобретений , которые сделала его компания ?
И так далее .
Моя жизнь проходила под девизом « тк » от английского « to come » ( « ту кам » ) , что на жаргоне репортеров означает « выяснить » .
Мы , контролёры фактов , шутили о ленивых репортерах , которые вручали нам экземпляры своих статей с примерно следующим текстом « Хуан Тайгер , тк лет от роду , вырос в тк и получил образование в тк .
Теперь он занимает должность тк в корпорации Widgets Corp . , и он … » . Наша работа заключалась в том , чтобы заполнять эти « тк » .
Однако мы смогли очень многому научиться .
Мы не только узнали тысячи фактов , о которых я уже забыла , но и приобрели скептическое отношение наряду с уважением к правде .
Это отношение контрастирует со скептицизмом , который я однажды услышала от одного русского репортера относительно ее работы в юношеские годы .
« Как только мы читали статью о вреде сливочного масла для здоровья , мы незамедлительно бежали и покупали столько масла , сколько могли найти » , - сказала она мне .
« Мы знали , что это означает , что вскоре будет дефицит масла » .
Другими словами , русские за утверждением выискивали только тайные планы , мотивацию .
Фактическая правда была неуместна .
Конечно , в журналистике сохраняются паутины , пропаганда и цензура , однако с одним большим различием : почти каждый сегодня может работать репортером .
Как мы можем обеспечить , чтобы эти самозваные репортеры уважали правду ?
В США Федеральная комиссия по торговле объявила о планах потребовать от блоггеров и индоссаторов знаменитостей раскрывать данные о подарках или платежах от продавцов и других , которые стремятся получить позитивные комментарии от блоггеров в Интернете .
А что в отношении других видов предвзятости ?
По мере того , как журналистское духовенство разрушается и каждый может стать штатским репортером или комментатором , регулирование или тренировка всех будущих журналистов не является ответом .
В соответствии с восходящим характером сети Интернет по принципу « сделай сам » , где люди заказывают свои собственные рейсы , публикуют собственные фотографии и продают свои бывшие в употреблении товары , пользователи должны сами взять на себя ответственность проводить свой собственный контроль фактов .
Это не говорит о том , что журналисты не должны проверять свои собственные факты ( или что священники не должны соблюдать догмы своей религии ) .
Однако в итоге каждый должен стать более хорошим читателем – более скептическим и более любопытным .
Почему эта история привлекает так много внимания ?
Всегда ли этот блоггер говорит что-то негативное ; всегда ли она говорит о великолепной продукции , которую она использует ?
Есть ли у нее в блоге какие-либо разоблачения ?
Почему этот политик говорит красивые вещи о том политике ?
На какую компанию работает этот эксперт продукции ?
Правительства могут вводить регулирование , однако в итоге мы получим тот вид журналистики , о котором мы просим .
Если мы попросим об этом , веб-сайты предложат не только содержание , но и системы определения репутации , чтобы те , кто вводит информацию , имели репутацию надежных источников ( или не имели ) .
Мы не должны ставить вне закона анонимность ( у которой есть свои цели ) , однако мы можем запросить сведения о людях , слова которых мы читаем .
Некоторые легитимно могут захотеть остаться анонимными , но мы можем сделать собственные заключения об этих причинах .
Такие сложные размышления могут показаться большой работой , однако это то , что требуется сегодня от ответственного взрослого человека в наши дни .
По сравнению с веком назад , все больше людей проводят все меньше времени , работая над обеспечением своего физического существования .
Однако в этом все более сбивающем с толку мире нам нужно проводить немного больше времени , работая над обеспечением нашей интеллектуальной целостности – задача , которую мы не можем поручить правительству или даже СМИ .
Факты священны , однако не всем СМИ , как « новым » , так и « старым » , которые эти факты нам сообщают , можно доверять .
