Должны ли акционеры быть королями ?
Эта история происходит во Франции , Бельгии и Люксембурге .
Но на самом деле это всеобщая европейская история , и в экономическом смысле она охватывает весь мир .
Миттал , крупнейшая компания в мире по производству стали , успешно приобрела контроль над Арселором , второй в мире крупнейшей компанией , в результате того , что первоначально было враждебным предложением о поглощении .
Это не просто корпоративное поглощение ; это конфликт между бизнесом и социальными моделями .
У Арселора , который первоначально был французской и люксембургской компанией , а теперь является преимущественно бельгийской , есть мощная база в Бразилии , и он работает в большей части мира .
Он специализируется на производстве высококачественных , специальных стальных продуктах , разработанных для наиболее сложного использования .
Эти высококачественные продукты закупаются на основании средне- и долгосрочных контрактов , главным образом , давними заказчиками .
Арселор , один из старейших производителей стали в мире , очень мало зависит от крайне спекулятивного мирового рынка нерафинированной стали , и у него ( в среднем ) высоко квалифицированная и стабильная рабочая сила .
Миттал , в отличие от него , является конгломератом , который появился из ниоткуда и стал мировой ведущей компанией по производству стали всего лишь за последние два десятилетия .
Он сделал это , блестяще объединив и рационализировав заводы по производству стали во всем мире .
Его президентом является индус , но у него нет фабрики в Индии .
Миттал , главным образом , располагается в Восточной Европе , но также имеет сильное присутствие в Азии ( в Южной Корее ) и Латинской Америке .
Миттал – это мощная , но хрупкая компания , поскольку она сильно зависит от спекулятивных волн глобального рынка нерафинированной стали .
Она сокращает затраты и в максимально возможной степени привлекает третьих лиц для выполнения работ , таким образом , ее рабочей силе платят меньше , чем служащим Арселора , и она менее стабильна .
Более того , Арселор являлся прекрасной компанией-объектом для поглощения : большинство его капитала принадлежит разным акционерам .
Противоположное верно в отношении Митталла , где Лакшми Миттал и его семья владеют более 60 % акций .
Это объясняет , почему акции Миттала продаются в Амстердаме , одной из немногих фондовых бирж в мире , которая допускает внесение в список компаний с таким небольшим плавающим капиталом .
Таким образом , не существует никакой обоюдности : Миттал мог предлагать цену Арселору , а Арселор не мог предлагать цену Митталу .
В таких сражениях ставки гораздо яснее , чем обычно .
Миттал явно заинтересован в получении контроля над Арселором с целью улучшить свое глобальное географическое равновесие , повысить свою долю рынка по производству высококачественных стальных продуктов и уменьшить свою уязвимость перед спекулятивными толчками , которые происходят на рынке нерафинированной стали .
И наоборот , у Арселора нет абсолютно никакой заинтересованности в успехе этого поглощения .
Если оно приведет к более рискованной стратегии , его длительная политика исследований и крупных инвестиций в элитный рынок стальных продуктов может ослабеть .
Его рабочей силе предстоит пострадать , медленно но верно , от эрозии его относительных преимуществ в плане заработной платы и гарантий занятости .
Это объясняет , почему руководство , большинство рабочих и профсоюзы Арселора отказалось от предложения Миттала .
Но акционеры Арселора сделали свой выбор .
Для этого достаточно было немедленной прибыли , предложенной Митталом .
Миттал победил .
Таким образом , акционеры решили нажиться на временной прибыли , приняв на себя риск постепенной эрозии фирмы , и возможно , окончания ее политики придавать большое внимание высокому качеству и одновременно уважительному отношению к ее рабочим .
На Арселоре очень мало контрактов на определенный срок или с неполным рабочим днем .
Этот выбор непосредственно касается более 150000 служащих .
Косвенно , он касается всех нас , поскольку выбор , сделанный акционерами Арселора , далеко не исключение ; наоборот , он раскрывает глубокое экономическое и социальное значение корпоративных поглощений такого типа .
Куда же катится наше общество , если владельцы компаний считают , что качество является слишком дорогим и что рабочие должны чувствовать себя неуверенно , чтобы сделать их менее требовательными ?
Система , которой управляют такие правила , может дать повод для разных социальных конфликт , и возможно , приведет к насилию .
Прежде всего , такая система не является ни жизнеспособной , ни стабильной в долгосрочной перспективе .
Поэтому опасно сохранять устаревшую правовую концепцию , согласно которой компания принадлежит только ее владельцам или акционерам .
На самом деле , в действительности компания – это сообщество мужчин и женщин , которые получают свои доходы от этого же самого экономического и технического предприятия .
Было бы благоразумно адаптировать закон к этому фактическому положению вещей , а также дать служащим право голоса при решении своей судьбы .
Вслед за поглощением Арселора Митталом правительства должны обратить внимание на эту брешь в законе , поскольку никакое общество не может позволить себе разрешить экономической системе продолжать свой марш к безразличию по отношению к благополучию и стабильности рабочих .
