Год устойчивого развития
НЬЮ-ЙОРК – Грядущий 2015 год даст нашему поколению величайший шанс приблизить мир к устойчивому развитию .
Три встречи на высшем уровне во второй половине года могут изменить повестку дня мирового развития , дать важный толчок необходимым переменам в механизмах глобальной экономики .
Призыв к действиям , прозвучавший в докладе генерального секретаря ООН Пан Ги Муна « Путь к достоинству » , ознаменовал собой начало Года Устойчивого Развития .
В июле 2015 года мировые лидеры встретятся в Аддис-Абебе ( Эфиопия ) , чтобы составить план реформ глобальной финансовой системы .
В сентябре 2015 г. они встретятся снова , чтобы одобрить « Цели устойчивого развития » ( ЦУР ) , которые станут руководством как для глобальной политики , так и государственных на период до 2030 года .
А в декабре 2015 года главы стран соберутся в Париже , чтобы принять глобальное соглашение с целью остановить растущую опасность изменений климата , вызванных деятельностью человека .
Фундаментальная цель данных саммитов в том , чтобы направить мир на путь устойчивого развития , иными словами , на путь всеобъемлющего и устойчивого роста .
Это значит роста , который повышает средний уровень жизни ; приносит пользу всем слоям общества , а не только богатым ; защищает , а не разрушает окружающую среду .
Мировая экономика достаточно хорошо справляется с задачей достижения экономического роста , но ей не удается обеспечить такое процветание , которое было бы экологически устойчивым и справедливо распределенным .
Причина проста : крупнейшие компании мира неустанно – и весьма успешно – стремятся к извлечению прибыли , причем слишком часто в ущерб экономической справедливости и природе .
Максимизация прибыли не гарантирует разумного распределения доходов на безопасной планете .
Наоборот , глобальная экономика забывает об огромном количестве людей , в том числе в самых богатых странах . Сама планета Земля оказалась под беспрецедентной угрозой из-за рукотворного изменения климата , загрязнения природы , истощения водных ресурсов , исчезновения бесчисленных видов живых организмов .
Цели устойчивого развития исходят из необходимости быстрых и далеко идущих перемен .
Полстолетия назад Джон Ф. Кеннеди сказал : « Ясно сформулировав нашу цель , представив ее более достижимой и менее удаленной , мы можем помочь всем людям понять ее , начать черпать из нее надежду и неудержимо к ней двигаться » .
В этом и заключается суть послания Пан Ги Муна странам-членам ООН : Давайте четко сформулируем « Цели устойчивого развития » , тем самым вдохновив граждан , бизнес , власти , ученых и гражданское общество во всем мире стремиться к ним .
Основные направления Целей устойчивого развития уже согласованы .
Комитет Генеральной ассамблеи ООН определил 17 таких направлений , включая ликвидацию крайней бедности , гарантии образования и здоровья для всех , борьба с рукотворным изменением климата .
Генеральная Ассамблея ООН в целом высказалась в поддержку данных приоритетов .
Осталось сделать главный шаг – превратить их в осуществимый набор целей .
Когда в 2012 году впервые обсуждались Цели устойчивого развития , члены ООН определили , что эти цели должны быть нацеленными на действия , доступно сформулированы и их должно быть немного . Многие правительства поддержали идею , формулировки , например , 12 целей , охватывающих 17 приоритетных областей .
Достижение Целей устойчивого развития потребует глубокой реформы мировой финансовой системы . Это главная задача июльской « Конференции по финансированию для развития » .
Ресурсы нужно перенаправить : вместо вооруженных конфликтов , налоговых лазеек для богатых и расточительных новых проектов добычи нефти , газа и угля их следует направить в такие приоритетные сферы , как здоровье , образование , низкоуглеродная энергетика , а также на укрепление усилий по борьбе с коррупцией и бегством капитала .
На июльском саммите будет предпринята попытка добиться от правительств мира принятия на себя обязательств по увеличению финансирования социальных нужд .
Саммит также определит такие способы выделения помощи для развития , которые действительно помогают бедному населению , в частности , извлекая уроки из успешных программ , таких как Глобальный фонд борьбы со СПИДом , туберкулезом и малярией .
Одной из инноваций должен стать новый Глобальный фонд образования , которые призван гарантировать , что дети в любой части мира могут позволить себе ходить в школу , по крайней мере , среднюю .
Нам также нужны новые подходы , позволяющие направить частные инвестиции в устойчивую инфраструктуру , в частности , энергетику ветра и солнца .
Данные цели можно достигнуть .
Это единственный способ прекратить бессмысленные траты триллионов долларов на финансовые пузыри , бесполезные войны и разрушающие природу виды энергетики .
Успех в июле и сентябре создаст благоприятные условия для решающих переговоров об изменении климата в Париже , в декабре 2015-го .
Дебаты по поводу рукотворного глобального потепления кажутся уже бесконечными .
За 22 года с момента подписания Рамочной конвенции ООН об изменении климата на саммите Земли в Рио-де-Жанейро достигнут очень небольшой прогресс в том , что касается конкретных действий .
В результате , 2014 год , возможно , станет самым теплым годом в известной истории , годом , который также принес с собой опустошительные засухи , наводнения , разрушительные ураганы и волны аномальной жары .
В 2009 и 2010 годах правительства мира договорились удерживать рост глобальной температуры на уровне не более двух градусов по Цельсию относительно доиндустриальной эры .
Однако нынешними темпами потепление может достигнуть четырех-шести градусов уже до конца столетия – этого достаточного , чтобы уничтожить мировое производство продовольствия и резко увеличить частоту экстремальных природных явлений .
Для того чтобы не допустить роста температуры выше двух градусов , правительства мира обязаны согласиться с базовой концепцией : « глубокая декарбонизация » мировой энергосистемы .
Это означает – решительный переход от энергоресурсов , способствующих выбросам углерода ( уголь , нефть и газ ) , к возобновляемым источникам энергии ( ветер , солнце , атомная и гидроэнергетика ) . Это означает также внедрение технологий улавливания и хранения углерода , если ископаемые виды топлива по-прежнему будут использоваться .
Грязная выскоуглеродная энергетика должна уступить место чистой , низкоуглеродной , а энергия в целом должна использоваться намного более эффективно .
Успешное соглашение о климате в декабре будущего года подтвердит установленный ранее потолок потепления в два градуса ; она включит в себя государственные обязательства по « декарбонизации » до 2030 года и « направления » ( или планы ) глубокой декарбонизации до 2050 года ; даст старт масштабным , глобальным усилиям правительств и бизнеса по улучшению производственных показателей низко-углеродных энерготехнологий ; а также предоставит крупномасштабную , надежную финансовую помощь беднейшим странам , которые сталкиваются с климатическими вызовами .
Соединенные Штаты , Китай , страны Европейского Союза и другие государства уже демонстрируют намерение двигаться в правильном направлении .
Цели устойчивого развития могут открыть дорогу к такому экономическому развитию , которое будет обладать передовыми технологиями , социальной справедливостью и экологической устойчивостью .
Соглашения трех саммитов следующего года не гарантируют успеха устойчивого развития , но они , совершенно точно , смогут направить глобальную экономику на правильный курс .
Подобного шанса у нашего поколения еще раз не появится .
