Привлекательность Азии
Президент Буш находится в Азии с целью участия во встрече стран Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества в Китае , но он должен обратить внимание на другой азиатский саммит , на который он не был приглашен .
В декабре в Малайзии состоится встреча государств Восточной Азии , которая преднамеренно пройдет без участия Соединенных Штатов .
По мнению многих наблюдателей , Америка теряет свою привлекательность в регионе , где растет привлекательность или « мягкая сила » других государств
Азиатские страны имеют впечатляющие потенциальные ресурсы мягкой силы .
Искусство , одежда и кухня древних культур Азии на протяжении веков оказывали сильное влияние на другие части света , но Азия пережила период относительного упадка , отстав от темпов промышленной революции на Западе , и это подорвало ее влияние .
В 1950-х годах Азия ассоциировалась с образами нищеты и голода .
В 1960-х годах на Западе имела место некоторая политическая одержимость жакетами в стиле Неру и маоистской революцией , но это продолжалось недолго .
Как в песне Джона Леннона 1968 года : « Но если вы выходите на улицы , неся портреты председателя Мао , вам ничего не удастся добиться »
Возрождение Азии началось с экономического успеха Японии .
К концу века поразительные экономические результаты Японии не только сделали японцев богатыми , но и способствовали росту мягкой силы страны .
Как первая не западная страна , сравнявшаяся с Западом по современности и одновременно доказавшая возможность сохранения уникальной культуры , Япония имеет больше потенциальных ресурсов мягкой силы , чем любая другая азиатская страна .
Сегодня Япония занимает первое место в мире по количеству патентов , третье по затратам на научные исследования как процент от ВВП , второе место по продаже книг и музыки , и имеет самую большую в мире продолжительность жизни населения .
Она является родной страной трех из двадцати пяти крупнейших в мире многонациональных корпораций ( Тойота , Хонда и Сони ) .
Репутация Японии померкла в результате десятилетнего экономического спада 1990-х годов , но это не уничтожило ее ресурсы мягкой силы .
Глобальное культурное влияние Японии выросло в различных сферах , начиная с моды , еды и поп-музыки и заканчивая бытовой электроникой , архитектурой и искусством .
Японские производители задают тон в области домашних видео игр .
Мультфильм про покемонов показывают в 65 странах мира , и японская мультипликация имеет огромный успех у режиссеров , продюсеров и подростков во всем мире .
Одним словом , популярная культура Японии производила потенциальные ресурсы мягкой силы даже после того , как экономика пошла на спад .
Сегодня , при наличии признаков возрождения экономики , мягкая сила Японии может увеличиться еще больше .
Но существуют определенные пределы В отличие от Германии , отрекшейся от своей прошлой агрессии и восстановившей отношения с соседями в рамках Европейского Союза , Япония так и не смогла примириться со своей историей 1930-х и 1940-х годов .
Остаточная подозрительность , сохраняющаяся в таких странах как Китай и Корея , устанавливает пределы привлекательности Японии , укрепляющиеся после каждого посещения премьер-министром Японии святилища Ясукуни .
Япония также находится перед лицом серьезных демографических проблем .
К середине века население Японии может сократиться на 30 % , если она не привлечет 17 миллионов иммигрантов – сложная задача для страны , исторически сопротивлявшейся иммиграции .
Более того , японский язык не очень распространен в мире , а недостаточное владение английским языком в Японии делает сложным привлечение международного таланта в университеты страны .
Культура Японии остается направленной вовнутрь .
Заглядывая вперед , Китай и Индия являются будущими гигантами Азии с их огромным населением и быстрыми темпами экономического роста .
И растут не только их военные ресурсы или « жесткая сила » ; существуют признаки того , что растут и их ресурсы мягкой силы .
В 2000 году китайский писатель Гао Синцзянь получил первую в истории Китая Нобелевскую премию в области литературы , а год спустя ее лауреатом стал представитель индийской диаспоры В.С. Найпаул .
Китайский фильм « Крадущийся тигр , затаившийся дракон » стал самым кассовым неанглоязычным фильмом , и индийские фильмы , как , например , « Свадьба в сезон дождей » , имеют мировой успех .
Действительно , « Болливуд » ежегодно производит больше фильмов , чем Голливуд .
Этот перечень можно продолжать и продолжать .
Яо Мин – китайская звезда « Хьюстон Рокетс » Национальной Баскетбольной Ассоциации – может стать еще одним Майклом Джорданом , и Китай будет принимать летние Олимпийские Игры 2008 года .
Огромные диаспоры в США – 2.4 миллиона китайцев и 1.7 миллионов индийцев – способствуют росту интереса к их родным странам среди других американцев .
Более того , транснациональные связи в информационной промышленности становятся все более тесными по мере того , как западные компании высоких технологий все чаще создают филиалы в Бангалоре и Шанхае для поставки услуг в реальном времени .
Но главная надежда для Китая и Индии лежит в будущем .
Мягкая сила страны основывается на привлекательности ее культуры , внутренних политических и общественных ценностей , а также стиле и сущности ее внешней политики .
В последние годы и Китай и Индия проводили внешнюю политику , усилившую их привлекательность для других .
Но ни одна из этих стран не занимает высокое положение в различных индексах потенциальных ресурсов мягкой силы , как США , Европа и Япония .
В то время как культура обеспечивает некоторую мягкую силу , внутренняя политика и ценности ограничивают ее , особенно в Китае , где Коммунистическая Партия боится предоставить гражданам слишком много интеллектуальной свободы и сопротивляется внешнему влиянию .
Обе страны известны коррупцией в органах власти .
Индия извлекает выгоду из демократической политики , но страдает от чрезмерно бюрократизированного правительства .
Во внешней политике репутация обеих стран обременена проблемами продолжительных диспутов вокруг Тайваня и Кашмира .
Более того , в США привлекательность авторитарного Китая ограничивается опасением , что в будущем он может представлять угрозу для американцев .
Мягкая сила азиатских стран пока что уступает США , Европе и Японии , но она будет расти .
Действительно , если США будут продолжать проводить непривлекательную политику , они могут обнаружить , что их отсутствие на саммите в Малайзии в декабре является предвестником того , что ожидает их в будущем .
