Черная дыра в ВВП Америки
КЕМБРИДЖ . Масштабный спад в экономике Америки продлится дольше и будет более разрушительным , чем предыдущие рецессии , поскольку им руководит беспрецедентный спад цен на жилье .
Несмотря на то , что пакет стимулирующих фискальных мер , который недавно подписал президент Обама , окажет временную поддержку некоторой активности этим летом , общий прогноз о том , что устойчивое восстановление начнется во второй половине 2009 года , почти наверняка окажется чрезмерно оптимистичным .
Предыдущим рецессиям часто было присуще избыточное накопление товарных запасов и чрезмерное вложение капитала в производственное оборудование .
Экономика могла восстановить свои позиции , поскольку с течением времени эти излишки поглощались , таким образом создавая возможности для новых инвестиций .
Предыдущим восстановлениям также способствовали уменьшения процентных ставок центрального банка .
Однако в этот раз падение стоимости ценных бумаг и жилья поглотило более 12 триллионов долларов США от стоимости жилья в США - сумму , превышающую 75 % ВВП .
Предыдущий опыт реакций на падение цен на жильё показывает , что такое падение сократит потребительские расходы примерно на 500 миллиардов долларов США ежегодно , пока стоимость не восстановится .
В то время как боле высокие нормы сбережения на жилье помогут восстановить его стоимость , этот процесс может продлиться более десятилетия при относительно высоких нормах сбережений , чтобы восстановить эти потери .
Снижение строительства жилья внесло свой вклад в текущий спад совокупного спроса .
Ежегодное число новых строительств снизилось на 1,2 миллиона единиц , уменьшая ежегодный ВВП дополнительно на 250 миллиардов долларов США .
Несмотря на то , что это в итоге уменьшит реестр непроданных домов , восстановление будет медленным .
Таким образом , перед экономикой США встает проблема уменьшения спроса на 750 миллиардов долларов США .
Кроме того , обычные стабилизаторы пособий по безработице и уменьшение сборов налогов на прибыль не смогут компенсировать такое падение спроса , поскольку он не характеризуется снижением заработка или ростом безработицы .
Несмотря на то , что недавно принятый двухлетний план стимулирующих мер предусматривает уменьшение налогов на общую сумму около 800 миллиардов долларов США , а также увеличение государственных расходов , было бы неправильно думать , что это сможет что-то добавить к приблизительно 400 миллиардам долларов США в каждом из последующих двух лет .
Большая часть от уменьшения налогов скорее осядет в сбережениях семей , чем будет использовано для финансирования дополнительных расходов .
Кроме того , значительная часть расходов растечется на протяжении следующего десятилетия .
А некоторые государственные расходы в стимулирующих мерах заменят другие расходы , которые как бы то ни было произойдут .
Оптимистическая оценка прямого увеличения в годовом спросе от стимулирующих мер равняется примерно 300 миллиардам долларов США в каждом из последующих двух лет .
Таким образом , стимулирующие меры заполнят менее половины дыры ВВП , образовавшейся в результате падения стоимости и объемов строительства жилья , с остающимся падением спроса в 450 миллиардов долларов США в каждом из следующих двух лет , приводя к серьёзным последствиям второго этапа .
По мере падения спроса бизнес будет уменьшать производство , соответственно , уменьшая занятость и доход , что , в свою очередь , приведет к дальнейшему уменьшению потребительских расходов .
Без сомнения , улучшение в существующей дисфункциональной финансовой системе позволит банкам и другим финансовым институтам начать выдачу займов заемщикам , которые хотят тратить , но не могут сегодня получить кредит .
Это поможет , однако этого вряд ли будет достаточно , чтобы получить положительный рост ВВП .
Таким образом , следует ожидать повторных стимулирующих мер .
Однако они потребуют большей направленности на увеличение спроса , чтобы избежать увеличения национального долга , а не увеличения внутреннего потребления .
Подобным образом изменения в налогах в таких стимулирующих мерах должны будут дать стимул увеличить потребление семей и бизнеса .
Несмотря на то , что долговременные правительственные процентные ставки сейчас очень низкие , они начинают расти в ответ на ожидание резкого роста национального долга .
Национальный долг , находящийся в руках инвесторов США и иностранных инвесторов , приблизился к 40 % ВВП в конце 2008 года .
Вероятно , что он достигнет 60 % ВВП к концу 2010 года , с продолжающим увеличиваться соотношением долга к ВВП .
В результате увеличение реальных долговременных процентных ставок уменьшит все формы потребления , чувствительные к процентным ставкам , дополнительно увеличивая слабость экономики .
Таким образом , не ясно , что должно произойти , чтобы повернуть в противоположном направлении спад ВВП и остановить экономический спад .
Сможет ли резкое обесценивание доллара увеличить экспорт и уменьшить импорт ?
Сможет ли резкое увеличение уровня инфляции уменьшить действительное значение правительственного , семейного и коммерческого долга , приводя к уменьшению сбережений и увеличению потребления ?
Или должно случиться что-то еще , чтобы восстановить экономику ?
Только время сможет ответить на эти вопросы .
