Конец истории банков близок ?
БАРСЕЛОНА – Обречены ли банки в результате текущего финансового кризиса ?
Первоначально секьюритизация ипотек воспринималась триумфально , так как это перенесло риски на финансовые рынки , в то время как хранение депозитов , а также выдача кредитов и контроль над их выплатой – компетенция традиционных банков – воспринимались ограниченными и старомодными .
Современные же банки будут искать доходы в основном на межбанковском рынке и секьюритизировать свои портфели выданных кредитов .
Теоретически такие банки не должны зависеть от циклов , так как предполагается , что межбанковский рынок очень действенен , и риски должен перераспределяться на инвесторов , которые готовы их нести .
На смену депозитам должны будут прийти фонды взаимных инвестиций , которые , как нам известно , также не зависят от циклов , и риск структурных механизмов инвестирования ( SIV ) будут точно оценивать кредитные агентства .
Все эти финансовые инструменты помогут избежать устаревшей потребности в капитале , которая обременяет работу банков .
Текущий кризис похоронил этот оптимистичный сценарий .
Межбанковский рынок почти рухнул , так как банки больше не доверяют друг другу как раньше , как и мы не спешим доверять продавцу , жаждущему продать свой поддержанный автомобиль .
Это кризис рынка , взятый из учебника .
Проблема берет свое начало в неуверенности банков в отношении субстандартных ипотек , риски которых были оценены кредитными агентствами халатно из-за столкновения интересов .
« Northern Rock » в Великобритании стал жертвой этой современной банковской стратегии , как и « Bear Stearns » в США .
Вскоре за ними могут последовать и другие .
Кроме того , институты , которые считали , что они передали риск рынку , поняли , что прекращение спонсорских SIV безвозвратно уничтожит их репутацию .
Это подразумевает , что они должны были спасти эти SIV .
К сожалению , они не смогли отложить достаточно денег для этого непредвиденного происшествия , и пришлось вмешаться для спасения таким внешним инвесторам , как независимые финансовые фонды Китая , Сингапура и Ближнего Востока .
В конечном итоге риску подвергаются и взаимные инвестиционные фонды , так как их предполагаемые безопасные инвестиции могут закиснуть , и страховка , которая подкрепляет их сегодня , окажется неустойчивой .
Субстандартное заражение рынков финансовых фондов может иметь разрушительные результаты , последствия которых будут значительно глубже тех , которые мы наблюдали до сих пор .
Предполагаемая передача рисков может оказаться миражом .
Кого нужно винить : банки , рынки или регуляторов ?
От ответа на этот вопрос зависит будущее банков .
Некоторые регуляторы безответственно не смогли предвидеть , что институты с ограниченной ответственностью и руководством , которое эффективно защищено от провала , ожидаемо и рационально будут стремиться к максимальному извлечению прибыли .
В конце концов , что следует предпринять банкам , когда вместо того чтобы держать субстандартные ипотеки на своем балансе , отслеживая их работу и принимая на себя требования ликвидности , они преимущественно могут их секьюритизировать ( потому что кредитные агентства кровно заинтересованы в этом бизнесе ) , избежать требования капитала и воспользоваться неопытностью инвесторов в обращении с таким видом продукта .
В действительности , если даже дела пойдут плохо и будет затронуто имущество банков , руководство знало , что их собственные щедрые бонусы и пенсионное обеспечение , скорее всего , не пострадают .
Принимая во внимание данную ситуацию , регуляторы должны были подумать дважды , прежде чем позволить внебалансовые сделки без дополнительного обеспечения .
Фундаментальный вопрос сегодня заключается в том , кто контролирует непрозрачные займы , как субстандартные , так и другие .
Традиционно это делали банки ; в мире секьюритизации это по-прежнему остается вопросом .
Итак , есть ли альтернатива старомодному банковскому контролю над кредитами ?
Возможно , если бы тем секьюритизированным пакетам была дана должная оценка , то выдающий институт был бы обязан удерживать часть , для того чтобы сигнализировать рынку о том , что риск находится под контролем .
Ясно , что идея о том , что для внебалансовой деятельности банков не нужны были требования ликвидности ( поскольку банки не подвергались рискам ) , была просто ошибочной .
Соответствующее регулирование – в том числе регулирование кредитных агентств – скорее всего , снова может вернуть популярность традиционным банкам .
Пересмотр устава банков об ограниченной ответственности сможет даже еще в большей степени вернуть доверие банкам .
Принцип прост : когда на кону ваши собственные деньги , вам нужно быть осторожным .
Однако когда вы можете играть на чужие деньги и ожидать очень высокое вознаграждение за успех и не нести ответственности в случае провала , соблазн нести необоснованный риск становится слишком большим .
