Эпоха судей
Александр Гамильтон , известный автор многих Документов Федералиста , которые излагают логическое обоснование для принятия Конституции Соединенных Штатов , не сомневался насчет относительного влияния трех великих властей государства .
В Федералисте Номер 78 он писал , что исполнитель обладает " властью меча " , т.е. инструмента законного насилия .
Законодательная власть располагает " властью кошелька " и , таким образом , устанавливает все правила .
Но судебная власть " не имеет никакого влияния ни над мечом , ни над кошельком " , у нее нет " ни Силы , ни Воли , а просто суждение " , что делает ее " вне сравнения самым слабым из этих трех отделов власти " .
Гамильтон продолжал приводить доводы в защиту независимости судей для того , чтобы укрепить их положение , и этот спор остается неопровержимым .
После этого , однако , наблюдатель современной политики едва ли признает картину , нарисованную великим конституционным теоретиком Америки .
Для американского Президента назначение судей Верховного Суда является вопросом огромной важности потому , что Суд обладает властью определять направление политики в важных вопросах , например , в вопросе расового равенства .
В Германии меньшинства , побежденные в парламенте , идут с многими спорными политическими вопросами в Конституционный Суд .
В Италии , а также в Испании , судьи ( в обоих случаях , судьи , рассматривающие иски ) , казалось бы , оказывают влияние на политические споры больше , чем взаимодействие правительства и оппозиции .
Даже в Великобритании , где суверенитет парламента был до недавнего времени священным , а разделение властей было слаборазвитым , теперь будет создан Верховный Суд для того , чтобы тщательно проверять политические решения на основе Европейской Конвенции о Правах Человека .
Как это произошло , что третья власть отнюдь не является " самой слабой " в настоящее время ?
Правильно ли это ?
Объясняя это при помощи технических терминов , одной из причин для изменения , вероятно , является сложность чрезмерно контролируемых современных обществ .
Судьи являются экспертами по сложности , чего не скажешь ни о парламентариях , ни даже об исполнителях .
После этого , однако , власть судей возникает именно из предположения о независимости , которую Гамильтон считал основной для их положения .
Существует сильное и , возможно , растущее желание найти " независимые " точки зрения внутри сегодняшних всегда чрезвычайно пристрастных - и часто чрезмерно полемических - политических споров .
Простые люди неопределенно связывают независимость с правдой , а приверженность с ложью или , по крайней мере , с ненадежностью .
Таким образом , не возникает больших протестов , если судью просят провести независимое расследование даже в таких вопросах , как поводы для Иракской войны .
В демократических обществах к судам прислушиваются и им повинуются , даже если их приговоры затрагивают первоначальную парламентскую власть кошелька , как в недавних немецких исках о пенсионных правах особых групп .
Политики явно не любят такое перемещение власти в сторону судей .
Если это касается их лично , как итальянского Премьер Министра Сильвио Берлускони , они не нападают фактически на судебную власть , но оспаривают независимость судей .
Бесспорно , в настоящее время для обеспечения независимости судей необходимо больше , чем постоянная штатная должность в течение всей жизни и разумный доход ( о которых беспокоился Гамильтон ) .
В современных обществах многочисленное влияние оказывается на внешне независимых людей , и его трудно контролировать .
Но спор о возможно предвзятом мнении итальянских или испанских или бельгийских судей в очень щекотливых делах отвлекает внимание от более глубокого вопроса , не зашло ли слишком далеко увеличение власти судей .
Идет ли спор об отклонении маятника назад к более политической власти , в особенности законодательной власти ?
Я считаю , что такое отклонение необходимо .
Политика по своей природе состоит из конфликтов , которые разумно регулируются правилами демократических конституций .
Политика также состоит из судебных процессов и ошибок .
Политические решения не могут - или во всяком случае никогда не должны - претендовать на то , чтобы представлять правду .
Они являются по существу ограничивающими время попытками прийти к соглашению с проблемами , и им нужно позволить пройти все стадии , если они основаны на обдумывании избранным большинством представителей .
Можно было бы даже поспорить о том , что " юридификация " самого политического процесса зашла слишком далеко .
Парламентские комитеты , последовавшие совету юридических экспертов , слишком сильно стараются навсегда наладить правильное положение вещей и забыть о своих первоначальных намерениях в процессе .
Таким образом , идет спор о возвращении к политическим основам .
Это относится к текущему спору о реформах во многих демократических странах .
Можно было бы поспорить о том , что чем больше в стране власти у судей , тем медленнее становится темп реформы .
Такая медлительность в конечном итоге пагубна , потому что она ведет в тупик , из которого побег возможен только предприняв драматические шаги .
Более уверенная политика и меньшее доверие третьей власти Гамильтона прибавило бы обществу гибкости .
Это может даже послужить для того , чтобы укрепить доверие настоящей независимости судей , которые ужасно необходимы как инстанция последней надежды , когда права людей в опасности - и , следовательно , как сама власть закона .
