Энергетическая дилемма Аргентины
БУЭНОС-АЙРЕС . Экспроприация почти всей доли испанской компании Repsol в аргентинской компании-производителе энергии YPF , объявленная во время пламенной речи президента Кристины Фернандес де Киршнер , вызвала юридическую обеспокоенность во всем мире .
Этот шаг не решит энергетических проблем страны при отсутствии огромного притока инвестиций в эту отрасль .
Repsol приобрела полный контроль над YPF в 1999 году , в феврале 2008 года она передала часть своих акций Petersen Group , которая сегодня контролирует 25 % .
У Repsol в настоящее время 57 % , а остальная часть принадлежит инвесторам фондового рынка .
Аргентинское правительство намерено экспроприировать 51 % , оставив Repsol 6 % акций .
Во время продажи акций в 2008 году два основных акционера договорились распределить по крайней мере 90 % будущей прибыли в денежной форме .
Это решение должно было позволить Petersen Group обслужить долги перед банками , а также самой Repsol , которые она создала во время покупки своих акций и за которые она не сделала никакого первоначального взноса .
Это чрезвычайно высокие дивиденды в мировой нефтяной промышленности .
За последнее десятилетие разведанные запасы YPF значительно уменьшились , как и у большинства нефтяных компаний , работающих в Аргентине , так как инвестиции в разведку значительно сократились .
В то же время на природный газ приходится 51 % потребления энергии по сравнению с 32 % по нефти и почти 17 % по углю , возобновляемым источникам энергии , а также гидро- и атомной энергетике .
Во всем мире газ обеспечивает почти четверть от общего объема потребления энергии - например , 27 % в Соединенных Штатах и лишь 9 % в соседней Бразилии .
Аргентина имеет самый большой грузовой автомобильный парк в мире , работающий на сжатом природном газе ; семьи интенсивно используют газ ; большинство электроэнергии вырабатывается при помощи газа ; на нем основана и нефтехимическая промышленность .
Конечно , в ряде других стран ( Катаре , Алжире , Объединенных Арабских Эмиратах , Иране и России ) на газ также приходится более половины ‑ или даже больше 60 % ‑ потребления энергии .
Но есть огромная разница : все эти страны имеют резервы , которых хватит еще на 70-100 лет .
Аргентина , напротив , является очень зависимой от газа страной с уменьшающимися запасами , которые эквиваленты менее восьми годам добычи .
Покрытие этих уменьшающихся резервов ‑ более половины запасов газа и 1 / 5 запасов нефти уже использованы – за счет импорта предполагает ежегодные расходы более 300 миллиардов долларов США .
После двух десятилетий дешевой изобилующей энергии и экспорта излишков продукции начался новый цикл дорогой , дефицитной и импортируемой энергии , по мере того как добыча нефти упала на треть с 1998 года , а добыча газа на 15 % с 2004 года .
Сегодня большая проблема для Аргентины состоит в попытке восстановить энергетическую самодостаточность через значительные инвестиции в разведку на суше и в Атлантическом океане .
В то же время страна должна изменить свою модель потребления , больше полагаясь на гидроэлектростанции , атомную и ветряную энергию .
Несмотря на то что есть большой потенциал для новых нетрадиционных ресурсов , все они стоят дорого , требуя ежегодных инвестиций около 3 % от ВВП в течение следующих пяти лет .
Вполне вероятно , что в краткосрочной перспективе рост импорта дорогого сжиженного природного газа и других видов топлива будет продолжать оказывать давление к переменам .
В прошлом году дефицит внешней энергии превысил 3 млрд долларов США , а в этом году , как ожидается , он удвоится .
Важный вопрос состоит в том , является ли решение аргентинского правительства национализировать 51 % акций YPF лучшим способом восстановить самодостаточность добычи нефти и газа , а также привлечь капитал , необходимый для разведки и разработки обычных запасов .
Также у Аргентины есть особенно высокий потенциал для производства нетрадиционных газовых ресурсов , учитывая , что она занимает третье в мире место по величине таких резервов после Китая и Соединенных Штатов .
Но , как и обычные ресурсы страны , эти запасы не будут добываться сами .
