Лживое обещание позднего выхода на пенсию
Член Европейской комиссии по экономическим вопросам Педро Солбес предостерегает о том , что сокращение численности европейского населения скоро ударит по экономикам стран Европейского материка .
Чтобы смягчить этот кризис , необходимы реформы .
Ален Жюстен обсуждает одну красивую , но неправильную реформу , по поводу которой сейчас происходит много дискуссий .
Системы социального обеспечения переживают сейчас встряску - сильную , как никогда ранее .
И не только в Европе , но и в некоторых странах Северной и Южной Америки , а также в Азии .
Падение уровня рождаемости наряду с увеличением продолжительности жизни ведет к быстрому и ярко выраженному старению населения .
Еще хуже то , что демографическая угроза усиливается тем , как большинство стран финансируют свои государственные пенсионные программы .
Многие пенсионные системы основаны на философии выплаты-пенсий-из-текущих-доходов ( ВПТД ) .
Вместо того чтобы заставить каждое поколение самому оплачивать свою пенсию , пособия , выплачиваемые сегодняшним пенсионерам , финансируются за счет взносов молодежи в пенсионные фонды .
Солидарность между поколениями , однако , сильно зависит от числа людей , вливающихся в ряды рабочей силы .
Когда это число падает в результате более низких уровней рождаемости , и когда возрастающая продолжительность жизни увеличивает ряды пенсионеров , единственным способом для поддержания систем ВПТД является снижение величины пособий в соответствии с поступающими взносами .
Технические средства для восстановления финансового баланса являются довольно прямолинейными и влекут за собой либо явные , либо неявные меры .
Явное средство заключается в увеличении доходов за счет более высоких взносов , более активного участия рабочей силы , более сильного роста производительности , или более крупных перечислений из общих налоговых поступлений .
В качестве альтернативы , можно увеличить количество лет , которые нужно отработать для того , чтобы иметь право на получение полного пенсионного пособия .
Какой из методов наиболее эффективен ?
Многие специалисты поддерживают поднятие официального возраста ухода на пенсию , считая это эффективным средством , поскольку оно - по крайней мере , теоретически - увеличивает ряды вкладчиков , в то же время сокращая ряды получателей пособий .
К сожалению , это интуитивно простое ожидание не совпадает с тем , что происходит на самом деле в наиболее развитых странах .
Что происходит в действительности , так это то , что средний возраст ухода на пенсию иногда заметно ниже , чем самый ранний допустимый возраст для нормальной системы ухода на пенсию .
Период времени между уходом с оплачиваемой работы и вступлением в программу ВПТД варьируется в зависимости от страны и определяется изобилием государственных , частных и смешанных программ , поощряющих ранний уход на пенсию , таких как страхование по безработице , страхование от нетрудоспособности или некоторые виды выходных пособий .
Кроме обилия льгот существует также проблема , связанная с тем , когда индивидуум может подать заявку на их получение .
Индивидуумы отзываются на стимулы , создаваемые большим количеством разнообразных программ раннего ухода на пенсию и ухода в установленный срок .
Доступность программ раннего ухода на пенсию широко варьируется в зависимости от страны и сектора экономики .
В одних странах самый ранний возраст ухода на пенсию равен 50 лет , а в других он намного выше .
Выполненные недавно исследования показывают , что финансовые стимулы , поощряющие ранний уход на пенсию иногда настолько хорошо работают , что продолжение трудовой деятельности становится слишком накладным .
Неявный налог , взимаемый с того , кто продолжает работать следующий год и воздерживается от пенсионных льгот , может иногда составить практически всю сумму , которую он заработает за этот год .
Такой тип чрезмерного финансового стимулирования действительно существует в некоторых странах , таких как Бельгия или Голландия , где имеются легко доступные схемы раннего ухода на пенсию - которые при этом часто неспособны отрегулировать уровень льготных выплат таким образом , чтобы скомпенсировать больший срок их выплат .
На этот счет высказываются возражения , что схемы раннего ухода на пенсию служат целям , отличающимся от тех , на которые направлены традиционные схемы ВПТД .
Правительства многих европейских стран используют принудительное отправление на пенсию в раннем возрасте , чтобы снизить уровень безработицы , эффективно снижая число тех , кто претендует на любое рабочее место за счет удаления с рынка труда более высокооплачиваемых работников старшего возраста .
Такая политика также облегчает структурные изменения , поскольку более старые работники часто не имеют навыков , которые требуются в нарождающихся секторах экономики .
Однако схемы раннего ухода на пенсию также подразумевают невероятно большие и часто не учитываемые издержки для государственных бюджетов и пенсионных систем , так как они увеличивают объем льготных выплат и снижают взносы .
Но даже оставляя в стороне финансовые последствия , многие экономисты , занимающиеся вопросами , связанными с рабочей силой , сейчас полагают , что система раннего ухода на пенсию не смогла обеспечить доступ к рабочим местам для молодых людей и снизить уровень безработицы .
Политика раннего ухода на пенсию повсеместно нуждается в реформировании .
Нелогично продолжать субсидировать принудительное оставление рынка труда , одновременно пытаясь защитить государственную пенсионную систему ввиду надвигающихся огромных демографических трудностей .
Это нелогично вдвойне , если принять во внимание тот скромный эффект , который планы раннего ухода на пенсию оказывают на уровень безработицы в целом и на безработицу среди молодежи в частности .
Но реформа не должна ограничиваться только государственной пенсионной системой .
Наоборот , изменение должно быть всеобъемлющим и включать ревизию огромного количества путей раннего ухода на пенсию .
Увеличение официального возраста ухода на пенсию - в настоящее время в большинстве стран он приблизился к 65 годам - не дает нужного эффекта , так как множество людей больше не уходят на пенсию в рамках официальных пенсионных систем .
В Бельгии , например , только каждый третий работник уходит на пенсию непосредственно в государственную пенсионную систему .
Остальные покидают ряды рабочей силы по какой-либо схеме раннего ухода на пенсию .
Ужесточение правил , управляющих доступностью различных систем раннего ухода на пенсию , вероятно , будет более эффективным , чем увеличение « официального » возраста выхода на пенсию .
Но пересмотр правил раннего ухода на пенсию не должен полностью отрезать доступ к программам социального страхования до достижения определенного возраста , например , 60 лет .
В любой популяции существует значительная степень неоднородности , и поэтому как несправедливо , так и нежелательно вынуждать всех без исключения уходить на пенсию в одном и том же возрасте .
