Прочие подозреваемые в изнасиловании в Швеции
НЬЮ-ЙОРК . Мне , как ярому противнику насилия и других форм жестокости по отношению к женщинам , сложно понять ту лень и умышленное невежество , с которым в СМИ освещаются обвинения в преступлениях сексуального характера основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа .
Чтобы заявить , что мы просто наблюдаем за шведским правосудием в действии , нужно намерено не проводить никаких расследований – даже таких минимальных , как поднять трубку телефона .
По сути , мы являемся свидетелями странного отклонения от нормального расследования преступлений сексуального характера в Швеции – дело , которое демонстрирует жестокую реальность , полную , в лучшем случае , безразличия , с которой сталкиваются жертвы здесь и в других местах .
Если бы меня изнасиловали в Уппсале , где Ассанж якобы совершил свое преступления , окружные прокуроры вряд ли стали бы требовать от правительства ареста того , кто на меня напал .
Напротив , « обычный » шведский насильник и обидчик женщин предполагает , что полиция может не явиться на зов .
Когда я попыталась воспользоваться горячей линией помощи жертвам изнасилования в государственном Кризисном центре для женщин в Стокгольме , никто не поднял трубку – там даже не было автоответчика .
По данным защитников жертв изнасилования в Швеции , треть шведских женщин стали объектом сексуального нападения еще будучи подростками .
На самом деле , согласно исследованию , опубликованному в 2003 году , а также более поздним исследованиям , вплоть до 2009 года , Швеция имеет самые высокие показатели в Европе по количеству сексуальных нападений , а также самые низкие показатели по количеству выдвинутых обвинений .
Когда я добралась до стокгольмского филиала Terrafem , организации , оказывающей поддержку жертвам изнасилования , одна из волонтеров рассказала мне , что за свой многолетний опыт работы ни разу не видела , чтобы шведская полиция , прокуроры и судьи при преследовании какого-либо подозреваемого принимали меры , хотя бы отдаленно напоминающие методы преследования Ассанжа .
По гораздо более распространенному сценарию – по сути , единственному возможному сценарию , – даже в случае предоставления значительного количества доказательств уголовное дело возбуждалось крайне редко .
По ее словам , так происходило , потому что большинство изнасилований в Уппсале , Стокгольме и других городах происходит , когда девушки знакомятся с молодыми людьми в Интернете , едут к ним домой , где , как и в деле Ассанжа , секс , начавшийся по обоюдному согласию , превращается в изнасилование .
Но она сказала , что это именно тот вариант развития событий , по которому шведская полиция обычно отказывается возбуждать уголовное дело .
Как и везде , шведская полиция , состоящая , в основном , из мужчин , не считает этих жертв « невиновными » , а , следовательно , не стремится заводить уголовное дело .
Она права : по данным организации « Международная амнистия » , по состоянию на 2008 год число зарегистрированных изнасилований за последние 20 лет увеличилось в 4 раза , но только в 20 % случаев было заведено уголовное дело .
И , в то время как по количеству обвинений за последние годы установлено небольшое улучшение ( менее чем в 15 % случаев дело дошло до суда ) , процент осужденных по отношению к зарегистрированным случаям изнасилований « на сегодняшний день значительно ниже , чем в 1965 » .
В результате , « на практике , многие преступники наслаждаются безнаказанностью » .
Вплоть до 2006 года женщины в Уппсале в поисках правосудия сталкивались с серьезными препятствиями : начальник городской полиции Горан Линдберг сам был серийным насильником .
По показаниям одной из жертв , ее предупредили , что человек , изнасиловавший ее – начальник полиции , и , если она расскажет кому-то о нападении , на нее заведут дело .
Линдберг также был представителем полицейской академии и выступал против сексуального насилия .
Сотрудники полицейского подразделения Уппсалы , которое сейчас расследует дело Ассанжа , либо не смогли , либо отказались провести качественное расследование по делу насильника-садиста , с которым работали каждый день .
Другими словами , то самое волшебное Шведское королевство женского равноправия , равенства возможностей , а также надежной институциональной поддержки жертв изнасилования – мир , созданный шведскими прокурорами , владеющий большей частью мировых СМИ – просто не существует .
Но к другим предполагаемым жертвам гендерных преступлений , иногда и в условиях угрозы для жизни , обычно относятся иначе . В частности , по данным организации « WAVE » , панъевропейского консорциума по оказанию помощи жертвам преступлений на сексуальной почве , когда мигранты , составляющие 13,8 % населения Швеции , заявляют об изнасиловании , они сталкиваются с серьезными системными препятствиями , даже когда требуется просто рассказать историю полиции – включая издавна существующие языковые барьеры .
Более того , шведские приюты для жертв жестокого обращения со стороны мужчин , к сожалению , недостаточно профинансированы – как и все службы поддержки жертв насилия в Европе и Северной Америке – в результате , многие женщины , столкнувшиеся с угрозой своей безопасности или безопасности своих детей , остаются без пристанища .
Когда я отправила письмо по электронной почте в Институт поддержки жертв изнасилования в Уппсале , входящий в перечень мировой организации по борьбе с насилием « RAINN » , я получила автоматический ответ , сообщающий , что компания временно закрыта .
Так что , для большинства изнасилованных шведских женщин приюты переполнены , горячие линии не действуют , а полиция намерено смотри в другую сторону , если только она не занята преследованием всемирно известного подозреваемого .
Такое уже случалось .
В прошлом году , когда мои коллеги , сторонники партии левого крыла , практически единодушно верили рассказам нью-йоркской полиции об одной жертве и виновном еще до вынесения приговора насильнике , я сделала тот же самый звонок – в местный кризисный центр .
Там Хариет Лессер , которая работает каждые день с жертвами , чьи предполагаемые нападавшие не оказываются исполнительным директором Международного валютного фонда , подтвердила , что официальная поддержка , оказанная жертве до какого бы то ни было разбирательства , – небывалый случай .
Позвольте внести ясность : я не считаю , что Ассанж , не говоря уже о Доминике Стросс-Кане , не совершали преступлений против женщин .
Однако дело Ассанжа , как это было со Стросс-Каном , ведется по сценарию , настолько отличному от всех остальных дел об изнасиловании , что не возникает сомнений в коррумпированности судебного процесса .
Эти отклонения от нормы еще больше ранят женщин , незащищенных , не добившихся справедливости , изнасилованных при « обычных » обстоятельствах какими-то жестокими незнакомцами .
