Конец пацифизма камикадзе ?
Террор и японская мирная конституция
Хотя мне известно , что 7 декабря 2001 года отмечалась 60-я годовщина тех печальных событий , я и вообразить не мог , что фраза « Перл-Харбор » будет так часто на слуху в этом году .
Ее начали повторять после самого , что ни на есть прозаического события - выхода в июне этого года диснеевского фильма « Перл-Харбор » .
Однако после 11 сентября многие американцы говорят о террористических атаках как о « первой атаке на США со времен Перл-Харбора » .
А один даже сказал мне , что Япония получила блестящую возможность стереть со своего имени клеймо позора , связанного с Перл-Харбором .
И Япония попыталась это сделать , оказав военную поддержку США .
В течение всех этих лет , критика японской оборонной политики подчас становилась слищком суровой .
И в самом деле , в журнале « The Economist » японцы однажды с издевкой были названы « пацифистами камикадзе » .
В действительности же , дебаты в Японии по поводу оборонной политики всегда бередят душу тяжелыми воспоминаниями о войне и ужасах Хиросимы и Нагасаки .
Но , несмотря на все это , Япония ответила на сентябрьские террористические атаки принятием нового закона , который позволяет ей оказывать поддержку американским силам в войне против террористов .
Специальный , принятый в октябре японским парламентом антиреррористический закон дал Японии возможность послать свои силы самообороны за море для оказания поддержки американским силам посредством поставок продовольствия и транспорта , предоставления услуг по ремонту и техническому обслуживанию , оказания медицинской помощи и т.д.
Даже хотя силы самообороны до сих пор не могут участвовать в военных действиях , антитеррористический закон является первым законом , который позволяет Японии отправлять вооруженные силы для поддержки военных операций , проводимых за пределами территории Японии и ее территориальных вод во время вооруженных конфликтов .
То , что Япония с готовностью предложила свою помощь после событий 11 сентября , говорит о моральной травме , полученной ею десять лет назад во время войны в Персидском заливе .
Хотя Япония дорого заплатила за эту войну , подняв внутренние налоги , ее действия по оказанию поддержки союзникам были практически незамечены .
И действительно , слово " Япония " не фигурировало в заявлении правительства Кувейта , опубликованного после окончания войны , в котором оно выражало благодарность тринадцати странам-участникам международной коалиции , выдворявшим Ирак из Кувейта .
Эти обсуждения болезненны также и по причинам институционального характера .
Это связано с так называемой японской " мирной конституцией " , включая ее девятую статью , запрещающую стране иметь " военный потенциал " , написанной после Второй мировой войны под сильным нажимом США и в результате глубокого осмысления событий войны , которую страна вела на Тихом океане .
Отдельные понятия , содержащиеся в конституции , были настолько чужды японским традициям , что для их выражения потребовалось создать новые идеограммы .
Однако вскоре после начала холодной войны девятая статья стала казаться чересчур идеалистической , по крайней мере , некоторым .
С тех пор в Японии возникла суровая конфронтация между сторонниками пересмотра конституции и теми , кто хотел защитить мирную конституцию в том виде , в котором она была написана .
В действительности , Япония реалистически интерпретировала конституцию в зависимости от происходящих событий .
На протяжении многих лет она официально не пересматривала свою конституцию , а вместо этого расширяла ее понимание , по-новому интерпретируя наиболее важные статьи .
Такой неофициальный пересмотр позволил Японии вначале создать силы самообороны , а также организовать поддержку присутствия американских вооруженных сил на ее территории .
Однако большую часть послевоенной эпохи мы понимали , что Япония не могла послать силы самообороны за пределы страны - даже с целью поддержки союзников .
Именно по этой причине Япония не послала силы самообороны в Персидский залив .
Заключив в 1997 году с США соглашение по " Основным принципам сотрудничества в области обороны " , согласно которому военные операции должны были ограничиваться " районом , прилегающим к территории Японии " , Япония еще до событий 11 сентября сделала значительный шаг в сторону возможности направления своих вооруженных сил за пределы своей территории .
Новый антитеррористический закон фактически устранил и это ограничение , и теперь Япония может посылать свои войска в любую точку мира в любое время .
Пересматривать или не пересматривать конституцию и особенно девятую статью - этот вопрос остается политической проблемой , создающей противоречия , поскольку давление в пользу внесения изменений в конституцию оказывается не только консервативно настроенными собственными политиками , но и извне .
Так называемый доклад Армитаджа 2000 года , подготовленный комитетом , возглавляемым нынешним первым заместителем Госсекретаря США Ричардом Л. Армитаджем , разворошил осиное гнездо , поскольку в нем было заявлено , что " принятый Японией запрет на участие в коллективной обороне сковывает сотрудничество в рамках союза " , и что " снятие этого запрета позволит наладить более тесное и эффективное сотрудничество в области безопасности " .
Это была выраженная де факто просьба Америки о том , чтобы Япония расширила сотрудничество в военной области .
Поскольку господин Армитадж и многие другие члены объединенного комитета с американской стороны стали высокопоставленными руководителями в администрации Буша , японские политики посчитали , что очень важно будет откликнуться на этот доклад .
В японском правительстве стали уделять больше внимания доводам в пользу создания коллективной обороны .
Но установить значение понятия " коллективной обороны " , которое можно было бы использовать на практике , остается сложной задачей .
Новый японский закон , направленный против терроризма , был одним из усилий внести ясность в идею " коллективной обороны " .
Премьер-министр Японии Коидзуми свидетельствовал в парламенте , что в конституции заложены неопределенные и неясные условия , которые следует интерпретировать исходя из позиции здравого смысла .
Однако , в конечном счете , господин Коидзуми уклонился от принятия каких-либо официальных обязательств действовать в рамках " коллективной обороны " или пересматривать конституцию .
Хотя верхняя и нижняя палата японского парламента создали специальные комитеты по изучению возможности пересмотра конституции , и в особенности девятой статьи , такие изменения будет сложно выполнить по нескольким причинам .
Во-первых , большинство японцев , как последовательно показывают недавние опросы общественного мнения , не хотят изменять девятую статью конституции .
Девятая статья остается лелеемым символом миролюбивой японской политики и барьером на пути ее возможной новой милитаризации .
Япония смогла провести новый антитеррористический закон без пересмотра конституции , но когда-нибудь наступит предел возможности расширенной интерпретации конституции .
Реакция других азиатских стран , особенно Китая и Южной Кореи , также служит барьером на пути пересмотра конституции .
Когда премьер-министр Коидзуми во время своего посещения Китая и Кореи в октябре этого года давал пояснения относительно нового японского антитеррористического закона , лидеры обеих стран выступили с жесткими предостережениями , и корейский президент Ким Дэ Чжун сказал премьер-министру Коидзуми : " Я надеюсь , что силы самообороны действуют в соответствии с ограничениями , установленными в мирной конституции " .
Независимо от того , будет или не будет Япония придерживаться девятой статьи конституции , положениям которой она следует сейчас , японская общественность должна начать серьезно и тщательно обсуждать будущую оборонную политику страны .
Нам следует со всей ответственностью рассмотреть механизм формулирования основного закона , который будет регулировать обеспечение национальной безопасности и определит роль и границы , в рамках которых могут действовать силы самообороны .
