Переосмысление торговых санкций
Конгресс США почти единодушно ( 418 против 2 в Палате представителей и 94 против 1 в Сенате ) проголосовал за ужесточение финансовых санкций против Мьянмы , где деспотический режим преследует и постоянно заключает в тюрьму законного руководителя страны , Анг Сан Суу Кий .
Она выиграла президентские выборы в 1990 году , но военные не дали ей прийти к власти .
Но применение санкций - это неправильный подход , поскольку международная изоляция наносит намного больше вреда гражданам , чем диктаторским режимам .
Настало время ограничить применение экономических санкций и сделать так , чтобы они в большей степени были направлены против диктаторов .
Наибольшую известность в недавней истории получили санкции , введённые против Южноафриканской республики в эпоху апартеида .
Большая часть мирового сообщества перестала торговать с ЮАР и прекратила инвестиции в предприятия , базирующиеся в этой стране .
Казалось бы , санкции ускорили падение этой варварской системы .
Но один большой успех не затмевает многочисленных неудач .
Более того , вполне возможно , что мировое сообщество могло содействовать свержению режима апартеида иными способами .
Конечно , санкции могут быть эффективными по части нанесения ущерба экономике страны , против которой они направлены .
В сегодняшней мировой экономике экономическое развитие зависит от того , насколько каждая из стран интегрирована в мировую сеть производства , торговли и инвестиций .
Экономика страны , исключённой из этого круга вследствие санкций , скорее всего , впадёт в застой или даже коллапс .
Так , в экономике ЮАР наблюдался очевидный спад объёма производства на душу населения в годы широкого применения санкций .
Но санкции были не единственной причиной спада .
Политическая нестабильность также истощала экономику , как и падение мировых цен на золото , совпавшее в последние годы режима с подъёмом движения против апартеида .
Тем не менее , Южноафриканская республика очень серьёзно пострадала от санкций , и то же самое справедливо для многих других стран .
Куба сегодня находится в тяжёлой экономической ситуации не только вследствие её собственных ошибок во внутренней экономической политике , но и из-за ограничений на торговлю и инвестиции , введённых США с 60-х годов .
Гаити вошла в экономический " штопор " , когда Америка в 90-х ввела санкции , которые , как предполагалось , будут способствовать восстановлению демократии .
Даже сегодня США препятствуют оказанию помощи Гаити , потому что некоторые конгрессмены правого толка решительно настроены на свержение президента Аристида , которого они терпеть не могут .
Ирак и Северная Корея также подвергались санкциям .
В Ираке в 90-е годы миллионы детей страдали от многочисленных болезней , и огромное множество их умерло , потому что международные санкции содействовали разрушению экономики страны .
Экономика Северной Кореи полностью рухнула в 90-е годы , что привело к повсеместному голоду .
Это опять же произошло в результате сочетания политического деспотизма в Северной Корее , преступной экономической политики и международных санкций .
Мьянма уже заплатила исключительно высокую цену за свою изоляцию .
Международные организации ограничили или прекратили свою работу в этой стране , и иностранная помощь на двусторонней основе в значительной степени тоже прекратилась .
Одним из результатов стало то , что распространение ВИЧ / СПИД стало лавинообразным , и страна не получила почти никакой помощи в установлении контроля над эпидемией .
Сейчас ситуация с ВИЧ / СПИД в Мьянме , безусловно , самая тяжёлая среди стран Юго-Восточной Азии .
Очевидно , что санкции приводят к страданиям людей во многих местах . Но насколько часто с их помощью достигается желаемая цель ?
В Мьянме , Ираке , Северной Корее и Кубе диктаторские режимы не только выжили , невзирая на санкции , но и стали ещё более диктаторскими .
Эти режимы сумели переложить вину за тяжёлое положение в стране на иностранцев , несмотря даже на то , что причиной кризисов были их собственные политические ошибки и нарушения прав человека .
Действительно , санкции ослабляют экономику и подрывают здоровье нации , но не обязательно повышают вероятность падения диктаторского режима .
Предполагается , что санкции подрывают режим , вызывая повсеместные беспорядки и ослабляя опору власти правительства , а также уменьшая налоговые поступления .
Но санкции вместе с тем снижают возможность финансирования оппозиции со стороны частного сектора , часто отрезают внутреннюю оппозицию от внешних источников поддержки и не содействуют , а препятствуют осведомлённости международного сообщества о происходящих злоупотреблениях .
Некоторые побочные эффекты ещё более пагубны .
Когда легальные способы ведения бизнеса оказываются вне закона , нелегальные становятся более привлекательными .
Многие страны , подвергающиеся экономическим санкциям , подобно Мьянме , становятся источниками глобальной наркоторговли , торговли оружием , отмывания денег и работорговли .
Всё правительство может погрязнуть в наркоторговле или другой незаконной деятельности , превращаясь из диктаторского режима в международный преступный синдикат .
Означает ли это , что мир не должен ничего предпринимать в отношении диктаторских режимов ?
Лёгкого ответа на этот вопрос не существует , но такие меры предпринимать нужно - в той степени , в какой можно ослабить режим , не ослабляя экономики страны .
Например , так называемые " умные санкции " более целенаправленно ориентированы на политическое руководство .
" Умные санкции " включают запрет на международные поездки для диктаторов и членов их семей , и создание для них угрозы ареста при выезде за границу .
Таким образом , вожди могут стать пленниками в собственной стране . " Умные санкции " могут быть также направлены конкретно на торговлю военной продукцией , в результате чего вооружённые силы диктаторских режимов оказываются в изоляции .
Более того , можно переориентировать помощь , поступающую извне , с правительственных организации на неправительственные , тем самым способствуя укреплению гражданского общества в этих странах .
Проголосовать против правительства Мъянмы легко , труднее способствовать политическим переменам .
Экономическое удушение Мьянмы вряд ли поможет , но оно , несомненно , усугубит страдания народа .
Конечно , страны , поддерживающие применение санкций , не стремятся к этому , но это не уменьшает их ответственности за результат .
