Ослабление политики потепления
На прошлой неделе в морском сражении между военными кораблями Северной и Южной Кореи затонул не только фрегат Южной Кореи .
Возможно , также пошла ко дну « политика потепления » - политика сближения с Северной Кореей , которая когда-то казалась главным достижением президента Кима Даэ Юнга за годы его правления в Южной Корее .
Два года прошли с тех пор , как Ким Даэ Юнг встретился с Председателем Северной Кореи Кимом Ёнгом II в Пхеньяне , обнищавшей Северной столице .
С тех пор Ким Ёнг II так и не предпринял свой обещанный ответный визит в Сеул .
Этот отказ говорит о том , что фундаментальная враждебность Северной Кореи по отношению к Южной не уменьшается .
Почему ?
Мы можем только строить предположения о том , что военные Северной Кореи противостоят любому реальному изменению потому , что выживание режима зависит от его политики « первым делом военные » .
Пока военные Северной Кореи остаются защитниками режима , поддерживая доктрину , Ким Ёнг II не сможет изменить основную внутреннюю и внешнюю политику своей страны .
Многие объяснения агрессивного поведения Севера вызывают споры на Юге .
Возможно , Северная Корея хотела сорвать турнир Мирового Кубка , в котором Южная Корея выступала в качестве хозяина вместе с Японией , и в котором национальная команда Южной Кореи добилась потрясающего успеха .
Более правдоподобной является идея о том , что Север хотел тем самым передать сообщение : он не хочет , чтобы его игнорировали Юг , США , Китай или любая другая заинтересованная сторона .
Какими бы ни были его обоснования , ясно одно : Северная Корея не собирается помогать президенту Киму поддерживать « политику потепления » в качестве основного наследия , которое он оставит своему правительству после того , как покинет свой кабинет в феврале 2003 г.
Отношения Северной Кореи с Америкой также находятся на низкой водяной отметке .
Как раз перед тем , как произошла стычка , правительство Буша отправило помощника Секретаря Соединенных Штатов Джеймса Келли в Пхеньян для того , чтобы проверить занимается ли Северная Корея распространением ракет и ядерного оружия , а также вооружения обычного типа .
Этот визит не принес никаких результатов .
Таким образом , эта ситуация внушает беспокойство .
В феврале президент Буш провозгласил Север членом « оси зла » , а в марте Пентагон выделил Северную Корею в качестве возможной цели для нанесения упреждающего ядерного удара в случае , если она нападет на Южную Корею .
В апреле правительство Буша отказалось засвидетельствовать выполнение Северной Кореей договора 1994 г. о замораживании своей программы по разработке ядерного оружия .
Теперь Америка просит Северную Корею принять инспекцию Международного Агентства Атомной Энергии в своих ядерных лабораториях .
США хочет выяснить , скрывает ли Северная Корея материалы для производства ядерного оружия до того , как рабочие Южной Кореи начнут возводить фундаменты для двух облегченных водяных ядерных реакторов , обещанных в том договоре 1994 г. Северная Корея тоже должна вскоре объявить , будет ли она продолжать сохранять объявленный ею мораторий на испытание баллистических снарядов в начале 2003 г.
В отличие от правительства Клинтона , целью которого было налаживание отношений с Северной Кореей , правительство Буша сосредоточено на том , чтобы предотвратить продажу ракет Северной Кореей таким « преступным » режимам , как Иран , обеспечивая проверенное выполнение международного обязательства по нераспространению ядерного оружия и сокращение вооруженных сил обычного типа вдоль границы с Южной Кореей .
Таким образом , Америка взялась за так называемое « налаживание отношений на определенных условиях » с Севером , как часть своей мировой кампании против международного терроризма и оружия массового уничтожения .
« Политика потепления » также является непопулярной внутри Южной Кореи .
Односторонний и настойчивый способ , с помощью которого президент Ким и его сподвижники добились своего открытия Северу , вызвал огромные разногласия по вопросу , в котором страна всегда была очень единодушной .
Оппоненты политики г. Кима подчеркивают , что Юг продолжает идти на уступки , ничего не получая от Севера взамен .
Действительно , во время кампании местного правительства , состоявшейся в прошлом месяце , г. Ли Хой-Шанг , кандидат в президенты от оппозиционной Великой Национальной Партии , несколько раз подчеркивал принцип взаимности и проголосовал за отмену соглашения « Ким / Ким » , принятого на высшем уровне , в том случае , если правительство Кима Ёнга II будет продолжать настаивать на том , чтобы Юг принял условия Севера о конституционном построении воссоединенной Кореи .
Оппоненты президента Кима Даэ Юнга с легкостью одержали решительную победу , что говорит о непопулярности его политики .
Почти нет сомнения в том , что морская конфронтация , в которой погибли четыре моряка из Южной Кореи , еще больше развенчала убедительность политики президента Кима по отношению к Северу .
Сам президент Ким потребовал извинений , но Север только обвинил Южную Корею в том , что она инициировала против него вооруженную провокацию .
До тех пор , пока Север не изменит свою позицию , усилия президента Кима , направленные на то , чтобы придерживаться « политики потепления » , будут выглядеть все более слабыми в глазах общественности Южной Кореи .
С таким восприятием его преемнику - кем бы он ни был - будет трудно вновь оживить « политику потепления » даже , если он захочет это сделать .
Несмотря на свою , казалось бы , медленную смерть , « политика потепления » принесла пользу .
Самым главным является то , что она открыла Северную Корею Южной Корее и всему миру .
В результате этого Северная Корея стала входить в международную систему , и ее зависимость от Южной Кореи , США , Китая и других доноров увеличилась .
Но правда также заключается и в том , что это открытие никак не изменило поведение Северной Кореи .
