Ослабевший Атлант
Существенный подъем мировой экономики возможен лишь в том случае , если Америка снова встанет на ноги и продолжит и дальше исполнять роль крупнейшего в мире импортера , поскольку заменить Америку в этом отношении не в состоянии ни одно другое государство .
Существует некоторый оптимизм относительно способности Японии взять на себя эти функции , однако на протяжении последнего десятилетия , принесшего немало крупных разочарований , в Японии наблюдалось слишком много псевдо - подъемов , чтобы считать такие надежды оправданными .
Рассчитывать на Европу , похоже , тоже не приходится .
Оценки перспектив экономического роста Европы продолжают ухудшаться , тогда как , согласно прогнозам , сокращение государственных расходов и повышение налогов будет и дальше занимать центральное место в экономической политике Европы , обусловленной пактом о фискальной стабильности и экономическом росте .
Более того , Европейский Центральный Банк связан по рукам и ногам собственной инфляционной политикой , а , следовательно , бессилен помочь в сложившейся ситуации .
Рынки же стран с развивающейся экономикой еще недостаточно велики для того , чтобы оказывать заметное влияние на состояние общего мирового спроса .
Таким образом , Америка остается последней надеждой для мировой экономики .
И этот факт не может не вызывать тревогу по двум причинам .
Во-первых , Америка не в состоянии вечно испытывать огромный ( и растущий ! ) дефицит текущих статей платежного баланса . Это может привести к тому , что на определенном этапе желание иностранных инвесторов держать часть своего капитала в Соединенных Штатах может ослабеть , а затем и радикально измениться .
В этом случае резко упадет курс доллара , что положит конец стимулирующему воздействию на мировую экономику американского спроса на импорт .
Во-вторых , нет никаких признаков того , что правительство Соединенных Штатов понимает необходимость или имеет желание стимулировать американскую экономику в достаточной мере для того , чтобы вызвать быстрый экономический рост .
Рассмотрим , например , кредитно-денежную политику США .
Федеральная Резервная Система ( ФРС ) США понизила краткосрочные процентные ставки по вкладам с низким уровнем риска до 1.25 % годовых .
Опустить краткосрочные ставки процента еще ниже практически невозможно .
Вопрос заключается в том , сможет ли то незначительное понижение ставок процента , возможность которого все еще существует , оказать существенное стимулирующее воздействие на спрос ?
Едва ли .
Долгосрочные процентные ставки могут быть понижены гораздо значительнее , если ФРС предпримет беспрецедентный шаг и начнет скупать в огромных количествах долгосрочные государственные ценные бумаги .
Однако согласится ли ФРС пойти на такие отчаянные меры при отсутствии острого внутреннего кризиса в стране ?
Маловероятно , что сегодняшняя ситуация в США , где все еще наблюдается экономический рост ( хотя и значительно отстающий от темпов роста потенциальных объемов производства ) , заставит ФРС пойти на решительные меры .
Тем временем , положительный , но медленный экономический рост в США вряд ли сможет способствовать развитию мировой экономики .
Что касается финансово-бюджетной политики , сложная структура американского правительства всегда препятствовала эффективному ее проведению .
Результаты использования финансово-бюджетной политики для стабилизации экономики обычно проявляются слишком поздно , не принося желаемый эффект , независимо от ситуации .
К счастью , такие попытки всегда носили довольно скромный характер , не причиняя серьезного ущерба экономике .
До недавних пор .
Какие бы изменения в налоговом законодательстве Конгресс ни принял этим летом , едва ли они отразятся на покупательной способности населения до апреля 2004 года .
Аналогично , какие бы увеличения государственных расходов Конгресс ни одобрил осенью этого года , это не окажет существенного воздействия на размер государственных расходов до лета или осени 2004 года .
Однако на этот раз отсутствие эффективных мер по стимулированию экономики еще больше усугубляется недостатками экономической программы Буша .
Даже в таком консервативном журнале как « Экономист » было отмечено , что экономические предложения администрации президента Буша не приведут к стимулированию экономики в короткие сроки : они просто « не в состоянии вызвать быстрый , стремительный подъем , о необходимости которого говорили многие политические лидеры , включая самого президента Буша » .
В администрации Буша рассчитывают , что в результате введения в действие предложенной правительством программы снижения налогов 90 миллионов американских семей получат дополнительный доход в размере $ 1,000 в год .
По более реалистичным подсчетам , для обычной американской семьи такой доход составит около $ 250 в год , однако он будет гораздо существеннее в семьях , годовой доход которых превышает $ 200,000 .
В последнем случае , однако , шансы на то , что деньги , сохраненные благодаря снижению налогов , пойдут на повышение совокупного спроса , очень невелики .
Несложно предсказать , что с течением времени проблемы финансово-бюджетной политики США станут более острыми и насущными ; однако на данный момент не существует даже намека на план совмещения долгосрочных расходов на социальное страхование с ограниченной способностью американских налогоплательщиков терпеть высокие налоги .
На протяжении большей части 1990-х годов , мировая экономика развивалась на удивление хорошо , несмотря на крупные финансовые кризисы , распространение СПИДа в Африке и проблемы в странах , находящихся в состоянии перехода к рыночной экономике .
Все это было заслугой трезвой и разумной экономической политики США , начавшейся с решения Буша - Митчелла - Фоули о повышении налогов в 1990 году , а также необыкновенной удачливости Америки .
На сегодняшний день не наблюдается никаких признаков того , что США будет проводить мудрую экономическую политику и в первом десятилетии нового века .
Для того чтобы могла успешно развиваться мировая экономика , Америке необходимо еще больше удачи в экономических вопросах , чем в 1990-х .
В этом случае остальному миру останется только избегать рискованных действий и искать свои собственные пути к успеху и процветанию .
