Восточно-Азийский Сон Индии
СИНГАПУР – 15 августа , Нарендра Моди произнес свою первую речь ко Дню Независимости в роли премьер-министра .
Хотя он продолжил традицию , обращения к стране со стен исторического Красного Форта Дели , речь прервал конвенцией .
Избегая написанного текста , Моди импровизировал в течение часа , намечая явное видение Индии , в том числе экономическую модель , которая представляет разрыв с прошлым Индии .
С 1991 года Индия постепенно меняла свои основы политики , далекие от социалистического видения ее первого премьер-министра Джавахарлала Неру .
Однако , по политическим причинам , изменения были всегда оправданны почти извиняющимся тоном .
Действительно , многие из институтов эпохи Неру продолжают существовать - и даже процветать по сей день .
Одним махом , Моди объявил о ликвидации одного из наиболее важных из этих учреждений : мощную Комиссию по Планированию , которая продолжала планировать советские “ пятилетки ” и осталась в центре централизованного процесса распределения ресурсов .
Ее преемник , Национальная Комиссия по Развитию и Реформам , вероятно , будет функционировать больше как аналитический центр - предоставляя идеи и обеспечивая когерентность политики , но без силы распределения .
Моди также аргументировал новую модель экономического роста , основанную на производстве , ориентированном на экспорт .
Это означает , поддержку отечественных предпринимателей в производстве товаров на экспорт и приглашение лучших мировых компаний переместить свое производство в Индию .
Эта работа важна , потому что в экономике и экспорте Индии преобладают услуги , которые неуклонно выросли по отношению к общему объему производства , в настоящее время составляя почти 60 % ВВП .
Напротив , доля ВВП промышленного сектора остается неизменным , на уровне около 26 % , за последние три десятилетия ( сегмент производства еще меньше , на 14,9 % ВВП ) .
Когда акцент Моди , ориентированный на экспортное производство , рассматривается в контексте концентрации правительства на тяжелые инфраструктурные проекты - начиная от производства энергии для железных дорог - становится ясно , что его модель роста , с массовым привлечением труда и капитала в индустрию , похожа на стратегию стран Восточной Азии .
Это также согласуется с его частыми упоминаниями о необходимости создания новых городов , потому что урбанизация является пространственным проявлением индустриализации .
Переход к модели роста “ Восточной Азии ” не должен быть сюрпризом , учитывая демографический трубопровод Индии .
Индия нуждается в создании рабочих мест для десяти миллионов человек , которые ежегодного присоединяются к населению трудоспособного возраста .
Ей также необходимо распределить миллионы , которые хотят отойти от сельского хозяйства , которое по-прежнему использует половину рабочей силы .
Хотя сектор услуг смог обеспечить рост в прошлом , он оказался плохим создателем рабочих мест и использует только 27 % работников , что намного ниже , чем его доля в экономике .
Напротив , строительство и производство по праву рассматриваются как более перспективные пути для массового размещения полу-квалифицированных рабочих .
Конечно , существует много препятствий на пути Моди .
Налоговая и нормативная база Индии в целом рассматриваются как недружественные для бизнеса ; но прежние успехи Моди в правительстве показывают , что он чувствителен к этой проблеме и будет в состоянии значительно улучшить положение дел .
Самой большой провокацией для Моди будет финансирование своей модели роста .
Успех модели Восточной Азии был основан на резком увеличении уровня инвестиций .
Начиная с Японии , каждая быстро растущая экономика в Восточной Азии поддерживала инвестиционные ставки в диапазоне 38-40 % ВВП в фазе быстрого роста .
Китай в настоящее время вкладывает почти половину своего ВВП .
Соотношение фиксированных инвестиций Индии , наоборот , в последние годы снизилось до 30 % ВВП .
Иностранный капитал может сыграть определенную роль в поддержке быстрого роста , но международный опыт показывает , что внутренние сбережения являются ключом к поддержанию высоких темпов инвестиций .
Мобилизация этих сбережений потребует тщательного размышления о том , как отечественная финансовая система может быть на порядок расширена , без риска кризиса в будущем .
Еще одной серьезной проблемой будет миграция десятков миллионов людей , как они рассосутся в расширяющейся индустриальной экономике .
Индия не имеет социально-политического контроля Китая , такого как жилищно-разрешительная система хукуо , которая позволяет управлять таким масштабным передвижением людей .
Япония и Южная Корея , возможно , слишком маленькие , для того , чтобы служить полезными прецедентами .
Моди , возможно , надеется упредить проблему через свой проект по созданию 100 “ умных городов ” , хотя , как будет реализована программа , остается неизвестным .
Несмотря на все препятствия и риски , Моди сформулировал ясное экономическое видение впервые со времен Неру .
В отличие от апологетических реформ последних двух десятилетий , индусам было обещано уверенное новое начало . Теперь , это вопрос реализации .
