Герой своего времени
Борис Ельцин был исключительно уникальным человеком .
Первый правитель России , выбранный демократическим путём , он был также первым российским правителем , добровольно отказавшимся от власти и передавшим её конституционным способом своему преемнику .
Но он был также и абсолютно типичным российским правителем .
Используя различные сочетания харизмы , искусства управления государством и террора , Пётр I Великий , Екатерина Великая , Александр II , Пётр Столыпин ( премьер-министр при последнем царе ) , Ленин и Сталин старались сделать Россию не только великой военной державой , но и страной , равной Западу по экономическому и культурному развитию .
Ельцин ставил перед собой ту же цель .
Но здесь он отличается от остальных : он понимал , что империя несовместима с демократией и поэтому был готов расстаться с Советским Союзом , чтобы построить демократический порядок в своей стране .
На пике карьеры Ельцина многим россиянам нравилась его резкость , импульсивность , неприятие неуважения к себе и даже его слабость к алкоголю .
Но в последние годы его правления его репутация всё же снизилась .
Лишь в последние несколько месяцев своего второго президентского срока после того , как в сентябре 1999 года он начал вторую чеченскую войну , он и его приближённые смогли отчасти восстановить свою легитимность в глазах российской публики , вызвав , то же время , волну неприятия среди ещё остававшихся западных почитателей .
Несмотря на свои выходки , Ельцин , тем не менее , вёл Россию по пути широкого стратегического сотрудничества с Америкой и её союзниками .
Хотя он и был против использования Америкой силы в Ираке и в Сербии в 90-ых гг. ХХ века , его правительство никогда формально не приостанавливало режима санкций против этих двух стан .
Более того , из России не было вывезено никакого ядерного оружия , будь то преднамеренно или случайно , а между Россией и её соседями не разгорелось ни одной крупномасштабной войны , как это было в пост-коммунистической Югославии , хотя некоторые из них были втянуты во внутренние или региональные конфликты , в которых была видна рука России .
Когда в 1991 году Ельцин пришёл к власти , перед ним встали монументальные задачи .
В нескольких критических моментах он доказал , что является единственным человеком , способным справиться с задачей превращения России из диктатуры в демократию , из страны с плановой экономикой в страну со свободным рынком , и из империи в державу среднего уровня .
В 1992 году , когда вновь созданная Российская Федерация , стояла на пороге экономической и финансовой катастрофы , он начал радикальные реформы , воспользовавшись помощью влиятельных финансовых групп .
В последующие за этим годы он постоянно склонялся в сторону либеральной экономики , когда чувствовал , что у него есть на это силы .
Ельцин был целиком продуктом советской системы , что делает его переход к демократии и свободному рынку ещё более поразительным , несмотря на все недостатки .
Сын бедного строителя , он метеором взлетел вверх по коммунистической иерархии и стал главой партии в промышленном городе Свердловске ( теперь - Екатеринбург ) на Урале .
В отличие от многих других партийных лидеров , он умел общаться с простыми людьми . Этот навык помог ему впоследствии завоевать поддержку народа и власть , но он также не показывал никаких признаков того , что ставит под вопрос марксистско-ленинистские речи , с которыми ему приходилось выступать во время общественных мероприятий .
Лишь когда Михаил Горбачёв в 1985 году дал Ельцину работу в Москве , он начал выделяться среди десятков других высших партийных аппаратчиков .
Чувствуя разочарование среднего класса Москвы , Ельцин стремительно приобрёл репутацию резкого , пусть и не всегда последовательного , критика старой партийной гвардии .
Сторонники демократии восхищались борьбой Ельцина с консерваторами из политбюро , в особенности после того , как в ноябре 1987 года его изгнали из внутреннего круга партии .
Желая превзойти Горбачёва как реформатора , он убедил либералов побороть своё недоверие к его провинциальным манерам .
Они дали ему уроки в демократической теории , а он дал им тактические советы .
По мере постепенного распада Советского Союза , когда практически все его 15 республик рвались на волю , Ельцин стал главой самой крупной из них – Российской Федерации – что дало ему тактических союзников со сторонниками независимости в Украине , в Прибалтийский странах и в Грузии .
К июню 1991 года после устранения нескольких угроз своей власти , он стал первым избранным президентом России . Два месяца спустя в его руки попала действительная власть после провалившегося путча против Горбачёва в августе 1991 года , организованного консерваторами , которые пытались не допустить распада Советского Союза .
Для большинства западных людей , как и для многих россиян , его звёздным часом было 19 августа 1991 года , когда он стоял на танке возле российского парламента , бросая вызов захватившим власть сторонникам « жёсткого курса » .
Но сам Ельцин так и не смог окончательно избавиться от интеллектуальных оков прошлого .
Будучи президентом , он говорил об экономических показателях так , будто их можно улучшить декретами .
Как и многие россияне , он хотел пользоваться материальными преимуществами капитализма , но мало уважал и понимал нормы права и принцип разделения властей , которые позволяют капиталистическим институтам работать .
Тем не менее , в течение большей части своего пребывания на посту президента Ельцин не оставил ( за несколькими тактическими исключениями ) цели проведения экономической реформы .
На определённом этапе он почувствовал , что потенциал России можно высвободить , только если правительство окажет силовое давление или откупится от отдельных влиятельных сил в военной , промышленной и сельскохозяйственной отраслях , которые тормозили весь процесс .
Экономическая ортодоксальность , воцарившаяся после кризиса 1998 года , заложила фундамент сегодняшнему надёжному и стремительному экономическому развитию России .
Трагедия Ельцина и трагедия России заключалась в том , что когда стране потребовался правитель с новыми идеями и решительным настроем , к власти пришёл расторопный политический аппаратчик .
Но , не позволив России провалиться в анархию и не приведя её обратно к авторитарному строю , Ельцин оставил открытым путь для появления такого лидера когда-нибудь в будущем .
К сожалению , его ставленник Владимир Путин не стал таким лидером , а лишь запустил еще один порочный круг российской истории .
