Пределы демократии
Победа на выборах воинственной и до сих пор остававшейся за бортом парламента группировки « Хамас » на палестинских территориях лишний раз служит нам напоминанием о том , чего не может достичь демократия .
В более демократически развитом государстве никого не удивит , если твоя команда не одержит победу .
Суть демократии и заключается в соперничестве партий , так что если они не сформируют « широкую коалицию » , всем победить не удастся .
Но что если победители на выборах не намерены соблюдать правила , являющиеся неотъемлемой частью демократического процесса ?
Здесь можно вспомнить Гитлера , который , несмотря на то , что его партия не набрала 50 % голосов , мог при своем « захвате власти » опираться на парламентское большинство .
Примерами из не столь далекого прошлого являются выборы , прошедшие в бывших коммунистических странах Европы , в результате которых к власти пришли силы , чьи демократические ценности являются сомнительными , если не сказать больше .
Это не значит , что можно сравнить « Хамас » с любой из данных политических сил .
Однако нельзя без недоумения воспринимать победившее движение , многие избранные по итогам голосования члены которого сидят в израильских тюрьмах , тогда как некоторым другим из них навряд ли будет дано разрешение на въезд в страну , в которой они были избраны , чтобы новый парламент смог нормально работать .
Все это говорит нам о демократии три вещи .
Во-первых , выборы редко решают фундаментальные проблемы .
В частности , они не создают либеральный строй .
Чтобы быть эффективными , выборам должен предшествовать длительный период дебатов и споров .
Необходимо чтобы выражались точки зрения , которые бы критиковались или же отстаивались .
Так , в частности , ценность первых выборов как основ демократии почти неизбежно будет невелика , потому что они проходят в эмоционально напряженной атмосфере и преимущественно без предметных дебатов .
Они становятся своего рода приглашением заявить о своем статусе и принадлежности , нежели соперничеством грамотно продуманных и комплексных политических программ .
Это означает , что , во-вторых , первые выборы , а может быть и выборы вообще , сами по себе не являются достаточной гарантией свободы .
По ставшему известным замечанию судьи Конституционного суда Германии Эрнста-Вольфганга Бёкенфёрде демократии не могут создавать условия для своего выживания и успеха .
Так что это за условия такие , и кто их создает ?
Ответ не первый вопрос – верховенство закона .
Должны существовать определенные общепринятые правила политической игры , являющиеся обязательными для всех , а те , кто не принимает или не соблюдает их , подвергались бы дисквалификации .
Само собой разумеется , легче это сказать , чем сделать .
Кто будет устанавливать правила игры ?
Объективно логичным было бы сначала созвать конституционное собрание , а затем провести выборы по согласованным на нем правилам .
Например , именно так произошло в Ираке .
Но и само конституционное собрание нужно сначала избрать , а такое избрание может столкнуться с теми же самыми трудностями , которые мешают проведению первых выборов в парламенты новодемократических стран .
Когда установлены правила игры , остается еще один вопрос : кто приводит их в исполнение ?
Кто мог сказать « Хамас » , что если они не примут определенных правил , их избрание недействительно ?
Это делает необходимым существование конституционного суда , а также органов судебной власти и учреждений для приведения в исполнение их решений .
Крайне маловероятно , что в независимых государствах и на суверенных территориях это произойдет само по себе .
Неслучайно становление демократического процесса наиболее успешно проходило там , где определенные внешние силы поддерживали конституцию .
Из данных рассуждений вытекает третий урок .
Демократия в смысле свободных выборов в рамках определенных правил не позволяет остальным из нас заявить , что дело свободы победило , и мы можем уйти .
Как раз наоборот , демократия – это долгосрочная задача .
Некоторые считают , что она достигается лишь после того , как страна прошла испытание « двумя передачами власти » , то есть произошли две ненасильственные смены правительства .
К данному критерию следует добавить культуру дебатов , делающую выборы подлинным состязанием между множеством ответов на решаемые вопросы .
Применительно к палестинским территориям это означает , что , наверное , люди ожидали от выборов слишком многого .
В свою очередь , если ожиданий стало меньше , то и важность результатов не стоит преувеличивать .
Кто знает ?
Такой результат еще может оказаться мостом на пути к созданию эффективного государства , которое заслужит международное признание .
Тем временем , ключевой задачей становится укрепление верховенства закона при поддержке международного сообщества .
