Чудо острова Гаити ?
Весенние президентские выборы на Гаити , к сожалению , подтвердили репутацию этой страны как чрезвычайно бедной .
Парадокс заключается в том , что сегодня у острова Гаити есть шанс , возможно , самый верный за всю его современную историю , выйти из длительного периода крайней бедности и беспорядков .
Находясь всего лишь в часе перелёта от Майами , эта страна борется с уровнем бедности , сравнимым с беднейшими регионами пустыни Сахары .
Но в то время как многие районы мира крайне бедны из-за своей изоляции , остров Гаити очень беден вопреки своей близости к крупнейшему рынку мира .
Сейчас Гаити может превратить своё географическое положение в конкурентоспособное преимущество , но только при помощи Соединённых Штатов .
На Гаити вспоминают известную жалобную поговорку о другом соседе США - Мексике : « Так далеко от бога и так близко к Соединённым Штатам » .
Как и в случае с Мексикой , близость острова Гаити к США отразилась в его истории двояко .
Близость к США должна , конечно , быть преимуществом для экспорта и привлечения инвестиций .
Однако близость означала также и вмешательство США .
Остров Гаити был второй страной после США , которая завоевала независимость от Европы с помощью восстания рабов в 1804 году .
Но Америка рассматривала Гаити скорее как угрозу , чем как коллегу по свободе , отказываясь дипломатически признать данное государство до того , как в США не разразилась гражданская война , которая привела к полной отмене рабства .
Даже после официального признания президентом Авраамом Линкольном в 1862 году данной страны отношения оставались натянутыми .
Остров Гаити эксплуатировался и время от времени оккупировался войсками США , а не рассматривался как законный партнёр в торговле и дипломатии .
Тем временем , экологическая и демографическая ситуация на Гаити привела к проблемам развития , которые до сих пор не решены .
Остров регулярно терпит последствия разрушительных ураганов .
Его леса сильно вырубались , а его почва лишилась питательных веществ .
Тропические болезни остаются смертельными по сей день .
Опустошительный экономический удар случился , когда в Европе научились производить сахар из сельскохозяйственной культуры умеренной климатической зоны – свеклы , вместо тропического сахарного тростника .
Мировые цены на сахар резко упали , и на Гаити наступил ещё больший беспорядок .
Крайняя бедность была источником неграмотности и неумелого управления , что , в свою очередь , усиливало голод , болезни и нестабильность .
Недавняя экономическая история Гаити отмечена значительным и трагичным спадом , продолжающимся с начала 80-ых годов ХХ столетия . Данный спад нередко усиливался разрушительным влиянием дипломатических действий США , часто вызванных благими намерениями .
В попытке поставить Гаити на путь демократии США навязали экономические санкции , которые нанесли ущерб едва возникшему и ещё слабому экспортному сектору Гаити , особенно в отрасли швейных изделий и других трудоёмких производств .
Усилилась безработица .
Резко возрос уровень городской преступности .
Затем в течение 15 лет США налаживали деструктивные для острова отношения с Жаном-Бертраном Аристидом , который очень популярен среди бедноты Гаити , но не пользуется доверием большинства представителей делового сектора и многих ведущих политиков США .
Когда в 2001 году Аристид пришёл к власти , администрация Буша урезала большинство международной помощи , тем самым отправив экономику острова в свободное падение .
Правительство Аристида было свергнуто при очень спорных обстоятельствах в 2004 году .
Новоизбранный президент Рене Преваль является очень талантливым и опытным агрономом , поэтому он обладает великолепными возможностями возродить в сельской местности Гаити деградировавшую экономику .
Благодаря близости рынка США Гаити может быстро восстановить экспорт садовых культур , фруктов и другой сельскохозяйственной продукции , а также туризм и производство товаров лёгкой промышленности .
Ключом к решению проблем станет разработка новым правительством разумного плана действий , который сочетал бы увеличение государственного инвестирования в развитие основных элементов – дорог , электроэнергии , питательных веществ почвы , улучшенных разновидностей семян , общественного здравоохранения , чистой воды – с налаживанием доверительных отношений с деловыми кругами и плодотворными отношениями с США и с другими странами-инвесторами .
На этот раз США серьёзно заинтересованы в полноценном сотрудничестве с целью обеспечения экономического прогресса : очередной период неудач может лишь спровоцировать возникновение хаоса , включая резкое увеличение миграции в США .
Разрыв между производительностью и потенциалом на Гаити сейчас настолько велик , что можно добиться больших успехов в уровне доходов , фермерстве , здравоохранении , образовании и во многих других областях .
Урожайность зерновых на фермерских участках составляет менее одной тонны с гектара , что гораздо меньше половины того , чего можно достичь , если помочь фермерам получить доступ к удобрениям , усовершенствованным семенам и основным элементам инфраструктуры .
Состояние здравоохранения также плачевное , но оно может быть значительно улучшено с помощью простой иммунизации , борьбы с паразитами , обеспечения чистой водой , антибиотиками и противомалярийными сетками .
Работники общественного здравоохранения могут быть обучены в течение нескольких месяцев тому , как предоставлять основные услуги здравоохранения во всей сельской местности . Система здравоохранения может быть мобилизована гораздо эффективней , чтобы устранить истощающие последствия будущих ураганов .
На экономическом фронте Гаити может стать серьёзным экспортёром таких тропических культур , как арахис , манго , срезанные цветы , фасоль и бамбук , являющихся источником прогресса для соседей Гаити по Карибскому бассейну .
В родном городе Преваля успешно использовали умеренную иностранную поддержку для создания новых сельских кооперативов по выращиванию усовершенствованных конкурентоспособных культур .
А со своими красивыми берегами и великолепным искусством и музыкой Гаити может вновь стать одним из главных мест для туризма .
Более того , Гаити может стать примером для многих других слабых и бедных стран , недавно ставших на путь демократии .
США , Франция , Канада и другие основные страны-инвесторы не должны упустить историческую возможность предоставить жизненно важную помощь новому демократически избранному правительству Преваля .
