Крупные предприятия-загрязнители , платите
ДЖАКАРТА – Чуть ранее в этом году в Мьянме проливной дождь вызвал оползни , которые уничтожили сотни домов и вызвали масштабные разрушения сельскохозяйственных угодий .
Более 1,3 млн человек пострадали и более 100 погибли .
Во Вьетнаме , те же потопы привели к тому , что от угольных шахт появились токсичные глиняные впадины , которые переполнились водой и дошли до деревень , а также до Бухты Халонг ( которая находится в списке объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО ) . Число погибших составило 17 .
В то время как такие погодные явления становятся все более частыми и интенсивными , необходимость смягчения последствий и адаптации к изменению климата становится более насущной , чем когда-либо .
Не стоит заблуждаться : эти события по крайней мере частично - результат изменения климата .
Как подмечает климатолог Кевин Тренберт из Национального центра атмосферных исследований США , в настоящее время « изменение климата влияет на все погодные явления , потому что среда , в которой они происходят теплее и влажнее , чем раньше » .
Международные переговорщики по климату в какой-то степени это признают .
Последствия , с которыми сталкиваются жители Мьянмы и Вьетнама считаются неизбежными затратами от неспособности приспособиться к изменению климата , которую чиновники классифицировали как « утрату и повреждение » .
Но такая формулировка не отражает в полной мере масштаб последствий – особенно их влияние на жизнь людей .
Люди , которые погибли в Мьянме и Вьетнаме не просто « неизбежные затраты » , а их близкие не могут и не должны просто « адаптироваться » к их потере .
Такая бессердечная риторика отражает неадекватность тех мер реагирования на изменение климата , которые были до сих пор произведены подобными международными переговорами .
В самом деле , если бы промышленно-развитые страны мира сделали необходимое для того чтобы остановить изменения климата ( как они и обещали в прошлом поколении ) то Мьянма и Вьетнам скорее всего бы избежали их недавних « потерь и ущерба » .
То , что так называемые страны с развитой экономикой не исполняют свои обязательства означает , что Мьянма и Вьетнам вряд ли наиболее уязвимые развивающиеся страны нынешнего мира .
Крошечные островные государства Тихого океана , например , не были в состоянии возвести адекватную оборону против « королевских приливов » , которые посягали на их земли и превращали их пресноводные « линзы » под атоллами в солоноватые .
Их населения , которые сейчас среди самых бедных в мире , платят за изменение климата их жизнью и средствами к существованию .
А без ресурсов для того , чтобы адаптироваться , они будут продолжать страдать .
Но на этом порочность не останавливается .
Те , ответственные за проблему – то есть крупнейшие мировые загрязнители – продолжают приобретать миллиардные прибыли , получая при этом огромные энергетические субсидии от правительств ( по прогнозам , они достигают $ 5,3 трлн. в 2015 году , или около $ 10 млн. в минуту ) .
Так кто же эти загрязнители ?
По данным исследования ученого Рика Хеде в 2013 году , почти две трети выбросов углекислого газа , начиная с 1750-х годов , происходят от всего лишь 90 крупнейших производителей ископаемого топлива и цемента , большинство из которых до сих пор функционируют .
Пятьдесят из них являются компаниями-инвесторами , включая ChevronTexaco , ExxonMobil , Shell , BP , а также Peabody Energy ; 31 являются госкомпаниями , такими как Saudi Aramco и норвежская Statoil ; а девять являются государствами , такими как Саудовская Аравия и Китай .
Новая инициатива , начатая группой Carbon Levy Project и поддерживаемая все большим количеством организаций и частных лиц , стала требовать компенсации для уязвимых развивающихся стран от крупных загрязнителей после того , как стала явной вопиющая несправедливость – не говоря уже о деструктивности – такого положения дел .
В частности , Carbon Levy Project предлагает налог в точке добычи ископаемых топлив .
Такой налог будет соответствовать нормам международного права , включая принцип того , что « загрязнитель платит » и обеспечит новый , предсказуемый источник финансирования ( на общую сумму в миллиарды долларов ) для общин , которым оно наиболее необходимо , не давая правительствам отойти от ответственности за предоставление государственных и муниципальных источников финансирования .
Затем , путем увеличения себестоимости добычи ископаемого топлива , это будет способствовать окончательному поэтапному отказу от сектора , который не имеет место в планете с безопасным климатом .
К счастью , миру не придется ждать когда его спасут нравственные уговоры .
Компании , добывающие ископаемые виды топлива и правительства уже сталкиваются с усилением юридического давления .
Уцелевшие после тайфуна на Филиппинах граждане подали жалобу в здешнюю Комиссию по Правам Человека , призывая к расследованию ответственность больших компаний , производящих ископаемое топливо за изменение климата .
Голландская группа Urgenda и почти 900 соистцов успешно подали в суд на голландское правительство , вынудив его проводить более жесткую политику в области климата .
Теперь , перуанский фермер намерен судиться с немецкой угольной компанией RWE , чтобы покрыть расходы , связанные с защитой его дома , который находится в пути потопа от ледникового озера .
A подписавшие Народную Декларацию за Климатическую Справедливость граждане тихоокеанских островных стран намерены подать дело против крупных загрязнителей за деятельность , результатом которой является разрушение их домов .
Если не принять меры , то подобные судебные процессы станут более частыми и их будет намного труднее выиграть .
Крупным нефтяным , газовым и угольным компаниям нужно принять ответственность за изменение климата и начать делать настоящий вклад в адаптацию , или готовиться к битве за собственное выживание – сражение , которое , в долгосрочной перспективе , они просто не могут выиграть .
