Евангелие по Гейтсу
Била Гейтса и Уоррена Баффета – самых богатых людей Америки , да и , наверное , всего мира – часто называют поклонниками знаменитого эссе « Евангелие богатства » , написанного Эндрю Карнеги в 1889 году .
Труд Карнеги , являющийся американской классикой , предоставляет моральное обоснование концентрации богатства , имеющей тенденцию образовываться при капитализме , утверждая , что огромное богатство ведет к рациональным благотворительным вкладам и поддержке науки и искусства .
Одним словом , Карнеги считал , что большое личное богатство приводит к великим цивилизациям .
« Евангелие богатства » основано на предположении , что итогом конкуренции в бизнесе является « выживание сильнейшего » , в то время как сильнейшим является тот , кто обладает наибольшим « талантом организации » .
Карнеги утверждал , что те , кто добивается успеха в бизнесе и наживает огромное личное богатство , имеют лучшее представление о том , как в действительности устроен мир , и , таким образом , более компетентны для того , чтобы судить , куда надо направить ресурсы .
Успешные люди , согласно Карнеги , должны отойти от бизнеса , пока у них еще сохраняется этот талант , и посвятить оставшиеся годы использованию своего состояния в филантропических целях .
Карнеги также выступал за налог на наследство , утверждая , что подобный налог « заставит богатого человека заняться управлением своим богатством в течение жизни » .
Поощрять богатых людей израсходовать свое состояние на благие цели в течение жизни , считал Карнеги , гораздо лучше , чем оставить право распоряжения этим богатством их ( возможно бесталанным ) детям .
В прошлом месяце Бил Гейтс заявил , что сделает , как рекомендовал Карнеги : через два года он изменит свои приоритеты , чтобы иметь возможность целиком посвятить себя работе в Фонде Била и Мелинды Гейтс , основанном им и его супругой .
Даже раньше , чем Карнеги , отошедший от дел в возрасте 65 лет , Гейтс посвятит свою жизнь использованию своего огромного состояния в филантропических целях .
В отличие от него Уоррену Баффету 76 лет . Таким образом , он упустил шанс применить свои таланты в управлении благотворительным фондом .
Но , оставляя большую часть своего состояния – около 31 миллиарда долларов – Фонду Гейтса , он делает выбор , почти не уступающий по качеству упущенной возможности .
Бил Гейтс является спорной фигурой , однако мало , кто сомневается в том , что он умен .
Но даже при этом , в то время как в теории Карнеги есть определенный смысл ( именно поэтому его эссе хорошо знают и помнят через сто лет после его написания ) , совсем не представляется бесспорным то , что успешные бизнесмены являются лучшими управляющими благотворительными фондами .
Такие полезные для бизнеса качества , как агрессивность или политическая смекалка , могут оказаться совершенно неподходящими для филантропической деятельности .
Точно также , управление фондом может потребовать изучения социальных проблем или же занятия наукой и искусством – деятельность , которая может не согласовываться с наклонностями и талантом бывших капиталистов .
Более серьезная ошибка теории Карнеги может заключаться в том , что психологически для бизнесменов может быть очень сложно сменить в середине жизни бизнес карьеру на филантропическую деятельность .
Накопив огромное богатство как люди , добившиеся успеха в мире бизнеса , смогут ли они действительно обратить свой талант на то , чтобы отдать это богатство другим ?
Независимо от того , выполнит ли Гейтс свое обещание , являются ли такие люди как он исключением , только доказывающим правило ?
Легко скептически относиться к мнению , что его пример вызовет новую волну раннего отхода от коммерческой деятельности для того , чтобы управлять филантропическими организациями .
Основанное на гражданских чувствах обоснование концентрации богатства , предлагаемое в « Евангелии богатства » , пользуется большей поддержкой в Соединенных Штатах , чем в других странах , что отражает сравнительно большее восхищение американцев деловыми людьми .
Но аргумент Карнеги никогда не стал принятой доктриной даже в Америке , потому что большинство людей не признают точку зрения , что богатые бизнесмены умнее других людей и превосходят их в нравственном отношении .
Естественно , Гейтс и Баффет не претендуют ни на то , ни на другое .
Точно также , даже в Америке кино и телевизионные шоу не рассказывают о жизни великих магнатов-филантропов .
Американцы , как и все остальные , предпочитают образы бизнесменов , являющихся по-настоящему плохими людьми , которые в конце концов получают по заслугам .
Однако , тем не менее , в США делают больше пожертвований на благотворительные цели , чем в любой другой стране мира , что отражает более сильное восприятие американцами того , что частная благотворительность является обязанностью .
Согласно Проекту сравнительного изучения некоммерческого сектора Университета Джона Хопкинса , возглавляемого Лестером Саламоном , США лидируют среди крупнейших стран мира в области частных вкладов в некоммерческие организации .
Не считая пожертвования церквям , такие вклады составляют 1 % ВВП в США , что в шесть раз больше , чем в Германии или Японии , и в 30 раз больше , чем в Мексике .
Однако 1 % ВВП – все же не очень большая сумма , и Фонд Гейтса , который после вклада Баффета будет стоить около 60 миллиардов долларов , составляет значительную часть общей суммы .
Конечно , Гейтс и Баффет заслуживают похвалы , и мы должны пожелать им всего наилучшего .
Но пока что не стоит рассматривать их пример как доказательство правоты « Евангелия богатства » .
