Призрак Биафры
Сделав 13-го января неожиданное заявление о начале общенационального диалога с целью обсуждения конституционной реформы , президент Нигерии Олусегун Обасаньо склонился перед неизбежным .
Требования со стороны недовольных политиков и борцов за права человека о созыве подобной конференции достигли крещендо .
Обасаньо и правящая Народная демократическая партия были переизбраны в 2003 году при сомнительных обстоятельствах .
Оппозиционные силы , возглавляемые Мухаммаду Бухари – кандидатом от Всенигерийской народной партии , обвинили Обасаньо в использовании полиции для запугивания избирателей и фальсификации результатов выборов .
Первоначально складывалось впечатление , что Обасаньо переживет и эту бурю и не пойдет на уступки оппонентам во время свого последнего срока .
Однако в конце декабря 2004 года национальный избирательный трибунал , заседающий в столице Нигерии Абудже , постановил , что , в то время как выборы были свободными и справедливыми в большинстве районов страны , число голосов превышало количество населения в Огуне – родном штате президента .
Оппозиция ухватилась за это постановление и призвала Обасаньо подать в отставку .
В то же самое время восточная часть страны погрузилась в хаос .
Политические бандиты , связанные с президентом , прибегли к силовым методам в попытке сместить губернатора , разозлившись на то , что он не отдал им прибыльные государственные подряды .
Обасаньо отказался призвать их к порядку даже после того , как они устроили погром в правительственных учреждениях .
В дельте Нигера , где нефтедобыча и небрежность со стороны чиновников привели к экологической катастрофе и лишили людей средств к жизни , разгневанная молодежь , уйдя на болота , подняла мятеж против федеральных сил .
Но самый мощный толчок организации конференции дали политики с христианского юга , обеспокоенные тем , что власть может вернуться к мусульманскому северу , после того как в 2007 году закончится второй срок Обасаньо - также христианина из южных штатов .
Со времени обретения независимости в 1960 году , политика Нигерии вращалась вокруг крупнейших этнических групп страны – ибо и йоруба на юге и хауса и фулани на севере .
Опасения южан имеют хорошие основания .
После гражданской войны в Биафре в конце 1960-х годов вооруженные силы страны оказались укомплектованными в основном представителями северных штатов .
Военное правление стало нормой в Африке в 1970-х годах , и военные с севера установили авторитарное и хищническое правление в стране и ослабили хватку только после того , как взбунтовавшееся гражданское общество вынудило их вернуться в казармы в 1999 году .
Избрание Обасаньо ознаменовало возвращение к гражданскому правлению .
С годами требования новой конституции ( по примеру Первой республики Нигерии начала 1960-х годов , когда страна была федерацией могущественных регионов , обладающих большой степенью фискальной автономии ) усилились по мере резкого ухудшения экономического положения в стране .
Но Обасаньо является горячим сторонником унитарного правительства и считает многих влиятельных северян своими друзьями .
Деловая и политическая элита на севере видят в нем бастион против своих все более беспокойных соперников на юге , открыто угрожающих повторить приведшую к конфликту в Биафре попытку отделения ибо 1967 года , отторгнув при этом нефтяные месторождения дельты Нигера .
Последний шаг Обасаньо – предложенная им « Конференция по вопросу национальной политической реформы » является попыткой вырвать оружие их рук оппозиции .
На конференции будет присутствовать 400 делегатов , но большинство кандидатов будет выдвинуто президентом и его партией , а контролируемая правительством Национальная ассамблея лишь утвердит их предложения .
Оппозиция отреагировала на это призывом к бойкотированию конференции , утверждая , что она незаконна и , объединившись в Организацию поддержки конференции ( PRONACO ) – новую « зонтичную » коалицию политических партий и правозащитных групп , заявила , что созовет альтернативную национальную конференцию в июне .
PRONACO имеет внушительное руководство в лице Воле Сойинка – лауреата Нобелевской премии и Энтони Энахоро – пожилого политика , создавшего себе имя непримиримого националиста в 1940-х годах .
Требования группы включают разделение страны по этническому принципу на шесть или восемь новых регионов и предоставления им права распоряжаться полученными доходами .
Лидеры оппозиции также намереваются обсудить такие вопросы как права женщин и меньшинств и место шариата – исламского свода законов , заменившего гражданские суды в нескольких северных штатах .
Реформисты стремятся изменить неолиберальную экономическую политику правительства Обасаньо , которую считают « карательной и неразумной » .
Но именно требование PRONACO о возвращении , по меньшей мере , 50 % доходов от добычи нефти в дельте Нигера и других штатах на юге страны в районы добычи представляет наибольшую угрозу для единства страны .
Война в Биафре была связана с нефтью и начата военными и политиками с севера для того , чтобы отобрать нефтяные месторождения дельты Нигера у ибо .
Едва ли северные элиты будут равнодушно наблюдать за новой попыткой лишить их того , что они считают заслуженной наградой .
На настоящий момент север тоже разделен .
Но более агрессивные настроения и кратковременный союз между разочарованной молодежью и гораздо более опытными взрослыми политиками не только создаст серьезную оппозицию PRONACO , но и может вызвать новый конфликт в Западной Африке , если разногласия перерастут в вооруженные столкновения .
