Серьезнее отнесемся к безопасности лекарств
Угрозы для здоровья – ядерные реакторы , оружие , а также загрязненные продукты – окружают всех нас , поэтому правительства принимают активную роль в ограничении этих опасностей посредством регулятивных норм , которые , во многих случаях , достигают успеха .
Но ситуация выглядит совсем иначе , если рассматривать безопасность выдаваемых по рецепту препаратов .
В действительности , в отношении защиты людей проблема безопасности таких лекарств является пасынком в деятельности регуляторных органов .
Масштаб этой проблемы очень велик .
В одних только Соединенных Штатах по оценкам каждый год до 100 000 пациентов умирают по причине серьезных побочных эффектов от применения лекарств ( ADR ) .
По правде говоря , смертям , вызванным приемом лекарств , можно отдать четвертое или пятое место в числе причин смерти ( в зависимости от того , какие критерии причин смертности используются ) .
Более того , прямые годовые затраты на содержание в больницах , связываемые с ADR , доходят до миллиардов долларов , и сюда не включены все те , кто пострадал от приема препаратов , но не подвергался госпитализации ( или не умер ) .
Следует признать сложность проблемы определения причины и воздействия .
Зачастую тяжело определить , вызвана ли смерть пациента или его госпитализация приемом определенного препарата или же заболеванием , которое им лечили , или же это сочетание этих двух факторов .
Но этот факт делает проблему безопасности лекарств еще более важной .
Неотъемлемым фактором безопасности лекарственных препаратов является тот факт , что все лекарства , в придачу к приносимой ими пользе , также наносят вред определенным пациентам .
Одобрение лекарственного препарата и его использование требуют тщательного взвешивания желательных и нежелательных эффектов .
Эти решения варьируются в зависимости от того , принимает ли их производящая лекарства компания , которая стремится к получению выгод от продаж , или же пациент , который рискует пострадать от серьезного побочного эффекта .
Дополнительные сложности в выполнении такой оценки существуют из-за неполных знаний .
Стремление побыстрее выбросить новые препараты на рынок , зачастую приводит к предоставлению недостаточного объема документации по безопасности .
Более половины всех одобренных к использованию лекарств вызывают серьезные негативные побочные реакции , которые неизвестны на момент выдачи разрешения регуляторным органом .
Например , когда на рынок поступил новый класс обезболивающих лекарств под названием ингибиторы ЦОГ-2 , регуляторные органы , врачи и пациенты не знали о том , что эти лекарства могут быть причиной сердечных приступов и инсультов .
Сотни тысяч невинных пациентов – а , возможно , и больше – пострадали от таких побочных эффектов до того , как первые два препарата этого класса были изъяты из продажи .
Получить соответствующую и полную документацию о вредном воздействии препарата сложно .
Частота предоставления регуляторным органам самостоятельных отчетов очень невелика – примерно 1 % – а мониторинг этой проблемы во многих странах не проводится .
Также присутствует общее нежелание сообщать о неблагоприятном воздействии препарата .
Врачи могут чувствовать себя виноватыми и бояться судебных процессов , производящие препарат компании беспокоятся о том , что будет нанесен ущерб корпоративным прибылям , а регуляторным органам может быть задан такой вопрос : " Почему данный препарат ранее получил одобрение ? "
И особенно сложно приписать негативный побочный эффект препарату , если данное медицинское событие является общераспространенным в возрастной группе того , кто его принимал , или в том состоянии , которое лечится с его помощью .
Поскольку риск сердечных приступов очень высок у пожилых людей , из которых многие страдают от болей в суставах , и для лечения которых необходимы обезболивающие препараты , то потребовалось около шести лет , чтобы связать ингибиторы ЦОГ-2 с двух – трехкратным увеличением риска сердечных приступов при их применении .
Недавний опрос компании Harris в США позволил сделать заключение , что 60 % взрослых либо не уверены совершенно , либо не очень уверены в том , что производители лекарств публично и своевременно предоставляют данные о побочных эффектах своих продуктов .
И этот скептицизм нельзя назвать необоснованным : внутренние документы , которые получены в ходе недавних судебных разбирательств , обнародовали тот факт , что производящие лекарства компании зачастую не предоставляют важную информацию по безопасности регуляторным органам , как того требует закон , и не предоставляют такой информации врачам и пациентам .
Одна из проблем заключается в том , что последствия пренебрежения проблемой безопасности лекарств не являются несуществующими или минимальными .
Пришло время относиться к этому серьезнейшим образом :
· Граждане и правительства должны сделать приоритетным вопрос обеспечения безопасности лекарств и выделить адекватные ресурсы для урегулирования этих проблем ;
· Наказание для производящих лекарства компаний за то , что они не предоставляют и не сообщают информацию по безопасности , должны быть значительно увеличены , чтобы они могли использоваться в качестве эффективного сдерживающего фактора ;
· Требуется наделить еще большей властью регуляторные органы для того , чтобы они могли применять более жесткие правила ;
· Проблема безопасности лекарственных препаратов должна рассматриваться в качестве системной неудачи .
Несправедливо обвинять практикующих врачей за серьезные побочные эффекты , особенно при отсутствии полной информации по безопасности .
Урегулирование этой проблемы требует полного сотрудничества со стороны практикующих врачей , и для этого также необходимо , чтобы они перестали бояться судебных преследований .
Такой подход хорошо работает в сфере воздушных перевозок : пилоты , докладывающие об угрозах столкновений , не наказываются ;
· Необходимо лучшим образом информировать пациентов о рисках , которые несут с собой выдаваемые по рецепту лекарства , и их также необходимо больше вовлекать в процесс обнаружения этих рисков и сообщения об этом .
Вкладыши с информацией , напечатанной мелким шрифтом , совершенно бесполезны .
· Необходимо более активно проводить мониторинг ADR .
Для этого требуется больше средств , которые могут поступать от тех , кто получает основную выгоду от продажи лекарств – от фармацевтической промышленности – точно так же , как надзор за безопасностью авиаперевозок финансируется авиалиниями .
И в заключение , успех любых значительных усилий , направленных на улучшение безопасности лекарств опирается на создание независимых организаций , которые будут способствовать безопасности лекарств , координировать и давать указания , касающиеся регулятивных вопросов .
Такой орган существует в Соединенном Королевстве .
Другие правительства должны следовать этой модели , чтобы исполнить не исполняемую ими до сих пор роль защитника здоровья общества .
