Выборы слона
Нью-Дели . Спустя месяц после того , как индийские избиратели сделали свой выбор на всеобщих выборах гигантского масштаба , они узнают о результатах 16 мая .
Выборы прошли в пять этапов – что потребовало пять дней голосования на протяжении четырех недель , а не одного « дня выборов » – и должны определить , кто будет управлять самой большой демократией мира .
С уверенностью можно сказать только об одном : ни одна отдельная партия не сможет победить на выборах .
В Индии предполагается коалиционное правление .
Это может иметь положительный результат .
Последние два правительства Индии прослужили полный срок и способствовали значительному экономическому росту , несмотря на то , что в их состав входили 23 и 20 партий соответственно .
Коалиционная политика представляет мириады интересов , которые формируют разнообразное и сложное общество , а также обеспечивает то , что вся страна в итоге принимает одобренную всеми политику .
Однако коалиционное правление также часто может означать управление низшего общего знаменателя , поскольку сопротивление любого из значимых членов правительства проводимой политике , может отсрочить ее исполнение или даже воспрепятствовать ей .
В парламентской системе Индии , если коалиция теряет свое большинство , правительство распадается , поэтому сохранение союза сторонников часто может иметь больший приоритет , чем исполнение задач .
Национальные выборы в Индии в действительности являются совокупным результатом тридцати различных выборов в штатах , каждые из которых находятся под влиянием своих собственных соображений на местах , региональных политических течений , а также различных образцов политических функций .
Вскоре после 16 мая самая большая всплывшая отдельная партия будет искать возможности создания коалиции из пестрого массива победителей из разных штатов .
Возможны несколько исходов .
Вероятнее всего , что Индийский национальный конгресс премьер-министра Махмохан Сингха , сегодня лидирующего в правительстве , снова сможет стать самой большой отдельной партией и создать новую правящую коалицию .
Главной альтернативой может стать альянс большинства , созданный « Бхаратия джаната парти » ( BJP ) под руководством 82-летнего Лал Кришна Адвани .
Тем не менее , возможен и третий вариант : пестрое собрание региональных партий , вместе с коммунистами , получат достаточное количество мест , что воспрепятствует одной из двух больших партий сформировать правительство .
В таком случае « подвешенный парламент » сможет увидеть приход к власти « третьего фронта » , как правительства меньшинства , которое будет поддерживать одна из больших партий .
Это уже случалось раньше – и каждый раз формируемое правительство распадалось спустя год .
Каждая альтернатива может иметь серьезные последствия для Индии .
Несмотря на то , что большие партии широко участвуют в продолжении экономической политики либерализации и роста , « BJP » в основном заботится о благосостоянии купеческого класса Индии , в то время как Конгресс стремится к перераспределению расширенных правительственных доходов среди бедных посредством обширных социальных программ .
Левые , которые будут иметь сильное влияние на любое правительство « третьего фронта » , непреклонно противятся экономической либерализации и стремятся к усилению , а не упрощению большого государственного сектора Индии .
В отношении внешней политики , сближение Индии с США под руководством , как « BJP » , так и Конгресса , вызывает неоднозначную реакцию внутри страны , при угрозах левосторонних партий разорвать соглашение между Индией и США в области ядерной энергии , а также оборонные узы с Израилем в случае своего прихода к власти .
В случае если в правительстве будут доминировать региональные партии , то внутренняя политика окажет сильное влияние на внешнюю политику Индии : злость тамильских избирателей по поводу событий в Шри-Ланке или мусульман в секторе Газа получит свое отражение в правительстве и , следовательно , ограничит возможности политики .
« BJP » обещала более воинственную позицию в вопросах безопасности , чем Конгресс в свете террористических атак в Мумбае , однако во время своего прибивания у власти она вела политику очень похожую на политику своего соперника , инициализируя мирный процесс с Пакистаном .
Самые большие различия среди различных группировок заключаются в тоне и направлении своих видений Индии .
Конгресс остается партией « большой палатки » , приверженной к сохранению индийского плюрализма и осознания сложности индивидуальности и интересов многочисленных народов Индии .
« BJP » , которая обвиняет Конгресс в « умиротворении » меньшинств Индии и настойчиво следует хинди-шовинистской линии , также получила поддержку среди наиболее фанатичной и нетерпимой части индийского общества .
« Третий фронт » включает смешанные незначительные партикуляризмы – партии , представляющие сектантские интересы специфических каст , подобластей или лингвистических групп .
Опасность заключается в том , что такие группы могут обострить расхождения во фракционном обществе , а не сплотить всех вместе в преследовании коллективного национального интереса .
Это может стать поразительным изменением по сравнению с тем , что было пять лет назад .
Выборы 2004 года выиграл Конгресс под руководством женщины , исповедующей веру римской католической церкви и имеющей итальянские корни ( Соня Ганди ) , которая проложила путь сикхскому премьер-министру ( Манмохан Сингху ) , чтобы быть приведенным к присяге мусульманином ( президентом Абдул Каламом ) в стране , в которой 81 % индусского населения .
Эта выдержка из истории многое отражает из того , что значили эти выборы для этой многообразной демократии .
Однако коалиционному правительству в любом случае придется продвигаться вперед в дискуссионном государственном строе .
В Индии изменения в политике требуют политического консенсуса внутри правящей коалиции , законы о труде находятся под сильной защитой профсоюзов и политических партий , и споры могут вестись на улицах , в судах и , в конечном счете , на выборах .
Необходимые политические реформы , которые поддерживает правящая партия , часто становятся заложниками предрассудков ее союзников .
Таким образом , перемены происходят медленно .
Тем не менее , они все же происходят , и по мере того как в один момент достигается политический консенсус , он имеет тенденцию к долговечности .
Индийскую демократию часто можно было сравнить с величавым движением слона – неповоротливого в походке и нежелающего менять свое направление , которого также нелегко заставить свернуть с вновь выбранного пути .
Индийский слон демократии до конца месяца обретет нового погонщика .
От того , кто им станет , будет зависеть судьба и перспективы одной шестой части человечества .
Только этот факт стоит того , чтобы на результаты выборов 16 мая обратил внимание весь мир .
