Тайская весна ?
БАНГКОК . Оглушительные результаты всеобщих выборов в Таиланде 3 июля покажутся знакомыми каждому , кто следит за политическими потрясениями на Ближнем Востоке и в Северной Африке .
Укоренившиеся правящие режимы во всем мире находятся под сильным давлением со стороны достижений в области информационных технологий , изменений в демографии , роста ожиданий , а также морального износа предписаний холодной войны .
В отсутствие готовности и способности использовать жестокие репрессии , выживание режима может быть обеспечено только за счет уступок , приспособления к новым условиям , а также периодического обновления .
С 47 миллионами избирателей , а также явкой в 75 % последние результаты выборов в Таиланде являются решающим вызовом укоренившемуся режиму страны .
Партия « Пыа Тай » во главе с Йинглак Чинават , младшей сестрой сосланного бывшего премьер-министра Таксина Чинавата , обеспечила громкий триумф , завоевав 265 мест в собрании из 500 членов , в то время как правящая Демократическая партия получила лишь 159 мест .
Возвращение к власти « Пыа Тай » является чрезвычайным событием ‑ и не только потому , что Йинглак будет первой женщиной-премьер-министром в Таиланде .
Поддерживающие истэблишмент суды распустили два предыдущих правительства партии , а также запретили ряду ее ведущих политиков занимать государственные должности сроком на пять лет .
Таким образом , победа « Пыа Тай » позволяет предположить , что ранее маргинальный электорат проснулся навсегда .
Аналогичное большинство тайских избирателей проголосовало за партии Таксина и их популистскую платформу в поддержку бедных в январе 2001 года , феврале 2005 года , апреле 2006 года и декабре 2007 года , вопреки военному перевороту , порожденной переворотом конституции , судебному вмешательству , а также принуждению армии и репрессиям .
Недавние выборы отметили глубокий разрыв с прошлым .
Во второй половине двадцатого века тайский выборы , казалось , чередовались с военными переворотами .
Избирателей покупали и продавали , как товар .
После выборов избиратели редко видели или слышали своих депутатов , которые обычно продолжали заниматься коррупцией и взяточничеством в Бангкоке ‑ в конце концов утрачивая легитимность и создавая основу для военных переворотов .
Неизбежно следовала новая конституция и выборы .
Этот порочный круг переворотов , конституций и выборов определял тайскую политику на протяжении десятилетий .
Эта модель отражала императивы холодной войны .
Столпы тайского государства ‑ нация , религия и король – создали объединяющую , коллективную гармонию , и стабильность , которая установилась в результате этого , дала толчок экономическому развитию .
В то время как экономический рост был настолько концентрированным , что народное негодование кипело на медленном огне , коммунизм держали в страхе .
Неоднократно подавлялись протесты против установленного порядка , а также триумвирата военных , монархии и бюрократии в качестве его якоря .
В то время тайские школьники пели военные песни каждое утро , и тайцы знали свое место в жестко элитарной иерархии , которая подкреплялась социализацией и воспитанием в учебных аудиториях и гостиных , в которые могли входить только государственные СМИ .
Тайцы были больше похожи на послушных субъектов , чем информированных граждан .
Особые мнения имели мало шансов на успех .
Подъем партии Таксина « Тай Рак » в 2001 году бросил вызов этой ситуации .
Партия реализовала научный подход к выборам , опираясь на дорогие опросы общественного мнения зарубежными экспертами , а также предлагая четкую программу и сильное руководство .
Эта партия стала первой после окончания холодной войны , которая смогла захватить коллективное воображение .
Голоса забытого электората , особенно сельского севера и северо-востока страны , начали принимать участие в голосованиях .
Подкуп голосов становился все более неэффективным .
Укоренилась связь между партией и избирателями ‑ связь на основе политики .
К 2001 году холодная война уже давно закончилась .
Политических лидеров , которые расходились во мнениях о статус-кво , больше нельзя было с легкостью заключить в тюрьму по обвинениям о связях с коммунизмом .
Появление Интернета еще более затруднило органам формирование тайских умов , поскольку средств массовой информации стало больше , и распространение информации стало подрывать эффективность государственной пропаганды .
Более того , на первый план вышли новые международные нормы : внешние силы , которые раньше закрывали глаза на перевороты , военные диктатуры и репрессии , сейчас сплотились вокруг демократии и прав человека .
Демографическая ситуация в Таиланде также изменилась .
Программа холодной войны вынужденного единства и стабильности сегодня не имеет никакого отношения к современным школьникам , да и большинство студентов университета в настоящее время появились на свет после окончания холодной войны .
Эти факторы способствовали созданию новых политических условий , и Таксин , который был телекоммуникационным магнатом в то время , имел хорошие возможности для того , чтобы воспользоваться этой ситуацией .
Среди других инновационных мер он реконструировал бюрократию , дал свои обещания бедным , наметил промышленную стратегию , а также пересмотрел перегруженную внешнеполитическую повестку дня .
Конечно , правление Таксина также имело и темную сторону : коррупция , законодательные конфликты интересов , кумовство , нарушение прав человека , а также злоупотребление властью были доказательствами плохого управления .
Таково смешанное наследие Таксина .
Униженным были даны возможности , надежды и мечты , а видение и планы на будущее Таиланда смешивались с его собственной продажностью .
Но , в то время как Таксин совершил много нарушений , его самый серьезный « грех » заключается в том , что он изменил то , как тайцы думают и ведут себя сегодня .
Некоторые считают это изменение узурпацией , другие рассматривают это как раскрепощение и переход Таиланда в двадцать первый век .
Противники укоренившегося режима Таксина в Таиланде не желали присоединиться к его политике инноваций и популизма .
Для них это было бы равносильно признанию того , что содержание в бедности большинства людей в этом гостеприимном , хорошо обеспеченном царстве планировалось изначально .
Со своей стороны Таксин стремился изобразить последние результаты выборов как исключительно собственную заслугу .
Но его больше считают эгоистичным , невольным агентом политической модернизации .
Именно динамизм и изменения двадцать первого века , подкрепленные более напористыми гражданами , должны стать частью тайского истэблишмента , если страна хочет двигаться вперед .
