Битва за Бахрейн
Но восстание в Манаме отличается от массовых акций протеста , которые свергли давнишних правителей в Северной Африке . В действительности , сектантские линии разлома наряду с полной верностью монархии сил безопасности серьезно уменьшают вероятность мирной смены режима .
В то время как Египет и Тунис являются относительно однородными странами ‑ мусульмане-сунниты составляют более 90 % их жителей ‑ сунниты Бахрейна , в том числе королевская семья , а также политическая и экономическая элиты страны , составляют только одну треть населения .
Остальные – это шииты .
Каждая из этих групп выдвигает разные , если не противоречивые требования друг к другу .
Оскорбленные сунниты , тем временем , хотят социально-экономических изменений , таких как доступное жилье . И , в то время как египетские протестующие всех типов нашли общий язык в совместном требовании отставки президента Хосни Мубарака , для Бахрейна будет почти невозможно найти согласие в боевом кличе .
Для поддержки своей власти режим опирается на импортированные силы безопасности , которые привержены только королевской семье . Привезенные из Иордании , Пакистана и Йемена , они не противятся убивать и избивать демонстрантов , поскольку они знают , что любое изменение наверху будет означать не только поражение аль-Халифа , но также и их самих .
В действительности , силы безопасности Бахрейна в нападениях на демонстрантов были безжалостны , убив шесть человек .
Учитывая такой расклад сил , а также кровопролитие , которое уже произошло в Манаме на площади Перл , сцены из Каира , когда протестующие шли рука об руку с солдатами и обнимали экипажи танков , вряд ли могут быть воспроизведены здесь .
Кроме того , в то время как Египет исторически был стабильной страной , 18 дней хаоса было достаточно , чтобы убедить военных восстановить порядок и отправить Мубарака в отставку , у Бахрейна есть больший опыт социальных волнений , чем у Египта или Туниса .
Политическая нестабильность является образом жизни в Бахрейне .
После беспорядков 1920-х годов , которые последовали за административными реформами , а также после трудовых протестов 1950-х годов , страна привыкла к агитации . В результате , фракционная борьба вряд ли приведет в панику правителей , и еще менее вероятно то , что она убедит их в необходимости отречения короля от престола , чтобы спасти страну .
Роль и влияние законодательной власти в этих трех странах также различаются . В Тунисе и Египте авторитарные режимы не давали инакомыслящим никакого политического пространства .
Когда Мубарак почувствовал , что его власть ускользает , и обратился к своим противникам , он обнаружил дезорганизованные оппозиционные партии с небольшим политическим опытом и отсутствием поддержки в обществе . Они не могли сформулировать когерентные позиции и практические требования .
Вместо этого они жестко придерживались занятой позиции , не оставляя Мубараку возможностей найти выход из тупика .
Оппозиционные партии были активны в течение почти десятилетия и имеют значительное представительство в законодательных органах власти . Лидирующая оппозиционная группа аль-Вифак имеет 18 мест в 40-местном парламенте .
В ходе переговоров с оппозицией монархия столкнется с опытными политиками , готовыми торговаться по долговременным требованиям . И , при широкой поддержке своего электората , аль-Вифак может многое сделать для снижения напряженности .
Он может успокоить как шиитов , так и суннитов , пообещав им доступное жилье . Он может успокоить обе фракции , прекратив политику натурализации , которая предоставляет гражданство суннитам , рожденным за границей , ослабляя шиитское большинство .
И он может уволить премьер-министра Халифа бин Салман аль-Халифа , который утомил многих по обе стороны религиозного « водораздела » за время своего 40-летнего пребывания у власти .
Одним словом , у правителей Бахрейна есть много игровых карт ‑ и международная реакция на восстание , по- видимому , далее будет способствовать укреплению режима . Бахрейн , в конце концов , ключевой союзник США , размещает на своей территории базу пятого военно-морского флота Соединенных Штатов , который патрулирует Персидский залив и держит под контролем Иран .
Хотя США призвали правительство Бахрейна обуздать свои силы безопасности , они , очевидно , не хотят оказывать давление для смены режима . Сохранение военно-морской базы будет главным приоритетом США – который , в конечном счете , сформирует их реакцию на ситуацию в Бахрейне .
От Саудовской Аравии тоже можно ожидать , что она сделает все возможное , чтобы предотвратить падение аль-Халифа . Бахрейн является самым верным союзником Королевства в регионе , и Саудовская Аравия опасается , что религиозные беспорядки распространятся на восточные области страны , где меньшинства шиитов вынашивают давние обиды .
В течение многих лет Саудовская Аравия поддерживала режим Бахрейна , предоставляя бесплатную нефть и финансируя его бюджет . Когда вспыхнули беспорядки , Саудовская Аравия , как сообщают , направила воинские части для укрепления незначительных вооруженных сил Бахрейна .
Возможно , для большей части Ближнего Востока грядут перемены .
Но , с социальными разломами Бахрейна , которые слишком широки , чтобы через них можно было перекинуть мост , режим , готовый прибегнуть к жестокому насилию , чтобы подавить любое восстание , и с международным сообществом , готовым смотреть в другую сторону , протестующие в Манаме должны быть готовы к поражению .
