Демократические мечты иракцев
Эскалация насилия в Ираке наводит на мысль о мрачных перспективах для страны .
Религиозный конфликт , похоже , обостряется с каждым днём : боевики убивают суннитов и шиитов сотнями лишь за их религиозную принадлежность .
Однако было бы ошибкой полагать , что эта кровожадность широко распространена среди иракцев .
Хотя ни американские , ни иракские представители служб безопасности до сих пор не нашли способа обуздать боевиков , иракская общественность всё чаще склоняется в сторону концепции демократического , нерелигиозного правительства страны .
В 2004 и в 2006 годах я участвовал в проведении двух общенациональных опросов в Ираке .
Сравнение результатов данных опросов говорит о том , что за два года , в течение которых религиозная ситуация обострилась , возросло число иракцев , рассматривающих будущее своей страны скорее в национальном , чем в религиозном контексте .
За данный период число иракцев , считающих , что приход демократии в Ирак « очень важен » возросло с 59 % до 65 % .
Эти же иракцы понимают связь между эффективной демократической системой и отделением религии от политики ( по подобию западной системы ) .
Общее количество тех , кто « абсолютно уверен » в том , что « Ирак станет лучше , если религия будет отделена от политики » увеличилось с 27 % в 2004 году до 41 % в 2006 .
Особое значение имеет увеличение таких людей за данный период с 24 % до 63 % среди суннитов и с 41 % до 65 % среди курдов .
Мнение на этот счёт среди шиитского сообщества осталось на прежнем уровне : 23 % абсолютно уверенных как в 2004 , так и в 2006 году .
Опрос также выявил снижение числа сторонников исламского государства .
С 2004 по 2006 год число иракцев , которые считают , что « будет очень хорошо , если в стране будет создано исламское правительство , при котором религиозные лидеры станут обладать абсолютной властью » , снизилось с 30 % до 22 % .
Уменьшение числа людей , ответивших подобным образом , произошло во всех трёх основных этических сообществах : с 39 % до 35 % среди шиитов , с 20 % до 6 % среди суннитов и с 11 % до 5 % среди курдов .
Отмечалось небольшое увеличение числа шиитов , полагающих , что в национальном законодательстве должен присутствовать сильный религиозный элемент , однако большинство по-прежнему против этого .
Растёт и национальное самосознание .
На вопрос , кем вы себя считаете – « прежде всего иракцами » или « прежде всего мусульманами » – в 2006 году 28 % иракцев ответили « прежде всего иракцами » , а в 2004 году лишь 23 % .
В столице , Багдаде , центре религиозного насилия , данные опроса даже более впечатляющие : доля населения , считающего себя « прежде всего иракцами » увеличилась вдвое с 30 % до 60 % .
Для сравнения : схожие опросы в других арабских столицах выявили решительный уклон в сторону мусульманской идентичности .
По данным последнего опроса в Аммане , Иордания , число людей , ставящих свою национальную идентичность выше мусульманской , составило 12 % .
В Каире , Египет , – 11 % . В Эр-Рияде , Саудовская Аравия , – 17 % .
К удивлению , в Тегеране , Иран , выбор явно в пользу иранской , а не мусульманской идентичности .
Среди жителей иранской столицы доля « национально сознательных » людей возросла в 38 % в 2000 году до 59 % в 2005 .
В то же время , отношение иракцев к ежедневному насилию резко отрицательное .
С 2004 по 2006 год пропорция людей , абсолютно уверенных в том , что жизнь в Ираке « непредсказуема и опасна » , увеличилась с 46 % до 59 % .
Данное изменение ощущалось во всех сообществах : с 41 % до 48 % среди шиитов , с 77 % до 84 % среди суннитов и с 16 % до 50 % среди курдов .
В то же время , опросы не выявили особой поддержки религиозного конфликта ни в одной из данных основных трёх групп .
Насилие оказало сильный эффект на отношение иракцев к иностранцам .
К 2006 году недоверие к американцам , англичанам и к французам достигло 90 % . Отношение к соседям Ирака также напряжённое .
Более половины опрошенных иракцев ответили , что не рады тому факту , что турки , иорданцы , иранцы и кувейтцы - их соседи .
Данные чувства , судя по всему , напрямую связаны с насилием , охватившим Ирак , и с ролью иностранцев в опасной ситуации в стране .
Таким образом , оказывается , что иракцы проявляют всё большую приверженность своей национальной принадлежности и поддерживают идею нерелигиозного правительства .
Это основные черты современного политического устройства .
Среди суннитов снижение уровня поддержки идеи исламского государства наиболее заметно , что может иметь значительное влияние на способность религиозных экстремистов пополнять свои ряды за их счёт .
Несмотря на то , что иракцы по-прежнему озлобленны из-за насилия в стране , эта злость не смогла подорвать их чувства национальной принадлежности .
В то же время , они , похоже , придерживаются важных демократических ценностей .
Главный вопрос , естественно , заключается в том , смогут ли данные ценности воплотиться в мирной жизни .
