Арабский расцвет , увядание Запада
ТЕЛЬ-АВИВ . Старое призвание , названное Редьярдом Киплингом « бременем белого человека » , т.е. движущая идея стремления Запада к мировой гегемонии со времен имперской экспансии 19 века до последнего , жалко неубедительного , вторжения в Ливию , похоже , практически исчезло .
Политически и экономически истощенные и прислушивающиеся к своим избирателям , требующим смещения приоритетов в сторону решения срочных внутренних проблем , Европа и Америка уже не очень-то способны навязывать свои ценности и интересы посредством дорогостоящих военных вторжений в дальние страны .
Министр обороны США Роберт Гейтс утверждал очевидное , когда недавно сурово критиковал европейских членов НАТО за их вялое участие в миссиях Североатлантического союза и за их слабые военные возможности ( через десять недель военных действий в Ливии у европейцев уже начали кончаться боеприпасы ) .
Он предупредил ЕС о том , что если его отношение к НАТО не изменится , Североатлантический союз дегенерирует в « коллективную военную бесполезность » .
Нежелание ЕС участвовать в военных предприятиях не должно никого удивлять .
После окончания второй мировой войны в Старом Свете появилась и надежно укрепилась « послеисторическая » концепция , исключающая применение силы для разрешения конфликтов , не говоря уже о свержении режимов .
А сейчас он занят судьбоносной борьбой с целью сохранения самого существования и жизнеспособности Европейского Союза .
В результате , кругозор ЕС сводится к узким региональным вопросам , и он полагает , что Америка возьмет на себя ношу решения основных мировых проблем .
Но Америка и сама переосмысливает свои приоритеты .
Сейчас в США наступили трудные экономические времена , во многом из-за чрезмерных имперских амбиций , финансируемых китайскими кредитами .
Адмирал Майк Мюллен , командующий Объединенным комитетом начальников штабов США , недавно сказал , что колоссальный налогово-бюджетный дефицит Америки является главной угрозой ее национальной безопасности .
Действительно , во времена болезненного сокращения государственного бюджета ( в ближайшие десятилетия США придется сократить расходы на выплату пенсий и на здравоохранение на 52 триллиона долларов ) трудно ожидать , что США сохранит сегодняшний уровень глобальной военной деятельности .
Но налогово-бюджетный кризис – это еще не вся история .
Печальные уроки войн в Ираке и Афганистане будут определять будущие обсуждения международной роли Америки в 21 веке .
Во время своего обращения к курсантам Военной Академии США в Уэст-Пойнте в феврале этого года Гейтс сказал , что « любого следующего министра обороны , который порекомендует президенту отправить большую американскую наземную армию в Азию , на Ближний Восток или в Африку , необходимо будет отправить на обследование на предмет вменяемости » .
Недавние заявления Гейтса ни в коем случае не являются заявлениями одинокого изоляциониста в остальной интервенционистской Америке .
Он выразил широко распространенное требование стратегической переоценки .
В 1947 г. в своей знаковой статье « Источники советского поведения » , которую он подписал символом « X » , Джордж Кеннан определил стратегию внешней политики Америки для « холодной войны » как стратегию сдерживания и устрашения .
Трудно представить себе более заметный отход от концепций Кеннана , чем недавно опубликованный « Пентагоном » отчет « Национальная стратегическая концепция » авторства двух действующих офицеров вооруженных сил , которые подписались буквой « Y » .
Данный отчет можно было бы оставить без внимания как всего лишь размышления двух старших членов Объединенного комитета начальников штабов , написанные только от их имени .
Но его подлинное значение связано с тем , насколько точно он отражает настроения Америки в эру снижения ее мирового влияния и убывающих надежд касательно важности военного потенциала для поддержания мировой гегемонии США .
Точно так же , как статья « Х » Кеннана полностью отражала настроение Америки того времени , данная « Концепция » выражает сегодняшний дух времени в Америке .
Таким образом , идея о том , что буква « Y » может оказаться современным продолжением буквы « X » ( определяя характер международной роли Америки в 21 веке ) , может быть не такой уж неправдоподобной .
Очевидно , что многое в « Концепции » совпадает с акцентом ЕС на « мягкую силу » .
Авторы призывают к переходу от устаревшей стратегии « силы и контроля » времен « холодной войны » к стратегии вовлечения гражданского общества и устойчивого процветания .
Безопасность , настаивают они , важнее обороны .
Это означает , что Америка не должна стремиться « запугивать , устрашать , упрашивать и убеждать других принять наши уникальные ценности или преследовать наши национальные цели » .
Америка , утверждает « Y » , должна сначала привести в порядок свой собственный дом , если она хочет восстановить свое убедительное мировое влияние как оплота процветания и справедливости .
Для этого потребуется улучшить дипломатические способности Америки , а также вернуть ее международную конкурентоспособность с помощью увеличения инвестиций в образование и инфраструктуру .
Послание , исходящее сегодня из США , заключается не в отмене возможности интервенционизма , а в стратегии сдерживания , признающей существование пределов сил Америки и стремящейся свести к минимуму риск втягивания в зарубежные конфликты .
Как выразился Гейтс в своем обращении в Военной академии Уэст-Пойнта , американская армия больше не будет « викторианскими занимающимися государственным строительством полицейскими силами , предназначенными для преследования повстанцев , строительства школ и распития чая » .
Плохая новость заключается в том , что немощь ЕС и усталость США могут также сигнализировать о пределах благородных идеалов , таких как долг вмешиваться для защиты населения , терроризируемого собственными правителями .
Нежелание Америки втягиваться в ливийское « болото » и невмешательство Запада с целью остановить резню гражданского населения сирийской армией теперь выглядят как печальное , но весьма точное руководство для будущего .
