Внутренняя логика внешних заговоров Ирана
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Хотя саудовский посол Адель аль-Юбейр , находящийся в Вашингтоне , жив и здоров , заговор с целью его убийства можно считать успешным – если его цель состояла не в том , чтобы убить аль-Юбейра , а скорее в том , чтобы уничтожить внешнюю политику иранского президента Махмуда Ахмадинежада .
История исламской республики заполнена случаями существования фракций , эксплуатирующих внешнюю политику с целью получения власти над своими внутренними конкурентами .
Конкурирующим группам свойственно жертвовать национальными интересами , такими как репутация Ирана , на международном уровне , чтобы достигнуть своих собственных целей .
Еще во время ирано-иракской войны советник по вопросам национальной безопасности Рональда Рейгана Роберт Макфарлейн нанес тайный визит в Иран с одобрения самых высоких властей страны , для того чтобы заключить соглашение , которое будет в интересах Ирана .
Но антиамериканские элементы в правительстве слили новости арабской газете , подрывая заключение соглашения и сталкивая и правительство Рейгана , и иранское правительство , с огромной проблемой .
Мир Хоссейн Мусави , бывший премьер-министр , который теперь возглавляет оппозицию , разъяснил проблему более 20 лет назад .
Пятого сентября 1988 года он ушел в отставку в знак протеста против вмешательства тогдашнего президента Али Хаменеи в свои должностные обязанности .
В своем заявлении об отставке Мусави жаловался , что « была узурпирована власть правительства во внешней политике » .
Он утверждал что :
« вне страны проводятся операции [ вооруженных сил и разведки ] без ведома правительства или его приказов .... Мы узнаем об угоне самолета только после того , как он угнан .
Только после того , как автомат открывает огонь на одной из улиц Ливана и звуки его выстрелов эхом разлетаются повсюду , мы узнаем об этом .
Только после того , как [ саудовская полиция ] находит взрывчатый материал в багаже иранских паломников , меня об этом информируют » .
Иранская разведка убила более 400 иранских диссидентов за пределами Ирана , включая последнего премьер-министра при шахе Шэпуре Бэхтиэре и четырех курдов в берлинском ресторане Mikonos в 1992 году ( немецкий судья позже официально назвал Верховного лидера Ирана одним из высших должностных лиц , замешанных в террористической атаке ) .
Точно так же спецслужба Аль-Кудс Корпуса Стражей Исламской Революции Ирана провела сотни операций в Ираке , Афганистане , Ливане и других местах .
В отличие от этого , заговор против аль-Юбейра , кажется , был подготовлен очень непрофессионально , с почти полным равнодушием к успеху .
Так что маловероятно , что цели , связанные только с борьбой за власть в пределах Ирана могли оправдать его .
Если так , целью заговора , вероятно , был не непосредственно аль-Юбейр , а скорее те элементы в режиме , которые ищут благоприятной возможности для налаживания дипломатии с США , а именно , Ахмадинежад и его ближайшее окружение .
Когда впервые появились новости о заговоре с целью убийства , Верховный лидер Али Хаменеи был на пути в западную провинцию страны ‑ Керманшах .
В его первой речи после того , как появилась эта новость , он не давал комментариев на эту тему , скорее всего ожидая , что президент сделает соответствующее заявление .
После двух дней наполненного смыслом молчания Ахмадинежада Хаменеи понял , что его вынуждают публично отвергнуть американские обвинения .
И только через пять дней Ахмадинежад был вынужден выступить с заявлением , отрицая обвинения в заговоре с целью убийства ‑ и сделал это не так настойчиво , как Хаменеи .
Забавно наблюдать , как иранский радикально настроенный президент-исламист изображает себя открытым для возобновления отношений США-Иран и страдает из-за этого от рук якобы прагматически настроенного Верховного лидера .
Но Ахмадинежад не исключение из исторического правила в Иране : каждая фракция , которая проигрывает своим внутренним конкурентам , ищет за пределами страны союза с другими государствами .
В Исламской республике к открытости Западу , как правило , стремятся люди с незначительной властью .
Ахмадинежад и его фракция сталкиваются с обоюдоострой проблемой : Хаменеи нокаутировал их с политической точки зрения , в то время как необузданная экономическая коррупция и провалившиеся усилия по проведению реформ разочаровали многих президентских сторонников .
В результате Ахмадинежад , как ни иронично это звучит , стремится восславлять предисламскую историю Ирана , чтобы обратить националистические настроения себе на пользу и сделать то , чего , по его мнению , Хаменеи не хочет : добиться большей открытости Западу , в частности США .
Он неоднократно выражал свою готовность встретиться с американским президентом Бараком Обамой , даже посылал ему поздравительное письмо по случаю его инаугурации – и ездил в Нью-Йорк , чтобы дать интервью американским СМИ намного чаще , чем его предшественники .
Ахмадинежад хорошо осознает что , если он преуспеет в том , чтобы изобразить себя как кого-то , кто , против желания Верховного лидера , хочет решить основные проблемы между Ираном и США , то это может хотя бы частично компенсировать его экономические провалы и поможет заполучить себе новых сторонников .
Но для того чтобы этот план сработал , Ахмадинежад должен пережить следующие парламентские выборы в марте 2012 года и президентские выборы в июне 2013 года , несмотря на решимость Хаменеи вытолкнуть его на обочину .
Независимо от того , был ли Хаменеи осведомлен о заговоре против аль-Юбейра или нет , его целью было лишить легитимности внешнеполитическую повестку дня Ахмадинежада .
Так что , если Хаменеи действительно не знал о заговоре , то это означает , что некоторые элементы в правительстве или в Корпусе Стражей Исламской Революции действуют сами по себе , и сам этот факт заставляет сильно обеспокоиться .
Если есть элементы , достаточно сильные , чтобы запланировать такой заговор – даже неудачный – они могут повторить это в будущем .
Это порождает еще более тревожный вопрос : если такие неподконтрольные лица , принимающие решения существуют , не способны ли они также влиять на ядерную политику Ирана ?
