Время строить
Любой хороший международный инвестиционный банкир знает , что конец апреля – плохое время для предложения своих услуг , потому что именно в это время министры финансов всего мира возвращаются домой со встреч МВФ в Вашингтоне и опасаются того , как бы проблемы мировой экономики не стали проблемами их собственных стран .
Министрам надо оправиться от шока : они слишком сильно заняты для того , чтобы думать о вложении больших средств на выпуск каких-то новых международных облигаций .
Кто захочет увеличивать объём долга , когда на горизонте маячит финансовый кризис ?
Лучше продолжать копить казначейские векселя США , даже если доход будет гораздо ниже , чем от большинства других инвестиций .
Хотя , так ли это ?
Принимая во внимание то , что сегодня мировая экономика находится на пике продолжительного и чрезвычайно сбалансированного развития , хочется спросить : не настало ли время начать думать о более важных проблемах ?
В частности , должны ли государства , особенно те , которые без конца наращивают долларовые резервы , начать вместо этого думать о том , как построить свои дороги , мосты , порты , электрические системы и другие составляющие инфраструктуры ?
Пришло ли время начать закладывать фундамент для обеспечения будущего роста , особенно в бедных регионах , которые ещё не пользуются благами сегодняшнего процветания ?
Поймите меня правильно : я не рекламирую финансовое расточительство .
Но баланс экономических рисков изменился за последние несколько лет .
Да , в течение ближайших трёх-пяти лет , возможно , возникнет очередной мировой экономический спад .
И , да , вероятно , за этим последует очередная цепь финансовых кризисов – возможно , в Центральной Европе , которая сейчас выглядит так же , как Азия перед кризисом 1997 года .
Последние новости об увеличении торгового дефицита Исландии и о критике нового министра финансов Бразилии по всему миру напоминают мировым инвесторам , что в то время как многие новые рынки постепенно стремятся к получению статуса рынков , привлекательных для инвестиций , большинство из них этого не делают .
Но экономические риски имеют две стороны , поэтому разумная экономическая политика – это не только извлечение выгоды в благоприятное время , но и избежание неблагоприятных времён .
Гуру от экономики из Всемирного Банка и других подобных мест разработали неимоверно длинный перечень шагов , необходимых странам для того , чтобы ускорить свои темпы роста ( так называемый « расширенный вашингтонский консенсус » ) .
Как и в случае с поддержанием хорошего здоровья , здесь недостаточно концентрироваться на одном компоненте .
Но , если и существует область , в которой есть очевидные возможности и в которой проведение такой политики вскоре дает возможность почувствовать разницу , то это инвестиции в инфраструктуру .
О проблемах инфраструктуры Индии ходят легенды : аэропорты и железные дороги никуда не годятся .
Однако за исключением некоторых стран , таких как Китай или Испания , низкие расходы на инфраструктуру приобрели масштабы эпидемии .
Даже инфраструктура Соединённых Штатов страдает от недосмотра : мосты разрушаются , а загруженность электрической системы достигла опасного уровня .
Богатая землёй Бразилия также представляет собой хороший пример последствий недостаточных инвестиций .
Системы её инфраструктуры способны поддержать слабый темп роста страны в 3-4 % , но вряд ли – 6-7 % рост , который должен был бы наблюдаться в стране в условиях текущего мирового бума .
Россия , несмотря на огромные запасы нефти и газа в Сибири , не выделяет достаточно средств даже на поддержание здорового роста отраслей энергетики ; соответственно , индекс человеческого развития в бедных регионах постоянно понижается ( включая злополучную Сибирь ) .
Действительно , государственные средства на развитие инфраструктуры часто расходуются нецелесообразно .
Мой родной город Бостон недавно потратил целых 15 миллиардов долларов на то , чтобы переместить несколько шоссе под землю .
И эти так называемые « большие раскопки » напоминают по эффективности многие непопулярные мосты в никуда , построенные в Японии .
Но есть способы тратить меньше .
Прозрачность при заключении договоров о поставках вызывает изумление своей действенностью .
Также поражает и эффект , достигаемый от участия частного сектора .
Нобелевский лауреат Вильям Викрей без устали доказывал преимущества частных платных дорог .
Частный контроль нередко может обеспечить более качественное и эффективное строительство , а , теоретически , платные дороги помогают избежать пробок ( по иронии судьбы , Викери умер , находясь в дорожной пробке ) .
Даже Китай , построивший более 50 000 километров дорог и десятки аэропортов за последние пять лет , пользуется выгодами частного финансирования .
Действительно , страны , не приведшие в порядок свою финансовую политику , такие как Индия , не должны сломя голову бросаться в реализацию грандиозных государственных проектов без уравновешивающих реформ , которые могут обеспечить стабильность .
Финансовая осторожность и стабильный уровень инфляции – это угловые камни современного сравнительно здорового мирового экономического устройства .
Но для стран , которые могут инвестировать больше , особенно те , которые обладают избытком драгоценных долларов в лежащих впустую казначейских векселях США , похоже , настало время переоценить баланс рисков .
МВФ абсолютно прав , когда каждый апрель напоминает министрам о риске экономического спада .
Потребность стран в лучшей инфраструктуре не означает , что надо выкинуть осторожность в окно .
Но когда министры финансов всего мира отойдут от своей апрельской шоковой терапии , им надо будет постараться увидеть все возможности .
