Пушки и золотые медали августа
КЕМБРИДЖ – Китай и Россия только что показали миру контрастные примеры применения силы .
Французский аналитик Доминик Муази сказал по этому поводу : « Тогда как Китай хочет привлечь количеством своих олимпийских медалей , Россия хочет впечатлить мир демонстрацией своего военного превосходства – противостояние китайской « мягкой силы » и российской « жесткой силы » .
Некоторые американские аналитики , такие как Эдвард Луттвак , сделали вывод , что российское вторжение в Грузию подтверждает « неприемлемость » мягкой силы и господство силы жесткой , военной .
На самом же деле , все не так просто для обеих этих стран .
Мягкая сила – это возможность получить желаемое путем привлечения , нежели путем принуждения или подкупа .
Это не является решением всех проблем .
Любовь диктатора Северной Кореи Ким Чен Ира к голливудским фильмам вряд ли повлияет на его ядерную программу .
Также , мягкая сила ни к чему не привела при попытках отговорить афганское правительство поддерживать Аль-Каеду в девяностых годах прошлого столетия .
Но другие цели , такие как стимулирование демократии и прав человека , лучше достигаются мягкой силой , которая также может создавать способствующее или дезорганизующее окружение , что было открыто Соединенными Штатами после вторжения в Ирак .
Скептики , занижающие значение мягкой силы , т.к. она не решает всех проблем , подобны боксерам , которые дерутся , не используя левую руку , потому что правая сильнее .
Мягкой силы не всегда бывает достаточно , но комбинация мягкой и жесткой силы , как правило , приводит к эффективной стратегии « умной силы » .
Как сказал министр обороны США Роберт Гейтс в прошлом году : « Я нахожусь здесь для создания обстоятельств для укрепления нашей способности использования мягкой силы и для лучшего ее внедрения с помощью жесткой силы » .
Вооруженные силы , очевидно , являются источником жесткой силы , но она также может быть использована и в качестве мягкой .
Впечатляющая работа американских военных по доставке гуманитарной помощи после цунами на побережье Индийского океана в 2004 году и после землетрясения в Южной Азии в 2005 помогли восстановить репутацию Америки .
С другой стороны , злоупотребление военными ресурсами может снизить значимость мягкой силы .
Советский Союз имел большой запас мягкой силы после второй мировой войны , но , применив жесткую силу по отношению к Венгрии и к Чехословакии , Кремль поставил крест на своей репутации .
Сейчас Россия переживает период националистических реакций на так называемое унижение , которое она переживала после падения Советской империи .
С ростом цен на энергоресурсы , ускорившим рост ее экономики , Россия увидела возможность утвердить свою силу среди соседей .
К тому же , она была расстроена планами дальнейшей экспансии НАТО , планируемым размещением противоракетной системы для защиты от баллистических ракет в Восточной Европе и одобрением Запада отделения Косова от союзника России Югославии .
Россия попыталась на некоторое время ослабить правительство Грузии .
В начале августа Россия устроила западню в Южной Осетии , в которую Грузия по глупости попала .
Если бы Россия использовала свои « миротворческие » силы исключительно для защиты « независимости » Южной Осетии ( ссылаясь на действия стран Запада в Косово ) , то она нанесла бы небольшой урон своей мягкой силе , и цели вполне могли бы оправдать средства .
Бомбя , блокируя и оккупируя многочисленные части территории Грузии , замедляя вывод войск , выставляя напоказ грузинских солдат с повязками на глазах и проявляя неспособность защитить грузинских граждан , Россия потеряла всякие претензии на легитимность , посеяла страх и недоверие во многих уголках мира .
Соседи , такие как Украина , стали более осторожными .
Внезапным был пересмотр Польшей своей позиции относительно расположения в ней американской противоракетной системы .
Когда Россия призывала к поддержке своей политики по отношению к Грузии своих коллег из Шанхайской организации сотрудничества , Китай и остальные страны отказали России .
Долгосрочные издержки могут сулить отказ от Российских предложений по поводу новой европейской системы безопасности , оживление интереса Европы к нефтепроводам Nabucco и White Stream , которые обходят Россию , и сокращение иностранных инвестиций .
Для контраста , Китай закончил август успешным повышением значения своей мягкой силы на Олимпийских Играх .
В октябре 2007 президент Ху Цзиньтао заявил о намерениях Китая увеличивать свою мягкую силу , и Олимпийские Игры были важной частью этой стратегии .
При наличии соответствующих конфуцианских институтов поддержки китайской культуры повысился уровень международного телерадиовещания , возросло количество привлекаемых для учебы в китайских университетах иностранных студентов и смягчилась политика по отношению к соседям Китая в Юго-Восточной Азии . Таким образом , Китай сделал основные инвестиции в свою мягкую силу .
Многочисленные опросы говорят об улучшении репутации Китая на международной арене .
Но китайское правительство не добилось всех своих олимпийских целей .
Не выполнив обещаний разрешить мирные демонстрации и свободный доступ в Интернет , Китай ограничил выгоды , которые мог приобрести от использования своей мягкой силы .
Понадобится нечто большее , чем Олимпийские Игры , чтобы переступить эти , возложенные на собственные плечи , ограничения .
Например , последний опрос , проведенный исследовательским центром Pew Research Center показал , что , несмотря на попытки Китая увеличить свою мягкую силу , США все равно лидирует по всем категориям проявления этой силы .
Итак , несмотря на то , что Китай выиграл больше всего золотых медалей , Олимпийские Игры в Пекине не повлияли на положение США за пределами спортивных арен .
Будем надеяться , что китайские лидеры осознают всю важность свободы самовыражения для упрочнения мягкой силы .
Конечно , только время покажет конечный результат использования в августе пушек и завоеванных золотых медалей для России и Китая .
В отличие от олимпийских соревнований , их недавние действия нельзя будет в точности оценить еще долго после момента , когда были сыграны их игры с применением силы .
