Мир в 2030 году
КЕМБРИДЖ – Как будет выглядеть мир через пару десятилетий ?
Вполне очевидно , что наверняка этого никто не знает , однако некоторые вещи более вероятны , чем другие .
Компании и правительства должны делать обоснованные предположения , поскольку некоторые их сегодняшние инвестиции растянутся дольше , чем на 20 лет .
В декабре национальное управление разведки ( NIC ) США опубликовало свои предположения : Глобальные тенденции 2030 года : альтернативные миры .
NIC предсказывает преобразившийся мир , в котором « ни одна страна , будь то США , Китай или любая другая крупная держава , не смогут стать центром региональной гегемонии » .
Это предположение отражает четыре « мега-тенденции » : индивидуальные возможности и глобальный рост среднего класса ; диффузия власти от государств к неформальным сетям и коалициям ; демографические изменения , вызванные урбанизацией , миграцией и старением ; увеличение спроса на продукты питания , воду и энергию .
Каждая тенденция меняет мир и « значительно обращает вспять исторический подъем Запада , начавшийся в 1750 году , а также восстанавливает вес Азии в мировой экономике и представляет вступление в новую эпоху « демократизации » на международном и национальном уровне » .
Соединенные Штаты останутся « первыми среди равных » при помощи мягкой и жесткой сил , однако однополярный момент завершился » .
Однако прогнозирование будущего при помощи экстраполяции текущих тенденций никогда не было абсолютно точным .
Сюрпризы неизбежны , и NIC также дает определение « гейм-чейнджерам » ( смена игры ) , т.е. результатам , которые могли бы отклонять основные тенденции от намеченного курса самым неожиданным образом .
Первым среди подобных источников неопределенности является мировая экономика : приведут ли волатильность и дисбалансы к краху , или приведет ли бòльшая многополярность к большей устойчивости ?
А кроме того , смогут ли правительства и учреждения достаточно быстро адаптироваться к изменениям или будут ими перегружены ?
Кроме того , в то время как количество межгосударственных конфликтов будет снижаться , внутригосударственные конфликты в некоторых регионах , таких как Ближний Восток , Африка , Южная Азия , вызванные молодежью , политикой идентичности и дефицитными ресурсами , будут продолжаться .
Это приводит нас к еще одному потенциальному гейм-чейнджеру : региональная нестабильность продолжит сдерживать или подпитывать глобальные угрозы .
Также существует множество вопросов , касающихся влияния новых технологий .
Усугубят ли они конфликт или будут разработаны вовремя , и будут ли широко доступны для того , чтобы решить проблемы , вызванные ростом населения , быстрой урбанизацией и изменениями климата ?
Последним гейм-чейнджером будет будущая роль Америки .
По мнению NIC , многогранный характер мощи США позволяет предположить , что даже к 2020 году , когда , согласно оценкам , Китай обгонит Америку в экономическом плане , США к 2030 году , вероятнее всего , сохранят за собой мировое лидерство наряду с другими великими державами .
« Потенциал для перегрузки США растущими запросами » , согласно утверждениям NIC , « больше , чем риск того , что США заместят в качестве выдающегося мирового политического лидера » .
Хорошо это для мира или плохо ?
По мнению NIC , « коллапс или внезапное отступление США от власти , скорее всего , приведет к длительному периоду глобальной анархии » без « какой-либо стабильной международной системы или лидирующей силы , способной заменить США » .
В NIC обсуждались более ранние редакции их проекта с представителями разведки и чиновниками более 20 стран , и выяснилось , что ни у одной из новых мировых держав не возникло ревизионистского отношения к линиям правления нацистской Германии , имперской Японии или Советского Союза .
Однако отношения этих стран с США являются неоднозначными .
Они получают выгоды от мирового порядка во главе с США , но часто раздражаются из-за американского неуважения или односторонности .
Одним из положительных моментов многополярного мира является снижение влияния США ; однако единственное , что может быть хуже международного порядка при поддержке США , это отсутствие порядка вообще .
Вопрос о роли Америки в оказании помощи по созданию более мягкого мира к 2030 году возымел серьезные последствия для президента Барака Обамы после того , как он стал президентом во второй раз .
Мир сталкивается с новым набором транснациональных проблем , включающих в себя изменение климата , международный терроризм , кибер-безопасность и пандемии .
Для решения всех этих вопросов необходимо сотрудничество .
Национальная стратегия безопасности Обамы 2010 года предполагает , что США должны думать о власти как об игре с положительной суммой , а не с нулевой .
Другими словами в некоторых случаях более мощный Китай будет выгоден для США ( и для всего мира ) .
Например , США было бы выгодно , если бы Китай увеличил свою способность контролировать свои ( лидирующие в сравнении с другими странами ) выбросы парниковых газов .
Государственный секретарь США Хилари Клинтон ссылается на внешнюю политику администрации Обамы как на основанную на « умной силе » , которая совмещает в себе средства жесткой и мягкой силы , а также утверждает , что нам следует говорить не о « многополярности » , а о « мульти-партнерстве » .
Кроме того , в докладе NIC говорится о том , что американцам следует лучше узнать , каким образом применяется власть как с , так и над другими государствами .
Надо отметить , что в вопросах , вытекающих из межгосударственных военных отношений , понимание того , как создавать альянсы и балансировать силы является решающим фактором .
Однако даже лучшие военные соглашения мало чем помогут в решении новых транснациональных проблем , которые ставят под угрозу безопасность миллионов людей , или по крайней мере того же количества , что и традиционные угрозы .
Лидерство в таких вопросах потребует сотрудничества , институтов и создания общественных благ , из которых все могли бы извлечь выгоду и из которых никто не мог бы быть исключен .
В докладе NIC сделано справедливое заключение , что невозможно наверняка предсказать , на что будет похож мир в 2030 году .
То , будут ли развиваться события по хорошему или плохому сценарию , отчасти зависит от политики , которую мы принимаем сегодня .
