Каким будет мир после ноября
МАДРИД – 6 ноября либо Барак Обама , либо Митт Ромни выйдет победителем из изнурительной предвыборной гонки и встанет у руля на ближайшие 4 года .
По другую сторону океана 8 ноября более 2000 членов Коммунистической партии Китая ( КПК ) соберутся в Пекине .
Примерно неделю спустя члены Политбюро постоянного комитета выстроятся в иерархическом порядке , готовясь возглавить развивающую страну с населением в 1,3 миллиарда человек .
Лидеры двух крупнейших экономик мира сменяются .
Меняется и сам мир .
Ближний Восток , в частности , переживает период интенсивной трансформации .
В то время как реконструкция – и в прямом , и в переносном смысле этого слова – начинается в некоторых частях региона , такие страны как Сирия – в огне .
Другие , как Иран с его затихающей революцией , так и не перестают ввязываться в войны .
В условиях разваливающейся экономики страна по-прежнему настроена воинственно , используя свою подконтрольную ливанскую группировку « Хезболла » , чтобы запустить хотя бы один беспилотный самолет над Израилем и , как сообщается , начать кибератаки .
В результате , отношения в регионе остаются напряженными .
После своего выступления в ООН по поводу применения « красной черты » к иранской ядерной программе весной или летом 2013 года , премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху призвал к досрочным всеобщим выборам , которые потенциально могли бы дать ему достаточно полномочий , чтобы действовать против Ирана .
Египет , тем временем , ищет равновесие как внутри страны , разрабатывая новую конституцию , так и во внешней политике .
Затем идет Турция , колеблющаяся между Европой и Ближним Востоком .
Растущая экономика Турции достаточно стабильна , чтобы страна могла господствовать в регионе ; она вступила в перестрелку с южным соседом , Сирией , и призвала своих союзников из НАТО , чтобы обеспечить себе безопасность .
Это является частью изменяющихся условий , с которыми мировым лидерам придется иметь дело на Ближнем Востоке – регионе , в котором участие Соединенных Штатов очень значительно .
После того как военный конфликт затих примерно десять лет назад , военная миссия США в Ираке завершилась в 2010 году , а военная миссия в Афганистане будет закончена в 2014 году .
Следующий американский президент получит страну с резко изменившейся геополитической ситуацией .
Технологический прогресс и инновации начали претворять в жизнь давние мечты об энергетической независимости .
Тогда как ранее разработка обширных запасов природного газа в Америке считалась невозможной , такие технологии как метод гидравлического разрыва ( « fracking » ) возвестили о начале революции , связанной с добычей сланцевого газа .
Действительно , США находится на пороге энергетического самообеспечения .
В прошлом году , впервые за 15 лет , менее половины нефти , потребленной в США , было импортировано .
Годовой рост производства сланцевого газа возрос с 17 % в период с 2000 по 2006 год до 48 % в период с 2006 по 2010 год .
К 2035 году добыча сланцевого газа , по прогнозам , составит примерно половину от общего объема производства энергии в США .
Последствия этой революции коснутся не только экономики .
С точки зрения политики снижение зависимости от иностранной нефти позволит США сосредоточиться на смещении внешней политики в сторону Азии .
Но не только новый лидер США унаследует изменившийся мир .
По другую сторону Тихого океана дни рекордного экономического роста в Азии – ключевого компонента социальной и политической стабильности – возможно , сочтены .
Действительно , события последних месяцев в Китае выявили внутренне беспокойство .
Хотя националистические настроения , направленные против внешних недоброжелателей , стремятся временно отвлечь внимание от внутреннего потрясения , серьезные внутренние проблемы страны необходимо решать .
Китайская экономика и политика , идеологически преобразованные во всем , кроме названия , в скором времени должны будут решить проблему растущего социального неравенства .
Несмотря на встречный ветер мировой экономики , китайские лидеры , безусловно , будут сосредоточены на поддержании и повышении темпов роста , чтобы вытянуть больше китайских граждан из пропасти бедности и предотвратить общественные волнения ; они также обязательно будут продолжать следить за богатым нефтью Ближним Востоком .
Долгие годы , опираясь на присутствие Америки в регионе , играя в выгодное ожидание , следующим китайским лидерам , возможно , придется занять более активную позицию .
И , поскольку репутация Китая в регионе не запятнана наследием империализма , они могут оказаться в довольно выгодном положении , чтобы это сделать .
Между тем , Европейский Союз сражается с собственными проблемами .
Несмотря на то что ЕС следует сосредоточиться на внутренних делах , избавляясь от последствий мирового экономического кризиса , Союз не должен забывать о своих соседях на юге .
Крайне важно взаимодействовать с южной частью Средиземноморского региона как с критической точкой сосредоточения – местом политического , экономического и энергетического сотрудничества .
В связи с этим , наиболее ценным оружием ЕС является его подпись , модель многостороннего диалога и мягкости , получившая Нобелевскую премию .
Соседняя Россия тоже должна реагировать на новые уязвимые места , появляющиеся в результате изменяющихся мировых условий .
Кремль продолжает поддерживать режим сирийского президента Башара аль-Асада , выступая против военной интервенции и стараясь защитить свои стратегические интересы , включая военно-морскую базу в сирийском городе Тартус .
Такая позиция выразилась , наиболее явно , в постоянном накладывании вето на резолюции Совета Безопасности ООН , направленные на прекращение конфликта , который уже привел к десяткам тысяч жертв .
Международное бездействие в отношении Сирии – плохой знак не только для жителей страны ; оно также подрывает легитимность одного из наиболее значимых многосторонних институтов в мире .
Учитывая , что проблемы Ирана и Сирии тесно связаны , внутренний раскол пяти постоянных членов Совета Безопасности ( США , Китая , Великобритании , Франции и России ) может плохо сказаться на поиске решения для сдерживания стремления Ирана к ядерному обогащению .
Это находит отражение в том , что нынешние переговоры между ними ( вместе с Германией ) и Ираном зашли в тупик .
Слишком многое поставлено на карту , вот почему должны быть использованы все возможные способы , чтобы была продолжена работа над согласованным итоговым документом .
Не важно , подтвердятся ли слухи о двусторонних переговорах между Ираном и США , такие инициативы должны приветствоваться .
В то время как крупные игроки заняты своими внутренними изменениями , регионы продолжают тлеть .
Главный вопрос на сегодняшний день – кем станут лидеры , которые выйдут на мировую арену в ноябре : пожарными или поджигателями .
