Кратко о мировой экономике
СТАМБУЛ – В течение последних четырех недель я ездил в Софию , Куала-Лумпур , Дубай , Лондон , Милан , Франкфурт , Берлин , Париж , Пекин , Токио , Стамбул и по всей территории Соединенных Штатов .
Вывод : многочисленные проблемы , стоящие перед мировой экономикой , еще никогда не заходили так далеко .
В Европе риск последствий распада еврозоны и потери доступа к рынку со стороны Испании и Италии снизился после принятия Европейским центральным банком решения прошлым летом о поддержке суверенного долга .
Но основные проблемы валютного союза – низкий потенциальный рост , продолжающийся экономический спад , потеря конкурентоспособности и высокий уровень частного и государственного долга – так и не были решены .
Кроме того , большая сделка между ядром еврозоны , ЕЦБ и периферией – болезненная политика жесткой экономии и реформы в обмен на крупномасштабную финансовую поддержку – теперь разваливается , по мере того как усталость от политики жесткой экономии на периферии еврозоны сталкивается с усталостью центральных стран , таких как Германия и Нидерланды , оказывать финансовую поддержку .
Усталость от политики жесткой экономии на периферии очевидна : успех оппозиционных сил на последних выборах в Италии ; массовые уличные демонстрации в Испании , Португалии и других странах ; а теперь и неудачное финансирование кипрских банков , которое вызвало массовое общественное возмущение .
По всей периферии левые и правые популистские партии набирают силу .
Тем временем Германия настаивает на обложении налогом банковских кредиторов на Кипре , что является последним показателем того , что ядро устало оказывать финансовую поддержку .
Другие страны ядра еврозоны , которые стремятся ограничить риски для своих налогоплательщиков , аналогичным образом дали понять , что « финансовая помощь » со стороны кредиторов – это путь в будущее .
За пределами еврозоны даже Соединенное Королевство изо всех сил пытается восстановить экономический рост , пострадавший из-за мер по финансовой консолидации на начальном этапе , в то же время в Болгарии , Румынии и Венгрии набирают обороты настроения против политики жесткой экономии .
В Китае смена руководства прошла гладко .
Но экономическая модель страны осталась прежней , как четко выразился бывший премьер Госсовета Вэнь Цзябао , « нестабильной , несбалансированной , нескоординированной и неустойчивой » .
Проблемы Китая многочисленны : региональный дисбаланс между прибрежными и внутренними регионами , а также между городскими и сельскими районами ; слишком высокий уровень сбережений и инвестиций в основной капитал и слишком низкий уровень личного потребления ; растущее неравенство доходов и богатства ; а также масштабное ухудшение состояния окружающей среды : загрязнение воздуха , воды и почв , угрожающее общественному здоровью и безопасности пищевых продуктов .
Новые лидеры страны искренне говорят об углублении реформ , восстановлении равновесия в экономике , но они сохраняют осторожность , постепенность и консерватизм .
Кроме того , корыстные интересы некоторых структур , мешающие проведению реформ – государственных предприятий , правительств провинций и армии , например – еще не преодолены .
В результате , реформы , необходимые для восстановления баланса экономики , не могут быть проведены достаточно быстро , чтобы предотвратить жесткие последствия , когда к следующему году начнется падение инвестиций .
В Китае – и в России ( и отчасти в Бразилии и Индии ) – государственный капитализм все более укореняется , что не сулит хорошего экономического роста .
В целом , все четыре страны ( страны БРИК ) были переоценены , и прочие развивающиеся страны могут показать лучшие результаты в следующем десятилетии : Малайзия , Филиппины и Индонезия в Азии ;
Чили , Колумбия и Перу в Латинской Америке ; а также Казахстан , Азербайджан и Польша в Восточной Европе и Центральной Азии .
Дальше , на востоке , Япония проводит новый экономический эксперимент , чтобы остановить дефляцию , стимулировать экономический рост и восстановить деловое и потребительское доверие .
« Абеномика » включает в себя несколько компонентов : агрессивное стимулирование денежной политики со стороны банка Японии ; финансовое стимулирование в текущем году для быстрого роста спроса , а затем политика жесткой экономии в 2014 году , чтобы удержать дефицит и задолженность ; стимул для увеличения номинальной заработной платы для повышения внутреннего спроса ; структурные реформы по дерегулированию экономики ; а также новые соглашения о свободной торговле – начиная с Тихоокеанского партнерства – чтобы увеличить товарооборот и производительность .
Но проблемы огромны .
Пока не ясно , может ли дефляция быть сокращена мерами денежно-кредитной политики ; чрезмерные финансовые стимулы и отсроченное проведение политики жесткой экономии могут привести к недопустимому уровню задолженности ; а структурные реформы « абеномики » туманны .
Более того , напряженные отношения с Китаем из-за территориальных споров в Восточно-Китайском море могут отрицательно сказаться на товарообороте и прямых иностранных инвестициях .
Дальше идет Ближний Восток , который по-прежнему представляет собой дугу нестабильности от Магриба до Пакистана .
Турция – с ее молодым населением , высоким потенциалом для экономического роста и динамичным частным сектором – стремится стать крупной державой в регионе .
Но Турция сама по себе имеет много проблем .
По ее заявке на вступление в Европейский Союз в настоящий момент нет ответа , тогда как экономический спад в еврозоне тормозит ее рост .
Ее дефицит текущего счета остается высоким , а денежно-кредитная политика была запутанной , поскольку попытки повысить конкурентоспособность и ускорить экономический рост столкнулись с необходимостью контролировать инфляцию и избегать чрезмерной кредитной экспансии .
Кроме того , тогда как сближение с Израилем становится все более вероятным , Турция столкнулась с серьезной напряженностью в отношениях с Сирией и Ираном , а ее правящая партия исламистов по-прежнему должна доказывать , что она может сосуществовать со светскими политическими традициями страны .
В этой хрупкой глобальной среде стала ли Америка маяком надежды ?
США испытывают многочисленные положительные экономические тенденции : жилищные условия восстанавливаются ; сланцевый газ и нефть позволят сократить энергетические расходы и повысить конкурентоспособность ; создаются новые рабочие места ; повышение стоимости рабочей силы в странах Азии , появление робототехники и автоматизация производства лежат в основе возрождения промышленности ; а агрессивная политика количественного смягчения помогает и реальному сектору экономики , и финансовым рынкам .
Но риски сохраняются .
Безработица и задолженность домашних хозяйств по-прежнему остается на высоком уровне .
Финансовые ограничения на рост налогов и сокращение расходов ударят по экономическому росту , а политическая система является неблагополучной из-за партийной поляризации , препятствующей достижению компромисса по поводу дефицита бюджета , иммиграции , энергетической политики и других ключевых вопросов , влияющих на потенциал роста .
В целом , среди стран с развитой экономикой , США находятся в относительно лучшей форме , за ними идет Япония , где абеномика повышает уверенность .
Еврозона и Великобритания по-прежнему пребывают в рецессии , усугубляющейся жесткими мерами денежно-кредитной и фискальной политики .
Среди стран с развивающейся экономикой Китай может столкнуться с жесткими последствиями к концу 2014 года , если критические структурные реформы не будут проведены вовремя , а остальные страны БРИК должны отойти от государственного капитализма .
И хотя в остальных развивающихся странах Азии и Латинской Америке наблюдается бòльшая динамика , чем в странах БРИК , их сил не хватит , чтобы повлиять на ход мировых событий .
