« Дорогой вождь » « прибирает » дом для молодого генерала
СЕУЛ . Был момент , вскоре после окончания холодной войны , когда почти все думали , что Северную Корею ожидает скорый крах .
Внезапная смерть в 1994 году Ким Ир Сена , основателя тиранического и экономически катастрофического северокорейского опыта , только усилила это ожидание .
Так было в то время .
Сегодня никто не может достоверно сказать , что династический режим Северной Кореи , в настоящее время под руководством « дорогого вождя » Ким Чен Ира , сына покойного « великого вождя » Ким Ир Сена , несомненно , падет .
От настойчивой уверенности , что приближается конец династии Ким , сегодня формируется консенсус по вопросу дальнейшего существования их режима .
Сразу же после инсульта , который убил его отца на эксклюзивной курортной вилле в отдаленной горной зоне , Ким Чен Ир консолидировал политическую власть , сосредоточив ее в руках очень немногих убежденных сторонников ‑ и используя аресты , пытки и убийства тех , кого он рассматривал как политических противников .
Тем не менее , несмотря на длительный срок пребывания у власти , иногда позициям « дорогого вождя » угрожала небольшая группа диссидентов .
И теперь , когда плохое состояние здоровья вынудило его подготовиться к передаче власти его третьему и младшему сыну Ким Чен Уну ( так называемому « молодому генералу ) , оппозиция стала более заметной .
22 апреля 2004 года в результате взрыва поезда в Йончхон были убиты 160 человек и ранены 1300 . Многие считали , что это было покушением на Кима , чей изготовленный по спецзаказу поезд прошел через Йончхон за несколько часов до взрыва .
С тех пор южнокорейские разведывательные учреждения оценивают способность Ким Чен Ира организовать упорядоченное династическое наследование .
В частности , они ведут наблюдение за подсчетом убитых высших северокорейских чиновников , которые неожиданно ушли в отставку , исчезли или погибли в автомобильной аварии .
Действительно , ряд недавних изменений в северокорейской иерархии наводит на мысль о серьезной внутренней оппозиции к продолжению незаконного правления Кима .
Ким Ир Чхоль , 80 лет , адмирал и вице-министр вооруженных сил , был смещен со своего поста в мае .
Он был отправлен в отставку якобы из-за его преклонного возраста , но в геронтократии Северной Кореи есть и более пожилые лица .
Кроме того , Пак Нам Ги , высокопоставленный чиновник министерства финансов , которого считают ответственным за неудачный выпуск в Северной Корее новой валюты в прошлом году , исчез , и Ким Ен Иль , премьер-министр Северной Кореи , был застрелен 7 июня .
Ри Чже Ган , старший руководитель Рабочей партии погиб 2 июня в странной автокатастрофе .
Наиболее распространенное объяснение всех этих изменений заключается в том , что Ким занял круговую оборону вокруг себя и молодого генерала .
Необходим дисциплинированный план преемственности , поскольку Киму 68 лет и его здоровье в плохом состоянии ( и , следовательно , вряд ли он еще сможет удержать власть в 2012 году , когда в соответствии с поставленными целями Северная Корея должна стать « сильной и процветающей страной » ) .
Тем временем , кажется , вооруженные силы остаются лояльными к Киму , готовы выполнять его приказы , даже с риском вывода страны на грань войны , такие как потопление южнокорейского военного судна « Чхонан » в марте этого года и предупреждения о возможности задействовать « мощные ядерные средства сдерживания » в ответ на совместные американо-южно-корейские военные учения .
Пока Совет Безопасности ООН спорит о том , как объявить выговор Северной Кореи за нападение на « Чхонан » , мало кто в Южной Корее считает , что любое наказание сможет сдержать Кима или сократить срок его режима .
Кроме того , Южная Корея , изначально имея мало веры в ООН , даже не пыталась что-то предпринимать , из-за вето Китая в Совете Безопасности .
Действительно , Китай предложил Южной Корее завуалированное предупреждение , что ей « не стоит поднимать шум из-за мелочи » , подразумевая , что неспровоцированное убийство 46 южнокорейских моряков – это мелочи и , конечно , не то , что может заставить Китай пересмотреть свой союз с Северной Кореей .
Непредсказуемость Северной Кореи и циничная безответственность Китая , по-видимому , прежде всего наносят удар по консервативному правительству президента Южной Кореи Ли Мен Бака .
Ли не только должен рассчитать , насколько сурово обойтись с Северной Кореей в ответ на смерть моряков « Чхонан » , но и найти способ продолжения работы с полицейским государством Ким Чен Ира .
Скорее всего , он выберет тактическое отступление в конфронтации .
Вместо того , чтобы настаивать на серьезных санкциях ООН , правительство Ли будет , в конечном итоге , делать акцент на возобновлении шестисторонних переговоров ( Южная и Северная Кореи , США , Китай , Япония и Россия ) , чтобы остановить программу ядерного вооружения Северной Кореи .
Нет возможности узнать , что произойдет с Северной Кореей , когда умрет Ким .
Но настало время для держав Азии начать творчески мыслить и действовать совместно , чтобы предотвратить всплеск насилия .
Сейчас Южная Корея должна опираться на неустрашимую терпимость в отношениях с Северной Кореей , поскольку под рукой просто нет другого жизнеспособного варианта .
