Недостающее ноу-хау Пикетти
КЕМБРИДЖ – Теоретические основы ‑ это прекрасно , поскольку они позволяют нам понять фундаментальные аспекты сложного мира в более простых терминах , совсем как карты . Однако , как и карты , они полезны только до определенного предела .
Полезный способ понять мировую экономику представлен в качестве элегантной теории в знаменитой книге Томаса Пикетти Капитал в двадцать первом веке . Пикетти разделяет мир на две основных субстанции – капитал и труд .
Основное отличие между ними заключается в том , что капитал является чем-то , что вы можете купить , чем можете владеть , продавать и , в принципе , накапливать без ограничений , как это сделали сверхбогатые люди . Труд же является использованием индивидуальной способности , он может оплачиваться , однако не может принадлежать другим , поскольку времена рабства прошли .
Во-первых , его цена определяется тем , как много он может привнести доходов в будущем . Если один участок земли генерирует в два раза больше дохода в виде бушелей пшеницы или коммерческой арендной платы , чем другой , он , естественно , должен стоить в два раза больше .
Человек или страна , которая накапливает 100 единиц дохода , должна быть в состоянии иметь годовой доход приблизительно в 4-5 единиц , в неограниченных сроках . Отсюда легко заметить , что если бы капитал полностью реинвестировался , а экономика росла менее чем на 4-5 % , то капитал и его доля дохода увеличивались бы по отношению к экономике .
Пикетти утверждает что , поскольку богатые страны мира растут менее чем на 4-5 % , в них все больше процветает неравенство . Такой результат можно получить из данных , хотя в США большая часть увеличения неравенства объясняется не этой логикой , а увеличением числа тех , кого Пикетти называет « супер-менеджерами » , которые получают очень высокие зарплаты ( хотя он и не поясняет , почему они их зарабатывают ) .
За 30 лет с 1983 по 2013 год США заняли у остального мира более 13,3 триллионов долларов в чистом выражении , или около 80 % ВВП за год . Еще в 1982 году , до начала этого периода , они зарабатывали около 36 миллиардов долларов от всего мира в виде чистых финансовых доходов , продукта капитала , который ранее был инвестирован за рубеж .
Если предположить , что прибыль с этого капитала составляла 4 % , это было бы эквивалентно владению 900 миллиардами долларов в виде иностранного капитала . Итак , если мы посчитаем , США обязаны остальной части мира приблизительно 12,4 триллионами долларов ( 13,3 минус 0,9 ) .
Предполагая прибыль в 4 % , это было бы эквивалентно владению 5,7 триллионами долларов иностранного капитала . На самом деле , разница между тем , что США « должны » были заплатить , если бы расчеты Пикетти были бы верны , составляет 710 миллиардов долларов ежегодных прибылей , или 17,7 триллионов долларов капитала – эквивалент их годового ВВП .
США не единственное исключение из данного просчета , а разрыв является большим и систематическим , как это показали мы с Федерико Штурценеггером .
Чили за последние 30 лет позаимствовала немного в чистом выражении , однако платит остальному миру , будто позаимствовала 100 % своего ВВП . Китай , за последнее десятилетие , ссудил остальному миру более 30 % своего годового ВВП в чистом выражении , однако почти ничего с этого не получает .
Простой ответ заключается в том , что вещи не делаются просто за счет труда и капитала , как это утверждает Пикетти . Для их создания также нужно ноу-хау .
Чтобы увидеть эффект этого упущения , необходимо учесть , что заимствование Америкой 13 триллионов долларов в чистом выражении резко занижает масштабы валового заимствования , которое составляло скорее 25 триллионов долларов в валовом выражении . США использовали 13 триллионов долларов , чтобы покрыть свой дефицит , а остальное инвестировали за рубеж .
Эти деньги смешались с ноу-хау в виде прямых иностранных инвестиций , и прибыли с них составляли скорее 9 % , в сравнении с 4 % или меньше , которые выплачивались кредиторам . Фактически , 9 % от 12 триллионов долларов ‑ это больше чем 4 % от 25 триллионов , что объясняет эту кажущуюся загадку .
Китай и Чили вкладывают свои сбережения за границу , не смешивая их с ноу-хау – они покупают акции и облигации – и , вследствие этого , получают 4-5 % или меньше , как предполагает Пикетти . С другой стороны , иностранные инвесторы в Чили и Китае привносят ценные ноу-хау ; следовательно , валовое накопление , перетекающее в прибыли больше , чем валовые сбережения за рубежом .
Дело в том , что создание и развертывание ноу-хау является важным источником создания материальных благ . В конце концов , Apple , Google и Facebook вместе стоят более 1 триллиона долларов , хотя первоначально инвестированный в них капитал составляет лишь ничтожную долю этой суммы .
Каждый член команды важен , однако за пределами команды каждый человек стоит гораздо меньше . Акционеры могут хотеть забрать разницу в виде прибыли , однако они не могут обойтись без команды .
Тут в игру и вступают супер-менеджеры : они борются за часть стоимости , генерируемой командой .
