Возвращаясь к Роберту Рубину
Экономисты и историки еще долго будут спорить по поводу резкого контраста между экономической политикой периода правления президентов Билла Клинтона и Джорджа Буша .
Администрация Клинтона пришла к власти , имея очень мало карт на руках , да и те плохие : предшествующий продолжительный период медленного экономического роста , огромный дефицит федерального бюджета , унаследованный от администраций Рональда Рейгана и Джорджа Буша - старшего ( 1980 - 1992 годы ) , сравнительно высокий " естественный " уровень безработицы и растущее инфляционное давление .
И , наоборот , администрация Джорджа Буша - младшего пришла к власти при очень хорошем раскладе , выражавшемся в наличии существенного бюджетного избытка , тенденции быстрого роста производительности , связанного с революцией в области информационных технологий , и очень низком " естественном " уровне безработицы .
Но , несмотря на сложности , практически все , к чему прикасалась экономическая команда Клинтона , превращалось в золото .
Под руководством Роберта Рубина - сначала помощника президента , а затем министра финансов США - гигантские бюджетные дефициты , оставшиеся после Рейгана и Буша , были превращены в огромные избытки , были успешно восстановлены высокие темпы роста инвестиций и производительности , а также предприняты меры по снижению торговых барьеров .
Клинтон и его команда также заслуживают похвалы и за вклад в урегулирование мексиканского кризиса 1994 года и азиатского финансового кризиса 1997 - 1998 годов .
И , наоборот , практически все , к чему прикасалась экономическая команда президента Буша , если не превращалось в свинец , то приходило в такое состояние , что наблюдателям , как в самой администрации , так и вне ее , оставалось только покачивать головами и сердито ворчать по поводу упущенных возможностей .
Действия команды президента Буша значительно ухудшили положение в области торговли , финансово-бюджетной политики , реформы системы социальной защиты - в практически любой сфере , которая может прийти вам на ум .
Прочитав вышедшую недавно в свет книгу Рубина " В неопределенном мире " , начинаешь лучше понимать эту поразительную разницу .
Взять , например , хотя бы то , что на титульном листе этой книги стоят имена ее авторов : Роберта Рубина и Джейкоба Вайсберга .
Как часто писатель , работающий над мемуарами выдающихся личностей и общественных деятелей , видит впоследствии свое имя на обложке ?
А Вайсберг получил не просто " в сотрудничестве с " , а всю честь соавторства , которое дает союз " и " .
Это и есть , пожалуй , самая сильная сторона личности Роберта Рубина - он отличный парень , который верит в то , что признанием , славой и почетом надо делиться .
Самым важным при разработке государственной политики Рубин считает " вероятностное мышление " .
Это означает желание и готовность искать ответы на такие вопросы , как : " Что еще может произойти ? " , " Что , если мы не правы ? " , " К чему это может привести в будущем ? " - и рассматривать все возможные последствия предпринимаемых действий и связанные с ними издержки и приобретения , а не ожидать , что полученные результаты будут соответствовать какой-то модной идеологии или модели управления .
В конце концов , не существует абсолютно верных прогнозов - все они содержат хотя бы один ошибочный элемент .
Стучать кулаком по столу и кричать не достаточно для того , чтобы изменить нежелательную действительность .
Признание Рубиным того , что мир сложен и непонятен , и что в нем происходит много неожиданных и удивительных вещей ( когда просто невозможно воспользоваться путеводителем , составленным Джоном Мейнардом Кейнсом , Мильтоном Фридманом , или каким-нибудь ученым неоконсерватором ) , кажется , и было его самым мощным секретным оружием .
Но , читая его книгу , быстро понимаешь , что " вероятностное мышление " - не единственное оружие Рубина .
Он также работал на президента , который глубоко интересовался как политикой , так и стратегией своего правительства и который в большинстве случаев позволял убедить себя в том , что хорошая стратегия , в конечном итоге , оказывается хорошей политикой .
Рубин также эффективно использовал поразительные управленческие навыки , отточенные им во время пребывания на посту председателя инвестиционного банка " Goldman Sachs " .
Я помню , как сидел в комнате Рузвельта в Белом Доме и изумленно наблюдал за тем , как на заседаниях Национального экономического совета он добивался желательного для него консенсуса одним лишь поднятием бровей и предоставлением слова членам совета в определенном порядке .
От всех этих навыков и умений в области разработки и проведения государственной политики , однако , было бы мало пользы , не используйся они в правильном направлении .
Я думаю , что главная причина необычайного успеха экономической политики Рубина ( и Клинтона ) , особенно если учесть тяжелое состояние американской экономики на момент прихода к власти данной администрации , заключалась в их способности придерживаться главной задачи правительства - всегда стараться рассматривать ситуацию в более широком плане .
В своей книге Рубин вспоминает время , когда он настойчиво проводил свою политику в вопросах международной торговли : " Защита отечественных предприятий и отраслей экономики обычно кажется привлекательной , потому что негативные последствия свободной торговли настолько очевидны ...
Во время разговора с президентом Клинтоном ... я упомянул , что один из секторов , где требуется снижение торговых барьеров - это рыбная промышленность .
Клинтон вспомнил ... нескольких бедных рыбаков , забрасывающих свои удочки ...
Он не намеревался делать ничего , что могло бы повредить этим бедным людям . " Но , господин президент , - сказал я , - для того , чтобы помочь этим рыбакам , вы можете лишить бедных людей гораздо большего блага , а именно возможности покупать дешевую рыбу " .
Мы все должны стараться видеть ситуацию в более широким плане .
Это означает , что в будущем мы должны способствовать тому , чтобы такие талантливые и умелые люди как Роберт Рубин находили государственную службу привлекательной и чтобы , получив место в правительстве , они имели возможность что-то изменить .
