Королевство предано ?
ЛОНДОН . Старая поговорка « одинока та голова , которая носит корону » в буквальном смысле слова приобрела новое значение для короля Саудовской Аравии Абдаллы .
Он наблюдал не только то , как были свергнуты близкие союзники в регионе ‑ президент Египта Хосни Мубарак и президент Йемена Али Абдалла Салех , – но и то , как коронованные особы в Бахрейне , Марокко и Иордании почувствовали , как их троны зашатались от публичных протестов .
Теперь давний защитник Королевства , Соединенные Штаты , которые подвели Абдуллу , ( неохотно ) приняв арабскую Весну , готовы вывести свои войска из соседнего Ирака .
Кто , спрашивает Абдулла , будет удерживать иранского волка вдали от двери Королевства ?
В соответствии с соглашением об обеспечении безопасности , заключенным с правительством Ирака , США должны вывести свои войска к концу этого года .
Саудовская Аравия наряду со своими соседями по Персидскому заливу , управляемыми суннитами , хотят , чтобы часть американских войск осталась в Ираке , чтобы помочь держать возрождающийся Иран в страхе .
Правительство США не нужно убеждать в этом , но американский народ ‑ и простые иракцы ‑ хотят видеть возвращение войск домой .
Никакая иракская политическая фракция не хочет быть обвиненной в продлении оккупации , но большинство , за исключением движения Муктады аль-Садра , согласится продлить военное присутствие Америки еще на пять лет .
Хотя США и монархии Персидского залива разделяют страх перед Ираном , в настоящее время вызывает споры многое другое об Ираке и регионе .
Саудовская Аравия по-прежнему ненавидит идею демократического Ирака под управлением шиитского большинства .
Шииты , которых ваххабитский истеблишмент Королевства считает отступниками , рассматриваются в качестве угрозы легитимности саудовского государства и его существования , не только вследствие силы Ирана , но также из-за большого коренного шиитского населения Королевства , которое сосредоточено вокруг нефтяных регионов страны .
Со времени падения режима Саддама Хусейна США призывали Саудовскую Аравию к политическим и экономическим инвестициям в Ирак .
Вместо этого власти Саудовской Аравии относились к иракским лидерам с презрением и закрывали глаза на ваххабитские фетвы , которые поощряли джихадистских добровольцев для борьбы с шиитскими « отступниками » .
Пренебрегая Ираком , в котором доминируют шииты , суннитское большинство Саудовской Аравии , Иордании и стран Персидского залива практически не получило никакого влияния в Багдаде , таким образом оставляя для Ирана открытое поле .
Страхи Саудовской Аравии относительно Ирака связаны с безопасностью .
Несмотря на кровавые гражданские войны , которые последовали после свержения Саддама Хусейна , Ирак по-прежнему считает , что он имеет право на региональное лидерство .
Монархи региона , однако , исключили Ирак из Совета сотрудничества стран Персидского залива .
Саудовская Аравия , опасаясь , что какая-либо роль Ирака в определении региональной безопасности сможет уменьшить саудовское политическое и военное доминирование среди стран Персидского залива , до сих пор не открыла свое посольство в Багдаде .
Саудовская Аравия также опасается , что Ирак вернет себе квоту в ОПЕК по добыче нефти , которую страна не может удовлетворить в силу низкого уровня безопасности и инфраструктурных ограничений .
Саудовская Аравия опасается , что рост цен на нефть возродит экономику Ирака , а также Ирана , что позволит увеличить их региональное влияние .
Этим и объясняется стремление Королевства увеличить добычу нефти , что может ослабить экономику его конкурентов ( и удовлетворить Запад ) .
Таким образом , суннитские правители Саудовской Аравии и Персидского залива хотят задержать вооруженные силы США в Ираке отчасти для того , чтобы удержать страну внизу .
Тем временем , Кувейт отказывается простить долги Ирака эпохи Саддама и строит порт в Мубарак аль-Кабире , который иракцы рассматривают как неприкрытую попытку задушить уже ограниченный доступ Ирака в Персидский залив .
И Бахрейн ответил на иракскую критику своих политических репрессий прекращением рейсов своих национальных авиакомпаний в Багдад , Бейрут и Тегеран , которые им все воспринимаются , как шиитские демоны .
Большинство иракцев глубоко возмущены Саудовской Аравией ‑ и не без оснований .
Саудовские джихадисты были в центре хаоса , который убил сотни тысяч людей в годы после американского вторжения 2003 года .
Саудовская Аравия даже потратила миллиарды долларов на строительство стены безопасности вдоль обширных границ с Ираком , с тем чтобы сдержать насилие , которое она экспортировала .
Но настоящий защитный щит для правителей стран Персидского залива состоит в присутствии американских войск в Ираке , потому что ограниченные стратеги Королевства не поняли , что неспособность взаимодействовать с постсаддамовским Ираком оставит открытое поле для Ирана .
Но Саудовская мечта повернуть время вспять и увидеть правление суннитского меньшинства в Ираке сделала невозможной реалистичную дипломатию .
Несмотря на эту неудачу , Ирак по-прежнему избегают контролируемые суннитами государства региона .
Ирак пытался развить свою политическую роль в арабском мире , участвуя в арабских саммитах , но когда наступила его очередь быть принимающей стороной , саммит отложили на год , что отчасти объясняется арабской весной , но также и отказом некоторых стран Персидского залива участвовать во встрече , проводимой в Багдаде .
По мнению Саудовской Аравии , вывод американских войск будет означать передачу всей территории страны Ирану .
Саудовская Аравия вполне может быть права : уход американских войск будет представлять убедительную победу для Ирана , который не имеет военного присутствия в Ираке , но является там сильнейшим игроком .
Ни одна другая страна в союзе с США , даже Турция , не может сравниться с иранским влиянием в стране .
Вывод американских войск из Ирака действительно будет подарком для Ирана .
Но это связано с тем , что Саудовская Аравия ведет себя с 2003 года так , как будто она боится шиитов Ирака ‑ и своих собственных ‑ гораздо больше , чем иранский режим .
