Злоупотребление доверием
КЕМБРИДЖ . В следующем месяце исполнится год краху многоуважаемого американского банка « Lehman Brothers » .
Падение « Lehman » ознаменовало начало глобальной рецессии и финансового кризиса , подобных которым мир не видел со времен великой депрессии 1930-х годов .
Спустя год , затратив триллионы долларов государственных средств и проведя трудные поиски в сообществе мировой политики , сделали ли мы правильные выводы ?
Боюсь , что нет .
Политическое сообщество пришло к консенсусу относительно того , что если бы только правительство спасло « Lehman » , то последствия были бы похожи на икоту , а не на сердечный приступ .
Знаменитые инвесторы и ведущие политики сходятся во мнении , что в нашей ультра взаимозависимой глобальной экономике такому крупному финансовому институту , как « Lehman » , нельзя было позволить обрушиться .
Не важно , насколько плохо он управляет своим бизнесом – по существу « Lehman » трансформировался в холдинговую компанию по недвижимости , которая полностью зависела от роста пузыря недвижимости США – кредиторы большого финансового института всегда должны возвращать деньги .
В противном случае будет подорвано доверие в систему и разразится хаос .
Обретено прозрение , что необходимо любыми средствами избежать финансовой реструктуризации , а правительства , в свою очередь , должны раскинуть огромные сети безопасности над банками ( и всеми странами в Восточной Европе ) , сотканную из долларов налогоплательщиков .
К сожалению , стандартный разбор полетов в отношении « Lehman » остается беспочвенными мечтаниями .
Он в основе своей говорит о том , что вне зависимости от того , насколько сильно раздулся пузырь недвижимости , насколько глубоко увязли в кредитной дыре США ( и многие другие страны ) и как переплелась глобальная финансовая система , мы могли бы просто найти выход из сложной ситуации .
Подштопать « Lehman » , идти дальше , продолжать отдаляться от энергии Китая , и ничего плохого и не произошло бы .
А все дело в том , что глобальный долговой дисбаланс и цены на активы бурно росли годами и достигли той точки , когда из ситуации уже не было простого выхода .
США показывали все тревожные признаки глубокого финансового кризиса задолго до краха « Lehman » , как Кармен Рейнхарт и я документально зафиксировали в нашей выходящей в свет книге « В этот раз по-другому : восемь веков финансового безрассудства » ( This Time is Different : Eight Centuries of Financial Folly ) .
Цены на жилье удвоились за короткий период , подталкивая американских потребителей к тому , чтобы оставить всякую мысль о накоплении денег .
Политики , включая служащих ФРС США , просто позволили процессу роста 2000-х годов зайти слишком далеко .
Опьяненные прибылью , банковская и страховая индустрия использовали слишком много заемных средств .
Инвестиционные банки трансформировали свой бизнес таким образом , что его не понимали их менеджеры и руководящий состав .
Проблема заключалась не только в « Lehman Brothers » .
Вся финансовая система была совершенно неподготовлена к борьбе с неизбежным взрывом жилищных и кредитных пузырей .
Система достигла той точки , когда она нуждалась в спасительных мерах и реструктуризации .
И нет такого реалистичного политического или юридического сценария , при котором такие спасительные меры могли бы быть предприняты без некоторого количества крови на улицах .
Следовательно , крах большого банка или инвестиционного банка неизбежно бы стал катализатором к действию .
Проблема того , что « Lehman » позволили пасть , заключалась не в концепции , а в исполнении .
Правительство должно было агрессивно вмешаться , чтобы смягчить приведение в порядок сложной деривативной бухгалтерской книги « Lehman » , даже если бы для этого потребовались творческие юридические интерпретации или проталкивание новых законов управления финансовой системой .
Конечно , подобные вещи не происходят за одну ночь , но и предупреждающих знаков было достаточно .
За шесть месяцев « Lehman » наблюдал медленное замораживание глобального кредита и зарождающийся спад в США и Европе .
Однако для подготовки к нему было сделано немного .
Так какой план игры действует сегодня ?
Много говорят о регулировании финансового сектора , но правительства боятся нарушить доверие .
Есть признание того , что разрыв жилищного пузыря нужно абсорбировать , однако нужно признать , что годы медленного роста потребления , наподобие этого , не смогут это сделать . & nbsp ;
Есть признание того , что торговые отношения США и Китая необходимо заново сбалансировать , однако имеется немного идей , как это сделать .
Глубоко угнетенные , наши лидеры и политики убедили себя , что благодаря своим оттепелям старая система была лучше того , о чем мы собираемся подумать сегодня , и что простое восстановление доверие сможет решить все проблемы , по крайней мере , пока они будут находиться в должности .
Правильным уроком из краха « Lehman » должно стать то , что глобальная финансовая система нуждается в значительных переменах в регулировании и управлении .
Сегодняшний подход , заключающийся в развертывании защитной сетки , может оказаться действенным в краткосрочной перспективе , однако в конечном итоге приведет к & nbsp ; раздутию и неустойчивости правительственных долгов , особенно в США и Европе .
Азия может проявить желание спонсировать Запад на сегодняшний день , но не до бесконечности .
В конечном итоге Азия найдет частичную альтернативу , приступив к углублению собственных долговых рынков .
В течение нескольких лет западные правительства будут вынуждены резко поднять налоги , вызывать инфляцию , частично признавать дефолт или же делать некоторую комбинацию из этих трех вариантов .
Как бы это ни было больно , будет гораздо лучше начать приводить фундаментальные показатели в норму уже сегодня .
Восстановление доверия было полезным и важным .
Однако в конечном итоге мы нуждаемся в системе глобального финансового регулирования и управления , которая заслуживает нашей веры .
