Глобализация протеста
НЬЮ-ЙОРК . Движение протеста , которое началось в Тунисе в январе и затем распространилось на Египет , а потом на Испанию , сегодня стало глобальным , с протестами на Уолл-стрит и в городах по всей Америке .
Глобализация и новые технологии сегодня дают возможности общественным движениям преодолевать границы так же быстро , как это могут делать идеи .
И социальный протест нашел благодатную почву везде : чувство того , что « система » пала , и убеждение , что даже в условиях демократии избирательный процесс не будет обеспечивать правильного положения вещей – по крайней мере , без сильного давления со стороны улицы .
В мае я посетил лагерь тунисских протестующих ; в июле я разговаривал с испанскими indignados ( негодующими ) ; далее я отправился на встречу с молодыми египетскими революционерами на площадь Тахрир в Каир , а несколько недель назад я говорил с участниками акции « Захвати Уолл-стрит » в Нью-Йорке .
Существует некоторая общая тема , выраженная в движении « Захвати Уолл-стрит » , которую можно выразить в простой фразе : « Нас 99 % » .
Этот лозунг перекликается с названием статьи , которую я недавно опубликовал под названием « Из 1 % , для 1 % и посредством 1 % » , описывающую огромный рост неравенства в США : 1 % населения контролирует более 40 % богатства и получает более 20 % доходов .
И те , кто находятся в этом разреженном слое , часто вознаграждаются так щедро не потому , что они сделали больший вклад в общество – бонусы и спасительные меры практически разрушили это оправдание неравенства – а потому что они , прямо скажем , успешные ( и иногда коррумпированные ) искатели ренты .
Это вовсе не отрицает , что некоторые из этого 1 % сделали значительный вклад .
В действительности , социальные льготы многих реальных инноваций ( в отличие от новых финансовых « продуктов » , которые привели к развязыванию хаоса в мировой экономике ) , как правило , значительно превосходят то , что получают их новаторы .
Однако во всем мире политическое влияние и антиконкурентная практика ( часто поддерживаемая через политику ) сыграли ключевую роль в увеличении экономического неравенства .
Также налоговые системы , в которых такие миллиардеры , как Уоррен Баффет , платят меньше налогов ( в процентном отношении к его доходу ) , чем его секретарь , или в которых спекулянты , которые помогли обрушить мировую экономику , облагаются налогом по более низким ставкам , чем те , кто работает , чтобы получить свой доход , усилили эту тенденцию .
Исследования последних лет показали , насколько важны и как сильно укоренились понятия справедливости .
Испанские протестующие и протестующие других стран правы в своем возмущении : мы имеем систему , в которой банкиров спасают , в то время как тех , на кого они охотятся , оставили на произвол судьбы .
Хуже то , что банкиры теперь вернулись за свои столы , зарабатывая бонусы , которые превышают то , что большинство рабочих может заработать за всю жизнь , в то время как молодые люди , которые усердно учились и играли по правилам , не видят перспектив трудоустройства .
Рост неравенства является продуктом порочного круга : богатые искатели ренты используют свое богатство , чтобы сформировать законодательство для защиты и увеличения своего богатства – и свое влияние .
Верховный суд США в своем пресловутом решении относительно « Citizens United » дал волю корпорациям использовать свои деньги для влияния на направление политики .
Однако в то время как богатые могут использовать свои деньги , чтобы расширить свои взгляды , на улице полиция не позволит мне обратиться к протестующим « Захвати Уолл-стрит » через мегафон .
Контраст между зарегулированной демократией и нерегулируемыми банкирами не остался незамеченным .
Однако протестующие находчивы : они повторили то , что я сказал через толпу , чтобы все могли слышать .
И , чтобы не прервать « диалог » хлопаньем , они использовали красноречивые сигналы рукой , чтобы выразить свое согласие .
Они правы , что что-то не так в нашей « системе » .
Во всем мире у нас есть недостаточно использованные ресурсы – люди , которые хотят работать , машины , которые стоят без дела , здания , которые пустуют – и огромные неудовлетворенные потребности : борьба с бедностью , содействие развитию , переоборудование экономики для борьбы с глобальным потеплением , если назвать некоторые из них .
В Америке , после того как было отнято более семи миллионов домов за последние годы , у нас есть пустые дома и бездомные люди .
Протестующих подвергли критике за отсутствие повестки дня .
Но она не учитывает сути протестных движений .
Они являются выражением недовольства электоральным процессом .
Они являются сигналом тревоги .
Протесты против глобализации в Сиэтле в 1999 году , во время того , что должно было стать открытием нового раунда торговых переговоров , обратили внимание на неудачи глобализации и международных институтов , а также соглашений , которые регулируют ее .
Когда пресса рассмотрела заявления протестующих , она обнаружила , что в них была большая доля истины .
Торговые переговоры , которые последовали , отличались – по крайней мере , в принципе они должны были быть раундом развития , чтобы компенсировать некоторые из недостатков , отмеченных протестующими – и МВФ впоследствии провел значительные реформы .
Так же и в США , протестующие за гражданские права 1960-х годов обратили внимание на распространенный узаконенный расизм в американском обществе .
Это наследие до сих пор не преодолено , но выборы президента Барака Обамы показывают , как сильно эти протесты изменили Америку .
С одной стороны , сегодняшние протестующие просят немного : шанс использовать свои навыки , право на достойный труд за достойную зарплату , более справедливую экономику и общество .
Их надежды эволюционные , а не революционные .
Однако с другой стороны , они просят многое : демократию , в которой люди , а не доллары , имеют значение , а также рыночную экономику , которая делает то , что она предположительно должна делать .
Все это связано : как мы видели , рынки без ограничений приводят к экономическим и политическим кризисам .
Рынки работают так , как они должны , только когда они работают в рамках соответствующих постановлений правительства ; а рамки могут быть созданы только в демократии , которая отражает общие интересы – не интересы 1 % .
Самое лучшее правительство , которое могут купить деньги , уже не подходит .
