Оттенки серого
Требуется очень внимательный взгляд на результаты недавних выборов в замле Северный Рейн – Вестфалия , чтобы найти в списке « прочих » результат « седых » : они получили 0,1 % голосов .
Иными словами , за них проголосовал каждый тысячный , хотя они заявляли , что говорят от имени пенсионеров и пожилых людей земли – которые составляют свыше 30 % населения .
« Сознание поколения » пожилых , в отличие от « классового сознания » , явно не является определяющим фактором в политических предпочтениях людей .
Намного больше « седых » проголосовало за « зеленых » , чем за их « собственную » партию .
Это важный факт .
Большинство европейцев – и многие люди в других частях света – живет в стремительно стареющем обществе .
Детские сады и школы закрываются , а дома престарелых и хосписы растут повсюду , как грибы .
Возрастание средней продолжительности жизни в сочетании с низкой рождаемостью определяют демографию почти всех развитых стран .
К середине столетия – если только ситуация резко не изменится – почти половина населения будет экономически неактивна по причине возраста .
У этой тенденции будет много последствий , и самые очевидные – в отношении системы государственной социальной помощи , прежде всего пенсионного обеспечения и здравоохранения .
В то время как расходы по обеим этим статьям быстро растут , компенсирующие их доходы поступают от все меньшего количества работающих .
В результате « контракт поколений » выглядит все менее и менее жизнеспособным , поскольку мы больше не можем рассчитывать на то , что работающие сегодня люди заплатят за сегодняшних пенсионеров .
На место национальных служб здравоохранения и пенсионного обеспечения все больше приходят системы льгот , созданные за счет личных отчислений .
Это глубокое изменение , вызывающее в переходный период много трений .
Например , переходным периодом является промежуток времени , в который неизбежно возрастает долг государства .
Правительства должны по-прежнему оплачивать льготы сегодняшним пенсионерам , а сделать они это могут только за счет одалживания денег , чтобы компенсировать неполученные доходы , которые завтрашние пенсионеры сейчас направляют на персональные страховые счета .
Однако долг – это бремя , возлагаемое ныне живущими гражданами на будущие поколения .
Вполне понятно , что , по некоторым признакам , политики более молодого возраста , принадлежащие ко всем партиям , сопротивляются этому изменению .
Да , партия молодых вполне могла бы иметь лучшие перспективы , чем « седые » .
Изменение политических интересов – это , однако , лишь одна сторона перемен , происходящих в стареющем обществе .
Более очевидны изменения в образе жизни .
Люди , живущие дольше , но при этом не работающие , хотят наслаждаться жизнью .
Множество журналов рассказывает им , чем они могут заняться .
Советы разные – от секса в пожилом возрасте до туризма .
Туризм , в частности , – как круизы , так и более рискованные путешествия , – стал любимым времяпрепровождением пожилых людей .
В то же время изменяются и картины жизни в наших собственных обществах .
Никто уже не удивляется , видя , как убеленные сединами танцуют , поют и обнимаются .
Кажется , что для многих из них жизнь превратилась почти в сплошной праздник .
По правде говоря , это впечатление обманчиво .
Люди старшего поколения , у которых есть семьи , часто оказываются в новой роли – наставников молодежи .
Их сыновья и дочери отправляются на работу , а они становятся настоящими родителями для следующего поколения .
Сегодняшние дети часто больше видят свою бабушку , чем мать .
Впору задаться вопросом , что это означает с точки зрения общественных ценностей .
Впечатление « поколения вечного праздника » обманчиво еще и в другом отношении .
Много споров ведется в обществе по поводу детской бедности и способов справиться с ней .
Но существует , по крайней мере , столь же масштабная проблема бедности пожилых людей .
Вопрос в том , что она менее заметна .
Время от времени газеты сообщают о том , что кого-то из стариков нашли мертвым через несколько дней после смерти , потому что он скончался в одиночестве от болезни или даже от голода .
По большей части бедность пожилых людей скрывается , часто самими жертвами , которые слишком горды , чтобы говорить о своем положении .
Отчасти этим и объясняется неудача « седых » , то есть политических групп , заботящихся об интересах пожилых людей .
Хотя такие интересы действительно существуют , это не заставляет людей старшего поколения смыкать ряды и организовываться .
Если они бедны или в каком-то другом смысле находятся в невыгодном положении , они склонны рассматривать это как свою личную , почти неприкосновенную судьбу .
Подобно безработным , им не нужна политическая партия , посвятившая себя облегчению их жизни .
Кроме того , ключевой особенностью стареющего общества является независимость пожилых .
Их голосование как раз не является выражением групповых интересов .
Они принимают собственные решения и вносят вклад в непредсказуемость современных выборов .
В этом смысле стареющее общество также добавляет обязанностей молодым .
