Экономика на острие ножа
Беркли – С 2003 года я непрестанно говорил о том , что глобальная экономика крайне неуравновешенна и беззащитна перед макроэкономической катастрофой , что приведет к одному из самых болезненных периодов экономического кризиса современности .
Начиная с 2004 года , я говорил о том , что пройдет около года после начала процесса , когда ситуация прояснится : мы узнаем , сможет ли глобальная экономика самоотрегулироваться или же начнет движение вниз .
В 2004-2007 годах я думал , что мог ошибаться в относительно быстром разрешении мирового экономического кризиса : как говорил Руди Дорнбуш , неустойчивый макроэкономический дисбаланс может поддерживать себя дольше , чем экономисты ( со своей трогательной верой в рациональное принятие решений людьми ) считают это возможным .
Тем не менее , год спустя после субстандартного ипотечного кризиса в августе 2007 года я начал сомневаться .
Ситуация должна была саморазрешиться в течение года или около того .
Центральные банки смогут каким-то образом исхитриться и установить обменные курсы и цены активов в некотором стабильном и устойчивом равновесии , или же хаос и разрушение в финансовых рынках выйдут наружу и попадут в сектор реальной экономики , и разразится более крупный глобальный кризис .
Шансы перевешивали в сторону второго варианта – глобального макроэкономического кризиса .
Но я ошибался .
Спустя целый год ситуация все еще балансирует на острие ножа .
Я бы хотел подчеркнуть , что у меня нет возражений к политике , которую проводила Федеральная резервная система США , которая вынесла на своих плечах главную тяжесть ответственности за « урегулирование » кризиса .
Мне бы хотелось – как и ФРС – чтобы был найден некоторый способ , чтобы держатели акций финансового сектора несли еще большую часть потерь , которые сваливаются на голову , чем те , которые они понесли на сегодняшний день или , вероятно , еще понесут .
Тем не менее , я согласен с заместителем председателя ФРС Дональдом Коном , что это не разумно концентрироваться на том , чтобы преподать урок финансистам о моральной ответственности при таких рисках , сопутствующие потери которых заключаются в потере миллионов рабочих мест .
Приоритет ФРС заключается в попытке сдержать падение уровня занятости в американской экономике намного ниже уровня полной занятости , а также избежать кризиса в США , который может распространиться на другие экономики .
Если упадет уровень занятости и доходов в США , то спрос на импорт в США также упадет , тогда не только США , но и весь мир погрузятся в рецессию .
Занятость в строительном секторе и сопутствующих областях стремительно падает , по мере того , как американцы и иностранцы выходят из состояния нерационального ожидания чрезмерно высокого роста цен на жилье .
Меньше энтузиазма в отношении жилья означает , что на фирмы-производителей не будут больше давить , когда они будут искать способ расширить капитал .
Это также означает снизившуюся стоимость доллара , и , таким образом , больше возможностей для фирм , находящихся на территории США , экспортировать и снабжать внутренний рынок .
Рабочие места переходят из строительного сектора ( и сопутствующих областей ) в производство ходовых товаров и сферу услуг ( а также сопутствующие области ) .
Однако если система финансового посредничества перерастет в общее банкротство , то производители ходовых товаров не смогут получить финансирование для расширения .
И если цены на жилье и ценные бумаги , обеспеченные закладными , не просто упадут , а обрушаться , то каждый должен помнить о том , что занятость в строительном секторе снижается быстрее , чем она может вырасти в секторе ходовых товаров .
Это не принесет ничего хорошего ни Америке , ни остальному миру .
Такая ситуация сегодня сложилась , по крайней мере , в отношении реальной стороны экономики США .
Конечно , уровень безработицы в США растет , но если американская экономика находится в стадии рецессии , то это самая мягкая рецессия за все время .
С финансовой стороны , тем не менее , величина хаоса ошеломляет : гигантские провалы в управлении рисками со стороны финансовых институтов с высоким уровнем заемных средств , означает , что они должны быть первоклассными специалистами в управлении рисками , чтобы выжить .
Если бы вы спросили меня год назад , соответствует ли этот уровень финансового хаоса внутреннему состоянию экономики США , когда было не ясно , находится ли она в рецессии , то я бы ответил « нет » .
Если бы спросили меня год назад , что возможна будет такая ситуация , что год пройдет без восстановления доверия в финансовые институты или широкомасштабной национализации и ликвидации , то я бы ответил « нет » .
Нестабильные и неустойчивые конфигурации должны изжить себя .
Руди Дорнбуш был прав : дисбаланс может продолжаться дольше , чем это считают возможным экономисты .
Однако это не означает , что вода , в конце концов , не потечет вниз по склону .
