Международные последствия 1989 года
Распад Советского Союза , положивший конец биполярному миру , возвестил о начале эры американской гегемонии .
Однако , не следует путать гегемонию с всемогуществом .
Гегемония не является всемогуществом , но , несомненно , означает превосходство .
Когда мы вглядываемся в будущее , то один из первых приходящих на ум вопросов касается будущего этой гегемонии .
Исчезнет ли в будущем американская гегемония , или же она перейдет во что-то другое ?
Если гегемония не вечна , то тогда , учитывая нынешнюю расстановку сил в мире , она может привести лишь к одной едиственной альтернативе , а именно , к международной анархии , поскольку ни одна существующая система и ни один возможный союз стран не смогут взять на себя роль , которую в настоящее время играют Соединенные Штаты .
Но если она перейдет в нечто иное , то встает вопрос : во что и как ?
Второе величайшее изменение , свершившееся после распада Советского Союза , имеет отношение к американской гегемонии .
Оно включает в себя ликвидацию великого глобального идеологического раздела , формировавшего линию поведения в этом столетии : как организовать общество , и как распределить политическую власть внутри общества .
Наше столетие было одним из столетий фанатического догматизма , в нем доминировало желание создать принудительную утопию в общественном измерении человеческой жизни .
Вопрос , возникающий после окончания этого конфликта , состоит в следующем : какими будут наиболее вероятные интеллектуально и эмоционально мобилизирующие силы политических дискуссий будущего ?
Позвольте проанализировать эти два вопроса одновременно .
Если американская гегемония , которая на сегодняшний день действительно существует , является переходной , т.е. если она закончится в мягкой форме , а не путем внезапной ликвидации , ведущей к анархии , и не путем одностороннего исчезновения Америки с мировой сцены , - то в процессе эволюции этой гегемонии должны произойти фундаментальные системные изменения .
Эти изменения должны охватить те регионы мира , которые наиболее значимы и несут в себе наибольшую потенцию к изменениям - Европу , Россию , Китай , Японию , Средний Восток и Персидский Залив .
В этих регионах перемены могут иметь значительные динамические последствия , и , следовательно , процесс адаптации и эволюции новых политических взаимоотношений должен проводиться таким образом , чтобы способствовать стабильности .
Тут , среди всех прочих , наиболее важны два следующих вида взаимоотношений : отношения Америки с Европой и отношения Америки с Китаем .
Каждое из этих отношений оказывает обратное влияние на прочие увязанные с ними отношения .
Отношения Америки с Европой окажут значительное воздействие на отношения Америки и Европы с Россией и , несомненно , на отношения России с Европой и Америкой .
Американские отношения с Европой также будут наиболее значимы для эволюции Среднего Востока и стран Персидского Залива .
Американские отношения с Китаем окажут значительное влияние на отношения Америки и Китая с Россией , и опять же окажут обратное влияние на отношения России с Америкой и на отношения России с Китаем ; они также окажут значительное влияние на ту роль , которую играет на мировой сцене Япония .
Задачей американо-европейских отношений по отношению к России , равно как и американо-китайских отношений по отношению к России , является создание системы нормальных отношений , которые будут содействовать включению России в мировую систему на стабильной и инструктивной основе .
Американо-европейское сотрудничество на Среднем Востоке и в районе Персидского Залива может внести свой вклад в обеспечение долгосрочной стабильности в этом регионе , поскольку эта стабильность не может бесконечно основываться на американском господстве .
Американо-китайские отношения , помимо воздействия на Россию , важны еще и для обеспечения стабильности в Северо-Восточной Азии , обладающей конфликтным потенциалом ; они также помогут выяснить , как же Япония определяет свою роль как ведущей державы в международных делах , - не только экономически , но и в политическом и военном смысле , в долговременной перспективе .
Совершенно необходимо , чтобы к этим отношениям , в особенности к их первичному набору , относились с ответственностью , и чтобы они включали в себя возрастающее сотрудничество и взаимозависимость .
Если к ним подходить правильно , то они обеспечат постепенное перерождение гегемонии Америки в нечто , способное со временем развиться в кооперативную структуру власти , которая постепенно заменит сегодняшнее уникальное стечение обстоятельств , когда одна держава является господствующей , хотя и не всемогущей .
Многое , однако , зависит от того , как будут развиваться американо-европейский отношения .
Когда я говорю " американо-европейские " , я использую два слова , в военно-политическом контексте имеющие совершенно противоположные значения .
" Американские " означает политическую и военную мощь Америки .
" Европейские " означает политическое и военное положение ряда европейских стран , которые тесно сотрудничают экономически и начинают все более тесно действовать совместно в областях внешней и военной политики , но которые пока еще не имеют общего политического и военного профиля .
Интересно заметить , что европейские члены НАТО тратят две трети от того , что Америка затрачивает на военные нужды .
Но этот эквивалент в две трети американских расходов дает европейским странам военный потенциал , в лучшем случае сравнимый с 20 процентами американской военной мощи .
Вот один очень важный пример : в недавнем кризисе в Косово ни одна европейская страна сама по себе не могла в военном отношении преобладать над Сербией , страной с 10-милионным населением , довольно бедной и отсталой .
Это означает , что если Европе суждено быть партнером в развивающейся интернациональной системе , то ей необходимо объединиться , ей необходимо интегрироваться не только экономически , но и политически и военно , а Америке нужно приготовиться к этому процессу .
Он обещает быть сложным для обоих сторон , более сложным для Европы , поскольку потребует больших усилий , но Америке также придется осуществить ряд трудных корректировок , например , внутри НАТО , в Персидском Заливе и на Среднем Востоке , где Соединенные Штаты владеют монопольной властью .
Осуществить реструктуризацию американо-китайских отношений , по сравнению с американо-европейскими , будет более сложным делом .
Китайско-американские отношения чувствительны к истерии американского общественного мнения , и что касается китайского общественного мнения , то им пока что истерически манипулируют .
Тем не менее , очень важно , чтобы Китай был кооптирован в международную систему в качестве фактора стабильности , а не как часть некоей стратегической элизии , включающей Китай , Россию и Индию в противовес американской гегемонии .
Выбирая сотрудничество , Китай может избежать ситуации , в которой Япония подвержена соблазну сыграть все более независимую роль по обеспечению безопасности , что в некоторых отношениях уже начинает происходить , - на самом деле , в некоторых очень важных отношениях .
Однако , если Япония зайдет на этом пути слишком далеко , то это создало бы такие трения в японо-ктиайских отношениях , которые также негативно повлияли бы на возможность создания стабильных американо-китайских отношений .
Но если к этому процессу отнестись с ответственностью , если Европа объединится , если ЕС и НАТО расширятся , если американо-китайские отношения станут более кооперативными , если больше людей начнет разделять политическую ответственность за судьбу Среднего Востока и Персидского Залива ( в особенности когда будет заключен мирный договор между Израилем и его соседями ) , если со временем на Дальнем Востоке возникнет трехсторонняя договоренность по вопросам сотрудничества и безопасности , если Россия осознает , что ее единственный удел - не восстановление империи , заявляющей права на статус мировой державы , а осознание себя как части более тесно интегрированной Европы , что даст россиянам возможность стать истинно демократическим и современным обществом , - лишь тогда у нас появятся задатки того , что постепенно создаст альтернативу нынешней , до некоторой степени уникальной фазе американского господства .
Будет сложно осуществить все эти начинания .
Но если мир будет идти в этом направлении , то начнет оформляться нечто похожее на новый конклав всемирной политической власти , и это будет началом новой международной системы .
Вторая великая перемена , - т.е. окончание глобального идеологического раздела , - также поднимает сложные , и , возможно , более комплексные темы .
На сегодняшний день существует основное ( пусть даже и ритуальное ) соглашение о том , что понятия демократии и прав человека являются отправным пунктом политической организации , при наличии некоторой формы свободного рынка с переменной степенью общественной ответственности , основанной на частном предпринимательстве как базисе экономической активности .
Действительно , можно обсуждать третий путь , или путь номер два с половиной , или номер три с половиной , но эти дебаты по большому счету несущественны .
На коротком промежутке времени , основные вопросы , касающиеся социальной организации , уже решены .
Но в мире , в первую очередь среди его наиболее современных обществ , растет сомнение , касающееся различных тем , которые с большой вероятностью будут очень спорными .
В двадцатом столетии преобладали дебаты о социальной организации условий жизни человека , которые основывались на альтернативных концепциях истории или даже человеческой личности .
Теперь , я полагаю , мы стоим у истоков больших дебатов по вопросу личностного измерения человеческой жизни .
Нацисты и коммунисты являли пример высшей степени человеческого высокомерия , когда полагали , что политическими средствами можно создать человеческую утопию .
Мы можем стоять у порога еще большего высокомерия , но , возможно , проявившегося спонтаннто , а не по политической директиве .
Оно обещает быть более неконтролируемым и динамичным .
Оно будет означать не преднамеренное использование власти , а , скорее , использование на спонтанной основе расширяющихся научных возможностей для улучшения , трансформации , создания человеческой личности .
В совокупности , это означает новую эру человеческих отношений .
На протяжении большей части человеческой истории человечество пыталось охватить , побороть и поставить под контроль внешние обстоятельства нашего существования .
Теперь все чаще и чаще значительные спорные вопросы , встающие перед нами , имеют отношение к внутренним сторонам жизни , они обращены скорее вовнуть , нежели наружу .
Достаточно взглянуть на темы , начинающие возбуждать политические дисскуссии в развитых обществах : контроль рождаемости , контроль смертности , увеличение продолжительности жизни , меры по здравоохранению , пластические операции , пересадка мозга , синтез человеческого и искусственного интеллекта .
Мы способны охватить все эти темы ; всеми ими занимаются так или иначе , но без какого-либо базисного критерия , направляющего их приложения .
В философском смысле мы запутались , в религиозном смысле - чувствем себя неуверенно .
Опасность заключается не только в бесконтрольных изменениях с непредсказуемыми последствиями , но также в создании все большего разрыва в условиях жизни человека между обществами , в которых эти потенциальные возможности будут применяться в широком масштабе , и обществами , испытывающими нехватку средств для их приложения .
В совокупности , это может создать новое неравенство в условиях жизни , которое измеряется не неравенстовм в доходах ( явившемся последствием Промышленной Революции , на которую ответил марксизм ) , но будет неравенством в условиях жизни органического типа .
Это поставит серьезные проблемы перед миром , который в данном случае также становится еще более разделенным с точки зрения доходов .
Посмотрите на доклад ООН о человеческом развитии за 1998 год , предоставляющий некоторые бросающиеся в глаза статистические данные об экономическом неравенстве в условиях жизни , которые могут научно обосновать увеличившееся неравенство .
Некоторые статистические данные говорят сами за себя : три самых богатых человека в мире имеют совокупное личное достояние , превышающее ВВП взятых вместе 48 наименее развитых стран .
Американцы тратят на косметику 8 миллиардов долларов в год .
По оценкам ООН , 6 миллиардов долларов в год хватило бы для того , чтобы дать каждому в мире начальное образование .
Европейцы тратят на мороженое 11 миллиардов долларов в год , в то время как 9 миллиардов долларов , предоставленных ООН , вполне хватило бы на то , чтобы обеспечить чистой водой и безопасной канализацией всех нуждающихся .
Американцы и европейцы тратят 17 миллиардов долларов на корм для домашних животных ; если увеличить гуманитарную помощь до 13 миллиардов долларов , то можно было бы предоставить элементарную медицинскую помощь и накормить всех нуждающихся по всему миру .
225 самых богатых людей мира имеют совокупное состояние в более чем 1 триллион долларов , а из 4.4 миллиардов человек , проживающих в развивающихся странах , у 3 / 5 нет доступа к безопасной канализации , у 1 / 3 нет доступа к чистой воде и у 1 / 5 нет доступа к медицинскому обслуживанию .
Эта революция во внутренних обстоятельствах нашего существования , которая непредсказуема по размаху и неопределена по направлению , происходит путем установления углубляющегося раскола в материальном существовании человечества .
Я полагаю , это ставит перед будущим некоторые серьезные вопросы .
Двадцатое столетие было преступным столетием , выражаясь языком идеологических дебатов и политических высказываний .
Между прочим , оно началось с огромной волны оптимизма .
Если вы возьмете ведущие европейские и американские газеты от 1 январы 1900 года , то увидите , что они полны оптимизма .
В то время как мы движемся в новое столетие , я считаю что нам следовало бы - именно из-за победы в 1989 году - позаботиться о том , чтобы сделать очень трезвую , реалистичную и философски взвешенную оценку проблем , с которыми все вместе мы можем столкнуться .
