Геополитическое послание из Ливии
НЬЮ-ДЕЛИ . Завершится ли « расползание миссии » для интервенции Запада в Ливии неизбежным созданием цитадели Джихада на южных границах Европы ?
Конечно , западным властям необходимо поаплодировать за усилия , которые они предприняли вместе с поддержкой со стороны Катара и Объединенных Арабских Эмиратов , чтобы предотвратить кровопролитие среди гражданского населения Ливии .
Демократическому миру никогда не следует молча взирать на то , как тиран использует вооруженные силы для кровавой расправы с гражданским населением .
Но если необходимо остановить деспотов от недопустимых репрессий , то любая интервенция , военная или же в виде экономических и дипломатических санкций , тем не менее , должна пройти проверку на справедливость .
Нынешний политический подъем в арабском мире способен преобразовать Ближний Восток и северную Африку подобно тому , как в свое время падение Берлинской стены в 1989 году фундаментально изменило Европу .
На самом деле , 1989 год стал водоразделом , который обозначил наиболее глобальные геополитические изменения в истории , произошедшие в наиболее сжатые сроки .
Однако , за прошедшие после этого десятилетия правители и режимы в странах арабского мира и практикуемые там методы управления , как казалось , оставались очень надежно защищенными .
В 1989 году Френсис Фукуяма заявил в своем известном эссе , что окончание холодной войны ознаменовало собой окончание идеологической эволюции , « конец истории » , с « универсализацией западной либеральной демократии как окончательной формы человеческого управления » .
Тем не менее , по прошествии двух десятилетий процесс глобального распространения демократии сталкивается с всевозрастающим встречным течением .
Например , в Азии только небольшое количество стран являются действительно демократическими .
В действительности , возник новый идеологический двухполярный раздел ‑ аналогичный существовавшему во времена холодный войны .
Рост авторитарного капитализма – лучшим символом которого является Китай и который также был взят на вооружение такими несопоставимыми странами , как Малайзия , Сингапур , Казахстан и Катар – создал новою модель развития , которая в настоящее время конкурирует с моделью либеральной демократии и бросает ей вызов .
Волна народных движений в арабском мире показывает , что возможности демократии зависят от двух ключевых внутренних факторов : роли сил безопасности и технического совершенства репрессивных возможностей государства .
В последние недели силы безопасности трех арабских государств оформили развитие событий там тремя различными способами .
Народные волнения в Йемене внесли разлад в руководство сил безопасности , и при этом различные фракции в вооруженных силах страны в настоящее время управляют разными районами столицы , Саны .
В Бахрейне , в противоположность этому , правящая там монархия воспользовалась помощью иностранных суннитских наемников , которые доминируют в полицейских силах страны , чтобы расстрелять демонстрантов , которые в основе своей были шиитами .
В Египте военные отказались стать на сторону бывшего президента страны Хосни Мубарака , что позволило завершить 30-летнее правление этого диктатора .
Военные , которые долгое время правили этой страной , стали настороженно относиться к желанию Мубарака сделать сына своим преемником .
Нынешние горячие споры о свободе не могут затмить той реальности , что народная « революция » в этой стране в итоге закончилась приходом к власти военных , которые затем на десятилетия ввели режим чрезвычайного положения , который продолжает существовать и сейчас , и до сих пор не ясно , какой путь политического развития будет выбран .
Что касается второго ключевого внутреннего фактора , то есть способности государства осуществлять полицейский надзор над мобильными и электронными средствами коммуникации , а также доступом к Интернету , то это стало не менее важным , чем применение грубой силы и полицейских дубинок .
Китай , например , представляет собой модель деспотической эффективности : ее внутренние службы безопасности смогли расширить свои полномочия от функции надзора и создания незаконных центров содержания под стражей до создания целой армии платных информаторов и организации патрулей на местах , которые отлавливают нарушителей спокойствия .
В ответ на призыв живущих за пределами страны китайцев собираться по выходным в специальных местах в Шанхае и Пекине , чтобы положить начало жасминовой ( молихуа ) революции , Китай продемонстрировал новую стратегию : там заранее заполняют выбранную для протестных выступлений площадь полицией и таким образом не оставляют пространства для протестующих .
И что более важно , Китай , будучи мировым лидером в осуществлении в реальном времени строжайшей цензуры в средствах электронной коммуникации , имеет все возможности для того , чтобы блокировать проникновение любой « заразы » из арабского мира , которая может достигнуть его берегов .
Внешние факторы имеют особую важность в небольших , слабых странах .
Лучше всего это демонстрирует пример Бахрейна , куда Саудовская Аравия – которая больше чем любая другая страна способствовала распространению джихада по всему миру ‑ послала под эгидой Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива свои вооруженные силы , чтобы разогнать мирные протесты .
В действительности , усилия Саудовской Аравии , направленные на то , чтобы поддержать правящий в Бахрейне режим , можно сравнить с интервенцией Советского Союза в Афганистан в 1979 году , предпринятой для поддержки осажденного родственного режима ‑ вторжение , результатом которого стала стоившая многие миллиарды долларов операция ЦРУ по вооружению афганских повстанцев и последовавшее за этим появление транснационального исламского терроризма .
Ливия также является слабой , разделенной страной .
И на территории Ливии ЦРУ также проводит секретные операции и помогает здешним повстанцам . Опасность заключается в том , что Запад при этом , похоже , создает еще одно пристанище для джихаддистов .
В конце концов , расширение миссии НАТО , первоначально преследовавшей гуманитарные цели до полномасштабного военного вторжения в Ливию , посылает отдельным арабским странам сигнал о том , что эта война на самом деле ведется для того , чтобы удержать под западным контролем данный регион .
Интервенция , по-видимому , была вызвана геополитическим императивом , направленным на то , чтобы заблокировать или даже устранить полковника Муаммара эль-Кадаффи и не позволить , таким образом , его режиму воспользоваться политическим вакуумом , возникшим в соседних Египте и Тунисе .
И хотя теперь стало понятно , что большинство арабского мира вступило на путь преобразований , конечная точка этих преобразований до сих пор не ясна .
Но администрация Барака Обамы , по-видимому , пришла к заключению , что арабские монархи останутся у власти , а арабские президенты , скорее всего , должны будут пасть , и что для США является приемлемым продолжать оказывать поддержку королям-тиранам .
К сожалению , такие двойные стандарты свидетельствуют о том , что демократическое правление в любом обществе возможно только в том случае , если оно соответствует интересам великих держав .
Никто не имеет большую заинтересованность в признании этой пагубной идеи ‑ что продвижение идеи гуманитарных свобод является ничем иным , как геополитическим инструментом , ‑ чем самая большая и древняя в мире страна с наиболее могущественной автократией – Китай .
