Дефицит в эпоху изобилия
НЬЮ-ЙОРК - Во всем мире растут протесты против увеличения цен на продовольствие и топливо .
Бедным людям и даже представителям средних классов становится труднее жить на свои доходы по мере вступления мировой экономики в период спада .
Политики хотели бы отреагировать на вполне обоснованную обеспокоенность своих избирателей , но не знают , что делать .
В Соединенных Штатах Хиллари Клинтон и Джон Маккейн нашли простой выход и поддержали приостановление налога на бензин , по крайней мере на летние месяцы .
Только Барак Обама занял твердую позицию и выступил против этого предложения , результатом которого было бы лишь увеличение спроса на бензин , что аннулировало бы эффект от сокращения налогов .
Но если Клинтон и Маккейн неправы , то что же делать ?
Нельзя же просто игнорировать проблемы тех , кто страдает от роста цен .
В США реальные доходы среднего класса пока еще не достигли уровня , существовавшего до последнего спада в 1991 году .
После своего избрания Джордж Буш утверждал , что снижение налогов для богатых излечит все болезни экономики .
Считалось , что рост экономики в результате сокращения налогов принесет пользу всем - политика , ставшая модной в Европе и других регионах , но окончившаяся провалом .
Снижение налогов должно было стимулировать сбережения , но частные сбережения в США упали до нуля .
Оно должно были стимулировать занятость , но уровень вовлеченности в состав рабочей силы сегодня ниже , чем в 1990-х годах . Рост , который имел таки место , пошел на пользу лишь небольшой группе состоятельных людей .
В течение некоторого времени наблюдался рост производительности труда , но это произошло не благодаря финансовым инновациям Уолл-стрит .
Создаваемые финансовые продукты не только не облегчили управление рисками , но лишь увеличили риск .
Они были настолько непрозрачными и сложными , что ни Уолл-стрит , ни рейтинговые агентства не могли правильно оценить их .
Между тем финансовый сектор не смог создать продукты , которые могли бы помочь простым людям управлять рисками , с которыми им приходится иметь дело , в том числе риском , связанным с владением недвижимостью .
Миллионы американцев , скорее всего , потеряют свои дома и вместе с ними все свои сбережения .
В основе успеха Америки лежит технология , символизируемая Силиконовой долиной .
Ирония заключается в том , что не ученые , делающие открытия , которые обеспечивают рост , основанный на использовании новых технологий , и не венчурные компании , финансирующие его , извлекли наибольшую выгоду из расцвета мыльного пузыря недвижимости .
Эти реальные инвестиции затмили игры , которыми были увлечены большинство участников финансовых рынков .
Миру необходимо переосмыслить источники роста .
Если основы экономического роста лежат в достижениях в области науки и техники , а не в спекуляции на рынке недвижимости или финансовых рынках , необходимо пересмотреть систему налогообложения .
Почему те , кто зарабатывает деньги , играя в казино Уолл-стрит , должны облагаться налогом по более низкой ставке , чем те , кто зарабатывает деньги другими способами .
Налоговая ставка на доходы с капитала должна как минимум равняться ставке на обычные доходы .
( Такие доходы все равно будут иметь существенное преимущество , поскольку не подлежат налогу до тех пор , пока не будут реализованы . )
Кроме того , необходимо ввести налог на неожиданную прибыль нефтяных и газовых компаний .
Учитывая огромный рост неравенства в большинстве стран , необходимы более высокие налоги на тех , кто имеет высокие доходы , чтобы помочь тем , кто пострадал от глобализации и технологического прогресса , что также может помочь решить проблемы , вызванные быстрым ростом цен на продукты питания и энергоносители .
Страны , имеющие программы талонов на продукты питания , такие как США , должны увеличить размеры этих субсидий для того , чтобы не допустить ухудшения стандартов питания .
Страны , не имеющие таких программ , должны подумать об их введении .
Сегодняшний кризис вызван двумя факторами : война в Ираке способствовала повышению цен на нефть , в том числе из-за роста нестабильности на Ближнем Востоке – поставщике дешевой нефти , в то время как увеличение использования биотоплива привело к большей интеграции между продовольственным и энергетическим рынками .
Хотя акцент на возобновляемые источники энергии можно только приветствовать , политику , искажающую поставки продовольствия , нельзя . Американские субсидии на производство этанола из кукурузы , вносят больший вклад в кошельки производителей этанола , чем в борьбу с глобальным потеплением .
Огромные сельскохозяйственные субсидии в США и Европейском Союзе ослабили сельское хозяйство в развивающихся странах , где слишком мало международной помощи было направлено на повышение производительности сельского хозяйства .
Помощь в целях развития сельского хозяйства снизилась с максимального уровня в 17 % от общего объема помощи до всего 3 % сегодня , тогда как некоторые международные доноры требуют упразднения субсидий на удобрения , что еще больше понизит конкурентоспособность бедных фермеров .
Богатые страны должны сократить , если не отказаться от сельскохозяйственной и энергетической политики , вызывающей серьезные искажения на рынке , и помочь беднейшим странам повысить объемы производства продуктов питания .
Но это только начало : мы относимся к самым ценным ресурсам - чистой воде и воздуху - как если бы они не имели цены .
Только новые тенденции потребления и производства - новая экономическая модель - могут решить эту фундаментальную проблему ресурсов .
