Идеологический кризис западного капитализма
НЬЮ-ЙОРК . Всего несколько лет назад , мощная идеология – основанная на вере в свободные и не имеющие ограничений рынки ‑ привела мир на грань разорения .
Даже в период своего расцвета с начала 1980-х до 2007 года капитализм американского образца с ослабленным контролем со стороны государства привел к значительному повышению благосостояния только самых богатых в самых богатых странах мира , большинство же американцев наблюдали , как год за годом их доходы либо снижались , либо стояли на одном месте .
Кроме того , рост производства в США не был экономически рациональным .
В связи с тем что большая часть национального дохода США поступала лишь ограниченной группе , экономический рост мог продолжаться лишь при условии финансирования потребления за счет стремительно растущего долга .
Я был одним из тех , кто надеялся , что каким-то образом финансовый кризис научит американцев ( и других ) необходимости обеспечения большего равенства , более жесткого регулирования и лучшего равновесия между рынком и правительством .
К сожалению , этого не произошло .
Совсем наоборот , возрождение экономики правого толка , управляемой идеологией и группами с особыми интересами , снова угрожает глобальной экономике или , по крайней мере , экономикам Европы и США , где эти идеи продолжают процветать .
В США такое возрождение идей правого толка , чьи сторонники стремятся применить основные законы математики и экономики , угрожает дефолтом по государственному долгу .
Если Конгресс выдаст мандат на расходы , превышающие доходы , то возникнет дефицит , который будет необходимо финансировать .
Вместо того чтобы стремиться уравновесить доходы каждой правительственной программы и издержки повышения налогов для финансирования этих доходов , правые стремятся к применению « кузнечного молота » , ‑ запрет на увеличение государственного долга вынуждает ограничить затраты до уровня налогов .
В этом случае остается открытым вопрос , какие расходы будут считаться приоритетными , и если это не будут расходы на выплату процентов по государственному долгу , то дефолт неминуем .
Кроме того , сокращение расходов в настоящее время , в середине продолжающегося кризиса , вызванного идеологией свободного рынка , неминуемо приведет к продолжению экономического спада .
Десять лет назад в середине экономического бума США столкнулись с таким профицитом , что он угрожал полностью ликвидировать государственный долг .
Недопустимые сокращения налогов и войны , значительная рецессия и взлетевшие расходы на здравоохранение , частично обусловленные обязательствами администрации Джорджа Буша младшего предоставить фармацевтическим компаниям свободу действий в установлении цен , даже при государственном финансировании ‑ быстро превратило значительный профицит в рекордный для мирного времени дефицит .
« Средства для лечения » дефицита США последовали незамедлительно после установления его диагноза : заставить Америку опять приступить к работе путем стимулирования экономики , прекратить бессмысленные войны ; сдерживать военные расходы и расходы на медикаменты , а также повысить налоги , по крайней мере для самых богатых .
Однако правые не сделали ничего из вышеизложенного , вместо этого они настойчиво поддерживают еще большее сокращение налогов для корпораций и богатых , с одновременным сокращением расходов на инвестиции и систему социальной защиты , что подвергает риску будущее американской экономики и уничтожает то , что осталось от « социального контракта » .
При этом финансовый сектор США настойчиво лоббирует освобождение от ограничений для себя , чтобы он мог вернуться к своим предыдущим катастрофически легкомысленным действиям .
В Европе ситуация не намного лучше .
В то время как Греция и другие переживают кризис , дежурным « лекарством » являются ветхие пакеты мер жесткой экономии и приватизация , которые сделают страны , применившие их , еще беднее и более слабо защищенными .
Это « лекарственное средство » провалилось в Восточной Азии , Латинской Америке и некоторых других регионах , и точно так же сегодня оно « потерпит провал » и в Европе .
Фактически , оно уже потерпело неудачу в Ирландии , Латвии и Греции .
Есть альтернатива : стратегия экономического роста , поддерживаемая Евросоюзом и Международным валютным фондом .
Экономический рост восстановит уверенность , что Греция сможет выплатить свои долги , что приведет к снижению процентных ставок и освободит место для дальнейших инвестиций , стимулирующих экономический рост .
Сам по себе экономический рост увеличивает доходы от налогообложения и сокращает необходимость в расходах на социальные нужды , такие как пособия по безработице .
А уверенность , что это произойдет , приведет к еще большему дальнейшему росту .
К сожалению , финансовые рынки и экономисты правого толка поняли проблему совсем наоборот : они уверены , что режим строгой экономии порождает уверенность , а уверенность , в свою очередь , приведет к экономическому росту .
Однако , жесткая экономия негативно влияет на экономический рост , ухудшая финансово-кредитное положение правительства или , по крайней мере , обеспечивая меньшую доходность , по сравнению с обещанной защитниками строгой экономии .
И в том , и в другом отношении , уверенность ухудшается и запускается спираль экономического спада .
Необходим ли нам еще один дорогостоящий эксперимент с идеями , которые снова обречены на провал ?
Мы не должны допустить его , но все больше кажется , что , несмотря на это , мы будем вынуждены пережить еще один кризис .
Неудача в Европе либо в США в возврате к стремительному росту негативно скажется на мировой экономике .
Неудача в обоих регионах будет катастрофой , даже в том случае , если основные страны с развивающейся рыночной экономикой добьются экономического роста , не требующего поддержки .
К сожалению , до тех пор пока не начнут прислушиваться к « умным головам » , мир будет продолжать двигаться в этом направлении .
