Близящееся перенасыщение глобального кредитования
ГОНКОНГ . Перед встречей мировых лидеров в конце этой недели в Каннах во Франции , на саммите « Большой двадцатки » , на горизонте уже появилось новое экономическое минное поле , с которым они столкнутся .
Оно , вероятно , примет форму непрозрачного глобального кредитного перенасыщения , турбированного хрупкой смесью глобального банкинга , « слишком большого , чтобы обанкротиться » , с огромным и в значительной степени неотслеживаемым и нерегулируемым теневым банковским сектором .
Безусловно , многим так не кажется .
Председатель правления Федеральной & nbsp ; резервной системы Бен Бернанке и другие возложили ответственность за финансовый кризис 2008 года на глобальное сберегательное перенасыщение , которое подпитывало денежные потоки из экономических систем развивающегося рынка с высокой нормой сбережений , особенно в Азии , которые работали при хронических профицитах платежного баланса .
Согласно этой экономической школе , чрезмерные сбережения столкнули долгосрочные процентные ставки к предельно низким уровням , что привело к образованию пузырей активов в Соединенных Штатах и в других местах .
Но Клаудио Борио и Пити Дизайят , экономисты из Банка международных расчетов , убедительно показали , что теория сберегательного перенасыщения не в состоянии объяснить неустойчивое формирование кредитов во время развития кризиса 2008 года .
Они показали , что главные притоки капиталов исходили не от нарождающихся рынков , а из Европы , где не было никакого чистого активного сальдо платежного баланса .
Альтернативная теория глобального кредитного перенасыщения получила еще больше обоснований после выпуска на прошлой неделе отчета Совета по финансовой стабильности ( FSB ) о теневом банкинге .
Доклад FSB содержит потрясающие новые сведения о масштабе глобального теневого банкинга , который они определяют как « кредитное посредничество , вовлекающее юридические лица и действия вне обычной банковской системы » .
Отчет , который был затребован лидерами « Большой двадцатки » на их встрече на высшем уровне в Сеуле в ноябре прошлого года , показал , что между 2002 и 2007 годами теневая банковская система увеличилась на 33 триллиона долларов США , более чем удвоив размер своих активов от 27 триллионов до 60 триллионов долларов США .
Это в 8,5 раз выше полного американского дефицита текущего счета в 3,9 триллионов долларов США за тот же самый период .
Теневая банковская система по оценкам составляет примерно 25-30 % от глобальной финансовой системы ( 250 триллионов долларов , исключая деривативы ) и & nbsp ; половину всех глобальных банковских активов .
Это представляет огромную регуляторную « черную дыру » в центре глобальной финансовой системы , до настоящего времени & nbsp ; не проверяемую тщательно на предмет денежно-кредитной и финансовой стабильности .
Ее важность была выявлена только при проведении анализа ключевых ролей , которые структурированные инвестиционные механизмы ( SIV ) и фонды денежного рынка ( MMF ) играли в катастрофе 2008 года .
Теневая банковская система сложна , потому что она состоит из различных учреждений и механизмов . Отличные от MMF инвестиционные фонды составляют 29 % от общего количества , а SIV-ы дают еще 9 % , но теневая система также включает государственные финансовые учреждения ( такие как поддерживаемый правительством ипотечный кредитор Fannie Mae в США ) .
Они являются одним из крупнейших контрагентов обычной банковской системы , и их совместное кредитное предложение , а также объемы торгов их имуществом и хеджирование с их участием могут составлять большую часть глобальных потоков ликвидности , которые делают настолько сложным обеспечение денежно-кредитной и финансовой стабильности .
Проблема состоит в том , что к 2010 году теневая банковская система осталась такой же по размеру , как и перед биржевым крахом 2007 года , тогда как обычная глобальная банковская система увеличилась на 18 % по сравнению с 2007 годом .
Именно поэтому отчет FSB точно определяет теневую банковскую систему , вместе с крупными глобальными банками , как источники системного риска .
Но глобальная проблема , вероятно , будет намного больше , чем сумма ее частей .
Определенно , объемы глобального кредитования обычной и теневой банковских систем , вероятно , будут значительно больше , чем сумма объемов кредитования , измеряемого в настоящее время национальной статистикой .
Это обусловлено несколькими причинами .
Во-первых , кредит , который может создаваться и создается в оффшоре и через не учитываемые в бухгалтерских балансных отчетах SIV-ы , не включается в национальную статистику платежного баланса . Другими словами , в то время как « сберегательное » перенасыщение может способствовать низким процентным ставкам и питать создание кредитного избытка , оно все же не является главной причиной .
Во-вторых , изменчивая торговля по системе « carry trade » общеизвестно является трудноизмеримой , потому что большая ее часть проводится с использованием деривативов в виде опционов , форвардных сделок и свопов , которые не учитываются в балансных отчетах – то есть , это суммы , относящиеся к операциям временного характера в терминах бухгалтерского учета .
Таким образом , в валовом выражении , эффекты левереджа больше , чем сообщаемые на данный момент .
В-третьих , взаимодействие между теневой банковской системой и глобальными банками чрезвычайно сконцентрировано , потому что глобальные банки действуют как главные брокеры , особенно при торговле деривативами .
Данные американского валютного контролера указывают на то , что основные пять американских банков давали 96 % суммарного объема внебиржевой торговли деривативами в США .
Действительно , кошмарным сценарием , преследующим мир , является крах следующей теневой банковской организации , что приведет к замораживанию международной торговли , как это произошло в 2008 году .
Соглашение « Базель III » о достаточности капитала и другие недавние реформы все еще не оградили финансирование торговли от этих потенциальных шоков .
Мы должны срочно начать контролировать и понять роль теневой банковской системы и банков , « слишком больших , чтобы обанкротиться » , в создании глобального кредитного перенасыщения .
Получение полной картины о глобальном объеме денежно-кредитных операций и их причинах является первым жизненно важным шагом .
До сих пор призыв к « Большой двадцатке » « думать глобально » , превращался в « действовать в местных масштабах » .
Мы надеемся , что лидеры « Большой двадцатки » на саммите в Каннах будут думать системно и действовать на национальном уровне и совместно , чтобы разминировать глобальное минное поле кредитного перенасыщения .
