Великое падение цен на недвижимость в 2008 г.
Нью-Хейвен . Что привело к падению цен на внутреннем рынке США в 2008 г. , т.е. что является причиной финансового кризиса , который охватил сегодня большинство стран мира ?
В соответствии с индексом цен внутреннего рынка рейтингового агентства « Standard ampamp ;
Poor » цены на внутреннем рынке в некоторых крупных городах Соединённых Штатов после пикового уровня начала 2006 г. резко упали более чем на 40 % в реальном выражении с поправкой на инфляцию .
В масштабе всей страны , включая все города , цены упали более чем на 25 % .
Фьючерсный рынок Чикагской товарной биржи прогнозирует , что прежде чем в 2010 г. цены начнут расти вновь , произойдёт снижение цен приблизительно ещё на 15 % .
Таковы прогнозы рынка – и ведь это далеко не самый ликвидный рынок .
Но те , кто делают подобные прогнозы , подразумевают реальное падение цен – с пикового уровня до самой низшей точки , кое-где более чем на 50 % .
Почему мы наблюдаем такое значительное снижение цен ?
И почему на рынках жилья многих других стран возникли аналогичные условия ?
Здесь есть как непосредственная , так и скрытая причина .
Непосредственной причиной для США является то , что ослабление стандартов кредитования позволило людям приобретать дома по всё более высоким ценам , увеличивавшимся вплоть до 2006 г. Более доступные кредиты означали , что люди могли взвинчивать цены на дома до абсурдных размеров .
Невзрачные дома продавались за миллион долларов .
После пикового уровня цен , кредиторы начали ужесточать свои стандарты .
Когда покупателям становится трудно финансировать покупку дома , продавцам приходится снижать начальную цену .
Падения и взлёты кредитования представляют собой кредитный цикл , а кредитные циклы играли важную роль в экономических колебаниях на протяжении столетий .
В своей книге « Финансовый мир Великобритании » , написанной в 1873 г. , английский бизнесмен и редактор журнала « Экономист » Вальтер Бейджхот превосходно описал подобные циклы .
Быстрый подъём непосредственно перед депрессией 1870-х гг. , который он описал , очень похож на то , что произошло непосредственно перед текущим кризисом .
При увеличении объёмов кредитования , пишет он : « обязательным результатом является резкое увеличение национального процветания ; страна совершает скачок вперёд как будто бы по волшебству .
Но лишь часть такого процветания имеет вескую причину … подобное процветание ненадёжно » .
Однако кредитный цикл не был основной причиной депрессии 1870-х гг. или кризиса , который мы наблюдаем сегодня .
В конце концов , надо всегда спрашивать себя , почему стандарты кредитования ослабляются , а затем снова ужесточаются .
Кредитный цикл представляет собой механизм подпитки экономического развития .
Нестабильность в секторе кредитования присутствует всегда , а кризис проявляется , только если его спровоцирует какой-нибудь дополнительный негативный фактор .
К тому же , чрезмерное ослабление , а впоследствии ужесточение стандартов кредитования играют особенно важную роль , похоже , лишь в США , в то время как в большинстве стран мира преобладает цикл роста и падения цен на жильё .
Дополнительный негативный фактор , который привёл к сегодняшней ситуации , имеет отношение к нашей эволюционирующей мировой культуре , быстро распространяемой посредством усовершенствованных СМИ , в том числе Интернета , а также – к её представлениям о рынке .
Данный фактор также имеет отношение к сильному восхищению рынком , которое развилось во время периода экономического подъёма , что соответствует известной в науке о финансах теории « эффективных рынков » .
Появилось общераспространённое мнение , будто бы финансовые рынки – это некие высшие информационные инстанции , являющиеся выражением коллективного мнения , которое превосходит мнение любого простого смертного .
В 2004 г. , на самом пике экономического бума в сфере недвижимости , данная идея была выдвинута в бестселлере Джеймса Суровецкого под скандальным названием « Мудрость толпы » .
Экономический подъём на мировых рынках жилья и на фондовых биржах в период с 2003ampnbsp ; г. по 2006ampnbsp ; г. был вызван данным ошибочным мнением , а также мнением о том , что инвестиции в недвижимость и в акции являются верным путём к обогащению .
Идея о том , что стоимость данных двух видов активов медленно , но верно растёт с течением времени и что глупо пытаться выжидать подходящего времени на рынке , стала настоящим догматом .
Люди искренне верили в то , что паузы в данной восходящей траектории могут быть лишь незначительными и кратковременными , опираясь в своих суждениях , похоже , лишь на интуицию .
Многие , по-видимому , полагали , что стремительное повышение цен на данных рынках стало постоянной величиной , подобно скорости света .
Ничем другим невозможно объяснить огромное желание кредиторов во время экономического подъёма вплоть до 2006 г. ослаблять стандарты ипотечного кредитования , желание регулирующих государственных органов позволить им это сделать , желание рейтинговых агентств высоко оценивать облигации обеспеченные недвижимостью , а также желание инвесторов скупать данные облигации .
В экономике не существует теории , которая давала бы повод думать , будто цены на данных рынках могут бесконечно повышаться .
Напротив , специалисты экономической теории были озадачены рекордным в истории темпом роста на фондовых биржах , который они назвали « парадоксом роста цен на акции » .
Они не могут подобрать подходящее название поведению рынка жилья , поскольку до « мыльного пузыря » , начавшегося раздуваться после 2000 г. , практически ни разу в истории цены на данном рынке ( с поправкой на инфляцию ) не повышались слишком сильно .
Быстрый подъём на данных рынках в значительной степени обусловлен распространением идеи о том , что необходимо постоянно иметь как можно больше данных активов , вроде того , как необходимо ежедневно пить зелёный чай или есть горький шоколад , являющиеся антиоксидантами .
Подобные идеи создают искусственный спрос – но лишь на некоторое время .
В конце концов , уже давно никто не верит в то , что надо курить , чтобы защититься от инфекций .
Люди могут поверить во что угодно , если у них сложится впечатление , что богатые и знаменитые тоже в это верят .
Но их вера может внезапно испариться , если ей противоречат очевидные события .
Именно это и происходит сегодня , а 2009 г. станет годом ещё более сильного разочарования .
