Нерушим ли традиционный банкинг ?
НЬЮ-ЙОРК – В настоящее время , мало какая промышленность не рискует быть перевернутой цифровой технологией .
Amazon , после чего поглотила книжные магазины , теперь осаждает остальную часть сектора розничной торговли .
В секторе транспорта , Uber опережает традиционные компании предоставляющие услуги такси , в то время как Airbnb подрывает основы гостиничной индустрии .
Между тем , смартфоны меняют способ , как мы общаемся и революционируем , как мы узнаем и поддерживаем бизнес .
Так что не удивительно , что банковские и финансовые услуги компаний не защищены от огромных преобразований , вызванных технологической инновацией .
Действительно , за последнее десятилетие , цифровые стартапы проникли в области традиционно доминирующие в финансовом секторе .
Но есть основания полагать , что финансирование докажет свою устойчивость .
Сегодня , деньги могут быть отправлены в другой конец страны – или мира – простым касанием приложения , без взаимодействия с традиционными компаниями по оказанию финансовых услуг .
Только денежные переводы мигрантов , которые по оценкам Всемирного банка в этом году составят $ 586 млрд , представляют собой колоссальные возможности роста для компаний , конкурирующих с банками по перемещению денег .
Между тем , потенциальные возмутители предлагают возможности сэкономить и инвестировать – в самое сердце операций традиционных банковских институтов .
Стартапы , такие как Acorns – приложение , которое автоматически выделяет долю ежедневных покупок в заранее выбранном инвестиционном портфеле – быстро вторгаются в очень конкурентоспособный рынок .
Acorns , запущенный в 2014 году , уже управляет более чем 650,000 инвестиционными счетами .
Компания – и другие подобные ей – не просто приходят на рынок ; упрощенные процессы инвестирования и сбережения , которые они предлагают , расширяются и меняют его .
Согласно исследованиям цифрового рекламного агентства Fractl , примерно 85 % поколения Миллениума экономят часть своей зарплаты – больше , чем их предшественники .
Кредитование также трансформируется с помощью технологии .
Краудфандинг и пиринговые схемы кредитования , дают заемщикам возможность обойти многие препятствия традиционного банкинга – включая , в некоторых случаях , залоговые требования и кредитные рейтинги .
По данным исследовательской фирмы Massolution , рынок краудфандинга экспоненциально вырос , с $ 880 млн в 2010 году до $ 16,2 млрд в 2014 году .
Как ожидается , мировые объемы краудфандинга , в этом году удвоятся , превысив $ 34 млрд. В 2016 году , как ожидается краудфандинг , предоставит больше денежных средств , чем традиционный венчурный капитал .
Были затронуты даже финансовые услуги , такие как консультативные услуги инвестиционного банкинга , традиционно определяющиеся прямыми и непосредственными деловыми отношениями с клиентами .
Когда Google осуществил первичное открытое размещение акций в 2004 году , он решил обойти инвестиционный банковский сектор , который традиционно обеспечивает процесс вывода компании на рынок .
Вместо этого , компания остановила свой выбор на электронном аукционе , в котором может участвовать любой желающий .
Другие компании – такие как финансово – исследовательская фирма Morningstar - последовали этому примеру .
В то время как эти попытки революционирования рынков акционерного капитала , все еще набирают обороты , само их существование свидетельствует о возможности пертурбаций в этом секторе .
Но было бы преждевременно делать вывод , что традиционный банкинг уступил новым финансовым платформам .
Многие из новых участников воспользовались преимуществами , которые было бы сложно удержать , когда речь идет о более широких масштабах , и важности .
Традиционные банковские услуги являются объектом интенсивного надзора и правил , которые в последние годы только стали более обременительными , так как регулирующие органы отреагировали на глобальный финансовый кризис 2008 года , ужесточением правил по соотношению коэффициента финансового рычага и требований , касающихся достоверности информации о клиенте .
Многие стартапы в секторе добились конкурентного преимущества , избежав пороговых уровней , за которыми они бы столкнулись со значительными регулирующими проверками и требованиями .
Это накладывает значительное ограничение на размер и тип финансовых операций , которые могут предложить эти новые компании .
Избегая услуг , которые могут привлечь проверку финансовых органов , цифровые стартапы сталкиваются с естественным ограничением размера их рынка .
Действительно , эту договоренность – пусть и неформальную – можно рассматривать как способ , которым регуляторы управляют системным риском , что создают новые участники .
Так как цифровая революция развивается , большая часть финансовой площадки , на которую технологические компании делают самые значительные набеги , привлечет к себе гораздо более пристальное внимание нормативного регулирования .
Это вознаградит признанных игроков .
В результате , атака цифровой революции на традиционный банковский сектор , отнюдь не является подавляющей .
По крайней мере , в финансах , технологические фирмы не должны рассматриваться просто как угроза , а как источник инноваций , повышающих производительность .
