ЕС , Сербия и Балканы
БРЮССЕЛЬ : 24 сентября , несмотря на многочисленные подтасовки в ходе выборов , значительное большинство сербов проголосовало за приход весны после долгой политической зимы .
Люди требовали нового экономического старта -- возможности предать истории экономическую и политическую нищету , переживаемую в последние годы .
И сегодня они стартуют снова .
С десятилетним отставанием от прочих пост-коммунистических стран Европы , Сербия должна начать обустройство открытого , демократического общества .
ЕС прямо дал понять о своей готовности помочь демократической Сербии воссоединиться с европейской семьей .
ЕС знаменует собой одну из самых удачных в истории попыток , предпринятых странами и народами на пути преодоления разобщенности , когда развитие партнерства и сотрудничества выводит конкуренцию из плоскости батальных конфликтов на уровень честного состязания .
Пятьдесят лет тому назад в такую возможность верили лишь немногие .
Большая часть Западной Европы лежала в руинах .
Еще тлел пожар вражды .
Пользуясь щедрой поддержкой Америки , мы построили прочное сообщество демократий , экономическое здоровье и политическая свобода которых помогли нам выстоять перед лицом тирании .
Подобным образом нужно отнестись и к проблемам вражды и экономической разрухи в Югославии .
Заслуги ЕС очевидны .
После крушения коммунизма мы приступили к оказанию помощи странам Восточной Европы в деле установления демократии и осуществления перехода к рыночной экономике .
Мы занимались этим с такой же решимостью и с такой же верой в успех , с какими Соединенные Штаты возрождали Западную Европу после Второй Мировой Войны .
За десять лет , прошедших после падения Берлинской Стены , эти страны трансформировались и ныне находятся на пути присоединения к ЕС .
Мы говорили себе , что война в Европе теперь невозможна .
Но она началась на Балканах .
В Европе изгнана еще не вся нечистая сила .
За десять лет войны мы стали скромнее , мудрее ( я надеюсь ) , но теперь мы с гораздо большей решимостью готовы начать новую страницу , работать совместно со странами и народами Юго-Восточной Европы не для того , чтобы спасти их , но для того , чтобы трансформировать .
Именно об этом говорится в Пакте Стабильности -- в нем признается , что необходимо решительно взяться за решение проблем региона , что борьба с кризисом после его начала обходится гораздо дороже осуществления долгосрочной стратегии по поддержанию мира .
В действительности , Балканский кризис -- одна из серьезнейших проверок способности ЕС обеспечить стабильность .
В прошлом году в Косово Америка взяла на себя основную тяжесть проведения военной кампании .
Американские и европейские миротворцы бок о бок служили в Косово и Боснии .
Почти две трети миротворческих войск -- примерно 30 000 человек -- составляли граждане ЕС .
Наша главная стратегия ясна : построить крепкую и стабильную систему демократий в регионе , в которую , мы надеемся , отныне войдет и Сербия .
Мы начинаем осуществление этой стратегии с построения ( в прямом и переносном смысле ) дороги в Юго-Восточной Европе , ведущей к интеграции с остальной Европой и Евро-Атлантическим сообществом .
Эта дорога построена на основе прочных реформ , подкрепленых существенной финансовой помощью .
С 1991 года мы израсходовали в регионе примерно 8 миллиардов евро на реконструкцию и гуманитарную помощь ; финансовая поддержка региона Европейским Союзом за эти годы в совокупности составила 17 миллиардов евро .
В этом году Европейская Комиссия выделила примерно 600 миллионов евро на восстановление жизни в Косово и Боснии , на поддержку недавно избранных отважных лидеров Хорватии , на поддержку реформ в Бывшей Югославской Республике Македонии и в Албании .
ЕС предоставил значительную финансовую поддержку Черногории , когда правительство страны оказало сопротивление Милошевичу .
В этом году финансовая помощь Черногории со стороны ЕС удвоилась и составила 20 миллионов евро .
Европейский Совет в Лиссабоне распорядился о выделении дальнейшей помощи , направленной на смягчение неотложных финансовых проблем в Черногории .
Подобную помощь мы готовы предоставить и Сербии .
Если новые лидеры Сербии оглянутся вокруг , они действительно смогут заметить реальный прогресс в регионе : в Хорватии , прокладывающей демократический путь после прошедших ранее в этом году выборов ; в бывшей Югославской Республике Македонии , первой стране , почти достигшей соглашения с ЕС по вопросу заключения Договора о Стабилизации и Взаимном Союзе ; в Албании , упорно продолжающей политические и экономические реформы ; и в Боснии , где ускорился процесс возвращения беженцев .
Прогресс был достигнут даже в Косово , несмотря на множество труднопреодолимых препятствий .
Прогресс также наблюдается и на региональном уровне : он проявляется в соглашениях о региональных инвестициях , в региональной инициативе по борьбе с коррупцией , в реформе средств массовой информации .
Между Македонией и Косово было достигнуто соглашение о модернизации контрольно-пропускного пункта в Бласе , а Болгария и Румыния договорились о строительстве нового моста через Дунай .
Это все -- реальные достижения , ставшие возможными при посредничестве Пакта Стабильности .
Европа также вкладывает немалые деньги в пакет проектов " Быстрого Старта " -- готовых начаться немедленно или в ближайшие 12 месяцев работ , направленных на модернизацию мостов , дорог , аэропортов , систем водоснабжения и линий электропередач по всему региону .
Не менее важны проекты по установке институционального " программного обеспечения " -- государственной администрации , свободных средств массовой информации , независимой судебно-правовой системы , функционирующих , ответственных институтов , в которые смогут поверить и на которые смогут положиться все члены сообщества .
Европейская Комиссия дала торжественное обещание предоставить 530 миллионов евро на обеспечение проектов в рамках программы " Быстрого Старта " .
Тем не менее , сотрудничество -- дорога с двусторонним движением .
Чтобы привести к успеху , эти усилия должны подкрепляться равнозначной решимостью стран региона провести реформы .
Такой подход -- помогать тем кто помогает себе ( неразрывно связанный с подлинными реформами ) -- лежит в самой основе осуществляемого ЕС процесса Стабилизации и Взаимного Союза .
Этот процесс принесет региону -- и уже начал приносить -- значительные выгоды в виде взаимной торговли , политического диалога и регионального сотрудничества .
Действительно , недавно мы одобрили радикальное предложение о расширении торговых связей стран региона с рынками ЕС .
Оно вступает в силу 1 ноября .
Через 18 месяцев после бомбежек Косово мы начали делать успехи .
Перемены в Сербии дают основания полагать , что сербы также заметили происходящие в регионе перемены и более не желают оставаться вне игры .
Мы также не желаем , чтобы они упустили возможность установить лучшие связи с Европой .
