Афганский мираж развязки
СТОКГОЛЬМ . В ходе недавнего визита в Афганистан и Пакистан я не мог не заметить все более частые международные призывы к « развязке » в Афганистане .
Но развязка для этой страны является опасной иллюзией : игра не закончится , как и история .
Единственное , что может закончиться ‑ это внимание мирового сообщества и участие в делах Афганистана , что вполне может привести к катастрофическим последствиям .
Большая часть международного внимания сейчас направлена на 2014 год , целевую дату завершения постепенной передачи ответственности за безопасность от международных сил афганскому правительству .
Этот процесс не обходится без проблем , но нет никаких оснований полагать , что он не может быть завершен более или менее в соответствии с планом и текущим графиком .
Я считаю , что есть и другая , гораздо более важная задача перед Афганистаном в 2014 году : выборы нового президента .
В системе , где так много власти ‑ открытой и скрытой , конституционной и традиционной ‑ сосредоточено вокруг президента , выборы вполне могут превратиться в тотальную борьбу за будущее страны .
Президентские выборы 2009 года , на которых Хамид Карзай был переизбран на второй срок , были весьма спорным делом , и ни афганская политическая система , ни международное сообщество не прошли через него с честью .
Вместе с борьбой за будущую роль Талибана в стране борьба за власть в 2014 году может реанимировать разногласия , которые вновь поставят страну на грань более широкомасштабной гражданской войны , а либеральные технократы в Кабуле будут раздавлены возрождающимся Северным альянсом и более широким « пуштунским пактом » .
Такой сценарий , конечно , будет катастрофой для Афганистана .
Но последствия будут намного шире .
Мы не должны игнорировать серьезную опасность , которую он будет представлять для Пакистана , в котором новый раунд джихадистской риторики и мобилизации может оказаться фатальным для надежд построения стабильной и безопасной страны .
Мы должны извлечь уроки из 1980-х годов : неведение ‑ это не благо .
Что же тогда является правильной политикой для международного сообщества ?
Во-первых , мы должны сосредоточиться на самом главном ‑ переходе к системе после Карзая , которую будут считать достаточно легитимной во всех частях Афганистана .
Это , прежде всего , вопрос о свободных и справедливых выборах , насколько это возможно , и в этом роль Организации Объединенных Наций будет иметь решающее значение .
Также необходимо обеспечить широкий национальный консенсус относительно правил игры .
Карзай не может оставить наследство лучше , чем упорядоченный переход , и у него нет никакого интереса в том , чтобы все , чего он добился , было уничтожено .
Во-вторых , мы должны поощрять истинный региональный диалог , который не позволит Афганистану превратиться в поле битвы для разрушительных войн чужими руками .
Ключевая задача будет состоять в преодолении пропасти между правительством Пакистана и силами на севере Афганистана .
Пакистан должен сделать все необходимое , чтобы убедить всех , что он не будет вести скрытых игр с Талибаном ‑ если , конечно , у него нет таких намерений .
Не менее важно , чтобы Пакистан и Индия приняли участие в открытом диалоге , который может установить доверительные отношения и прозрачность в их соответствующей политике относительно Афганистана .
Сегодня этот диалог вряд ли существует , и их взаимное маневрирование , вызванное недоверием , может легко дестабилизировать их слабого соседа .
Наконец , по историческим , географическим и культурным причинам роль Ирана в Афганистане не может и не должна быть проигнорирована .
Нет никаких оснований , почему стратегические цели Запада в отношении Афганистана должны в корне измениться в ближайшие годы .
Главное сейчас правильно расставить наши приоритеты .
Обеспечение упорядоченного политического перехода и поощрение глубокого и широкого регионального диалога должно находиться в верхней части списка международной повестки дня по Афганистану .
Эти задачи важны не только сами по себе , они также являются ключевыми в создании правовой базы для урегулирования отношений между различными афганскими сторонами и Талибаном .
Некоторые утверждают , что крупномасштабное участие в Афганистане было ошибкой .
Но в зеркале истории мы видим , что еще большей ошибкой было вообще бросить страну на произвол судьбы .
Афганистан соединяет Центральную и Южную Азию , и отсутствие порядка там будет представлять серьезную опасность в обоих направлениях .
Более того , мир ‑ не только Запад , но и Россия , и Китай – рискуют получить глобальное распространение наркотиков , оружия и террора .
Теперь задача состоит не в поиске иллюзорной развязки .
Книга еще не закончена ; мы просто вступаем в новый этап .
Сейчас мы должны создать основу для более стабильного Афганистана и устойчивого международного присутствия в регионе , который имеет решающее значение для глобальной стабильности .
