Варвары у ворот ЕС ?
БРЮССЕЛЬ . Еврозона столкнулась фундаментальным кризисом , и атаки на биржевых игроков не смогут ничего сделать , чтобы его разрешить .
Европейский совет министров был вынужден пообещать сотни миллиардов евро странам-членам Евросоюза , которые находятся в опасном финансовом положении , хотя европейская экономика в целом на самом деле не находится в кризисе .
Наоборот , большинство исследований и экономических признаков указывают на значительный подъем , при этом только одна страна действительно имеет серьезные неприятности , Греция , которая обеспечивает только 3 % ВВП Евросоюза .
Тем не менее , кризис для Европейского Союза является проблемой , решение которой жизненно важно для его существования – и этот кризис потребовал вложения таких больших сумм – потому что он непосредственно затрагивает ключевые основополагающие принципы европейского управления : природу государства .
Случай с Грецией поднял простой , но глубокий вопрос : можно ли разрешить государству-члену ЕС потерпеть неудачу ?
Одно мнение – государство неприкосновенно : ЕС должен вмешиваться и помогать сбившимся с пути странам встать на ноги .
Но эта точка зрения подразумевает , что все государства-члены твердо придерживаются базовых экономических ценностей Союза – финансового благоразумия и рыночных реформ .
Проблемы могут возникнуть только из-за неожиданных потрясений , временных местных политических трудностей , и – вечно виноватых – нерациональных рынков .
Что касается Греции , эта точка зрения подразумевает , что финансовый кризис страны возник из-за чрезмерной реакции мировых финансовых рынков на локальные политические трудности ( неумеренная трата средств греческим правительством перед выборами прошлого года ) .
Более того , это подразумевает , что кризис находится под полным европейским контролем и что европейские власти детально разработали всесторонний план , который разрешит все финансовые и структурные проблемы Греции .
Отсюда официальный – назовем его “ южным ” – девиз : “ План МВФ и ЕС будет иметь успех .
Крах – не альтернатива ” .
Альтернативная точка зрения более прагматична и основана на правилах .
Исходным условием “ северной ” точки зрения является то , что государства-члены остаются суверенными единицами и что государству-члену можно не применять необходимую программу экономического регулирования .
Эта точка зрения воплощена в предложении “ никакой помощи ” в документах по образованию евро , что означает , что каждая страна ответственна за свой государственный долг .
В этом случае крах становится альтернативой , если имеющая к нему отношение страна нарушает базовые принципы обращения единой валюты .
Финансовые рынки не принимают непосредственного участия в дебатах .
Но у них многое поставлено на кон в этой игре .
Любой держатель греческого долга , особенно долгосрочного долга , должен просчитать вероятность того , что греческая политическая система докажет , что она достаточно прочная для того , чтобы пройти через реформы , необходимые , чтобы страна смогла обслуживать полностью свой долг ( и вовремя ) .
Коллективное суждение финансовых рынков по поводу экономической и политической политики любого правительства выражается в премии за риск , которую правительство должно платить по внешним долгам .
Сомнения в финансовых рисках ведут к более высокой премии за риск , что еще более затрудняет финансирование правительства , которое уже испытывает финансовые проблемы .
Финансовые рынки часто неправы в своих суждениях .
Но проблемы являются фактами жизни , которые нельзя устранить , просто пожелав этого , или как-то урегулировать .
Можно возразить , что отличие между “ южной ” и “ северной ” точками зрения – это сегодня чисто теоретическое отличие , потому что провал – не альтернатива , особенно если это гибельно отразится на глобальных финансовых рынках .
Но Европейский совет также создал специальную комиссию под руководством президента Хермана ван Ромпея , чтобы детально разработать конкретные предложения для реформирования валютного союза .
Основной выбор у этой группы простой : следует ли им направлять свои усилия сугубо на предотвращение краха ( включая допускающую поправки финансовую поддержку ) или они также должны готовиться к краху государства-члена , для того чтобы снизить негативный эффект последствий , если такое случится .
Первый выбор обязательно предполагает детально проработанные меры , направленные на выполнение “ все того же ” – усиление Пакта о стабильности и экономическом росте , например обеспечение наблюдения и сотрудничества в сфере экономической политики .
Но этот подход не дает ответа на фундаментальный вопрос : что если структура не работает ?
Пока лидеры ЕС не смогут ответить на этот вопрос , на финансовых рынках будут продолжать накапливаться сомнения по поводу долгосрочной стабильности евро .
Еврозона не сможет в политическом и экономическом плане без прочной структуры для решения кризиса и без способности справиться с суверенным дефолтом отдельным государством-членом .
Точка зрения , что государствам-членам нельзя позволять потерпеть неудачу , логически подразумевает , что политический и хотя бы экономический союз должен поддержать евро .
Это выбор , перед которым сейчас стоят европейские лидеры : радикальный шаг в направлении интеграции политики и линии поведения или четкая структура для решения последствий ожидаемого краха государства-члена путем создания основополагающих правил валютного союза .
Никакое количество денег не позволит европейским лидерам жульничать в этом вопросе .
