Голландское отступление
АМСТЕРДАМ . Голландская армия действовала как часть армии НАТО в отдаленной и непокорной части Афганистана с 2006 г. Время от времени борьба против Талибана была тяжелой .
Из контингента , насчитывавшего 1800 мужчин и женщин , погиб двадцать один голландец .
Предполагалось , что в 2008 г. голландцев должны были заменить другие войска НАТО .
Однако добровольцев не нашлось .
Поэтому их миссия была продлена еще на два года .
Но социал-демократы в голландском коалиционном правительстве объявили , что этого достаточно .
Голландские войска должны возвратиться домой .
Однако , поскольку христианские демократы не согласились с этим , правительство ушло в отставку .
Это причиняет беспокойство американскому президенту Бараку Обаме , который нуждается в поддержке американской миссии в Афганистане даже от самых малых союзников , пусть даже чисто политической .
Многим американцам , особенно с нео-консервативными убеждениями , поведение голландцев подкрепляет все их подозрения о вероломных европейцах , помешанных на материальных удобствах и по-детски зависящих от американской военной защиты .
Когда действительность становится жесткой , говорят они , европейцы выходят из игры .
Верно , две ужасные мировые войны разочаровали большинство европейцев ( Великобритания – несколько другая история ) .
Немцы , в частности , не переваривают военной агрессии и по этой причине ставят перед собой в Афганистане только полицейские задачи .
Помня Ипр , Варшаву и Сталинград , не говоря уже об Освенциме и Треблинке , многие считают это добрым знаком .
Однако бывает время , когда пацифизм , даже в Германии , является неадекватным ответом на серьезную угрозу .
Пацифизм , однако , не объясняет того , что случилось в Нидерландах .
Причиной , по которой голландцы опасаются продолжать свои действия в Афганистане , является не травма второй мировой войны , а события , произошедшие в маленьком городе в Боснии под названием Сребреница .
В середине 1990-х годов голландские добровольцы защищали Сребреницу от сербских сил генерала Ратко Младича .
Согласно правилам ООН , вооруженные только пистолетами , голландцы могли их использовать только для самообороны .
Обещанная поддержка с воздуха так и не была оказана .
Голландцы были взяты в заложники , и им угрожали смертной казнью .
Весь мир тогда наблюдал за тем , как беспомощные голландцы позволили имеющим тяжелые вооружения сербским войскам генерала Младича уничтожить приблизительно 8000 мужчин и мальчиков из числа боснийских мусульман .
И тогда пацифизм не имел никакого отношения к тому , что случилось .
Даже наоборот : главной причиной , по которой голландцы позволили втянуть себя в безвыходную ситуацию , без военной поддержки со стороны ООН или союзников по НАТО , было их сильное желание играть важную роль , чтобы их серьезно воспринимали большие государства и важные персоны .
В результате , их бросили в беде , а затем сделали виноватыми .
Теперь , когда голландцы выполнили свой долг в Афганистане , социал-демократы хотят удостовериться , что этого не случится снова .
Надежда на то , что ей удастся прыгнуть выше головы и оказать влияние на США , была также важной причиной , по которой Великобритания участвовала во вторжении в Ирак , даже при том , что общественное мнение было против этого .
Тони Блэр наслаждался тем , что он в центре внимания , даже если это были отблески славы США .
Но это не было только делом национальной гордости ; это явилось основным условием существования послевоенной Западной Европы .
В ответ на американскую защиту европейские союзники всегда действовали в соответствии с американской политикой безопасности .
Это ‑ то , что сохраняло НАТО с 1949 года .
Это имело смысл в то время , когда НАТО делало то , для чего создавалось : не пустить Советы дальше в Европу ( и , sotto voc ( про себя ) , не дать расправить плечи немцам ) .
После развала Советского Союза НАТО внезапно потеряло ясную цель ( и немцев можно было больше не сдерживать ) .
Всегда нелегко мобилизовать людей в демократических государствах для военных мероприятий .
Именно прямое нападение японцев на ВМС США привело Америку к участию во второй мировой войне .
И когда прежняя Югославия попала в серьезный переплет в 1990-х годах , ни США , ни европейцы не хотели вмешиваться .
К тому времени , когда силы НАТО наконец предприняли военные действия против сербов , 200 000 боснийских мусульман были уже убиты .
Военный альянс без конкретного общего врага или ясной цели почти невозможен .
НАТО все еще остается во власти США , и европейские союзники все еще действуют в соответствии с ним , только для того чтобы поддерживать « жизнь » в альянсе ‑ и в надежде на оказание некоторого влияния на единственную остающуюся супердержаву .
Это означает , что европейцы участвуют в инициированных США военных действиях , даже притом , что национальные или европейские интересы при этом совсем не ясны .
Трудно предвидеть , как это будет продолжаться дальше .
Нельзя просить демократические страны рисковать кровью своих солдат без твердой поддержки их граждан .
Единственное решение этой проблемы для европейцев состоит в том , чтобы уменьшить их зависимость от США и взять большую ответственность за свою собственную оборону .
Это не может быть достигнуто на национальном уровне .
Никакая европейская страна не является достаточно сильной .
Все же , в отсутствие европейского правительства , не может быть никакой общей оборонной политики , уже не говоря об общей армии .
Это походит на проблемы еврозоны : только политическое единство могло решить их , но это ‑ шаг , который большинство европейцев все еще не желает сделать .
Таким образом , мы имеем неудовлетворительный статус-кво , в котором НАТО задумывается над своей ролью , американцы всё меньше и меньше способны позволить себе быть полицейскими в мире , а европейцы изо всех сил пытаются найти способ определения их общих интересов .
Союз , выкованный в процессе холодной войны , становится все более и более хрупким .
Поэтому , какими бы ни были интересы Европы , они вряд ли будут лучше всего представлены , по всей видимости , бесконечной войной с Талибаном .
