Золотой пузырь и золотые жучки
НЬЮ-ЙОРК . Стоимость золота резко возрастала , преодолев барьер в 1000 долларов , и за последние недели увеличилась до 1200 долларов и даже выше за унцию .
Сегодняшние « золотые жуки » ( сторонники сохранения денежных функций золота ) утверждают , что цена может подняться до 2000 долларов США .
Но нынешний подъем цены подозрительно похож на пузырь , увеличение цены только частично обосновано экономическими реалиями .
Цены на золото резко увеличиваются только в двух ситуациях : когда инфляция высокая и еще больше увеличивается , золото становится страховкой от инфляции ; и когда существует риск экономического спада и инвесторы опасаются за безопасность своих банковских депозитов , золото становится « безопасной гаванью » .
Все , что произошло в последние два года , вписывается в эти две модели .
Цены на золото стали резко увеличиваться в первой половине 2008 года , когда на развивающихся рынках стало происходить чрезмерное ускорение экономического развития , цены на товары увеличивались , и была обеспокоенность по поводу растущей инфляции на наиболее быстроразвивающихся рынках .
Даже тот рост был частично « пузырем » , который лопнул во второй половине 2008 года , когда – после того как цена на нефть достигла 145 долларов США , убивая мировой экономический рост – мировая экономика вступила в стадию рецессии .
Когда волнения по поводу дефляции заменили боязнь инфляции , цены на золото стали падать , корректируя при этом товарные цены .
Второй скачок цен произошел , когда рухнул Lehman Brothers , заставив инвесторов поволноваться за безопасность своих финансовых активов – включая банковские депозиты .
Этот страх уменьшился , когда « большая семерка » приняла решение увеличить гарантии на банковские депозиты и поддержать финансовую систему .
Вместе с паникой , которая стала утихать к концу 2008 года , цены на золото возобновили свое движение вниз .
К тому времени , когда мировая экономика уже почти находилась в кризисе , сократилось использование золота в промышленных и коммерческих целях , и даже потребность в нем как в украшении .
Стоимость золота снова стала больше 1000 долларов в феврале-марте 2009 года , когда казалось , что почти вся финансовая система Соединенных Штатов и Европы предположительно была на стадии банкротства , и когда многие правительства не могли гарантировать сохранность депозитов и поддержку финансовой системы . Потому что банки , которые были слишком большие , чтобы обанкротиться , были также слишком большими , чтобы их спасти .
Эта паника утихла , и цены на золото снова стали опускаться – после того как банки США были обязаны пройти « стресс-тесты » , правительственная программа по спасению проблемных активов Америки поддержала финансовую систему , убрав проблемные активы из банковских балансовых отчетов , и на мировых рынках стала наблюдаться тенденция повышения цен .
Таким образом , если нет в ближайшем будущем риска появления инфляции или дефляции , почему все-таки цены на золото стали резко расти в последние несколько месяцев ?
Существует несколько причин , почему возрастают цены на золото , но они подразумевают постепенный рост со значительными рисками падения , чтобы скорректировать ситуацию , а не подразумевают быстрый рост до 2000 долларов США , как убеждают сегодняшние « золотые жуки » .
Во-первых , поскольку мы еще находимся в мире глобальной дефляции , большие финансовые дефициты разжигают страсти по поводу среднесрочной инфляции .
Во-вторых , массовая волна ликвидности , благодаря легкой кредитно-денежной политике , « смывает » активы , включая товары , что может , в конце концов , снова привести к инфляции .
В-третьих , спекуляции валютными долларовыми активами резко снижают курс доллара . А между курсом доллара и стоимостью товаров в долларах существует обратная связь : чем ниже курс доллара , тем больше будет цена в долларах за нефть , энергию и другие товары , включая золото .
В-четвертых , мировые ресурсы золота , как существующие , так и вновь созданные , ограничены , и спрос в них растет быстрее , чем он может быть удовлетворен .
Часть спроса формируют центральные банки , такие как центральные банки Индии , Китая и Южной Кореи .
А часть спроса формируют частные инвесторы , которые используют золото в качестве защиты против того , что остается маловероятным « остаточным » риском ( высокая инфляция и другие предкризисные состояния , вызванные очередным спадом экономики после незначительного улучшения ) .
Действительно , инвесторы хотят защититься от таких рисков как можно раньше .
Учитывая неэластичное предложение золота , даже небольшой сдвиг в ценных бумагах центральных банков и частных инвесторов в направлении золота значительно повышает цены на золото .
Наконец , суверенный риск увеличивается – обратите внимание на неприятности , с которыми столкнулись инвесторы в Дубае , Греции и на других развивающихся рынках и в других развитых странах .
Это воскресило озабоченность по поводу того , что правительства могут не суметь поддержать « слишком большие и поэтому требующие спасения » финансовые системы .
Но , поскольку у золота нет финансовой стоимости , существуют значительные риски того , что цена на золото будет скорректирована в сторону уменьшения .
В конце концов , центральные банки будут вынуждены уйти от ставок количественного послабления и нулевых ставок , оказывая давление в сторону понижения на рискованные активы , включая товары .
Или всемирный выход из кризиса может оказаться хрупким и слабым , приводя к росту пессимистических настроений по поводу товаров – и к настроенности на повышение курса доллара США .
Еще одним риском снижения стоимости является то , что спекуляция валютными долларовыми активами может обнаружиться , взрывая всемирный « пузырь » активов , которые она сама и создала вместе с волной денежной ликвидности .
И , поскольку спекуляция валютными активами и волна ликвидности создают всемирный « пузырь » активов , то и нынешний подъем цены на золото тоже является частично дутым , этот подъем можно объяснить стадным инстинктом и « моментальной торговлей » инвесторов , которые подымают цены на золото все выше и выше .
В конечном итоге все пузыри лопаются .
Чем больше пузырь , тем больше взрыв .
Нынешний подъем цен на золото только частично оправдан реальной ситуацией .
Не понятно также , почему инвесторы запасаются именно золотом на случай , если мировая экономика снова окажется в рецессии , а беспокойства по поводу приближающегося кризиса увеличатся , и свирепствующая дефляция снова резко возрастет .
Если вы по настоящему боитесь мировой экономической катастрофы , вы должны запасаться оружием , консервированными продуктами и другими товарами , которые вы можете действительно использовать в своей бревенчатой хижине .
