Благоприятная возможность для установления демократии в арабском мире
Около 400 миллионов мусульман проживают в настоящее время в неарабских мусульманских странах , включая Турцию , Индонезию , Бангладеш , Сенегал , Мали и Албанию , в которых состоялись относительно свободные выборы в высшие органы власти .
Возможно , эти страны еще не являются полностью демократическими , но , поскольку в них проводятся конкурентные выборы , они удовлетворяют главному условию , дающему им право называться демократиями .
Однако с тех пор как Ливан был охвачен гражданской войной и насилием тридцать лет назад , усугубленными военным вмешательством со стороны Организации освобождения Палестины , Израиля , Сирии , Франции и США , ни один мусульманин не жил в арабском государстве с выборными органами власти .
Именно поэтому весь мир должен глубоко задуматься над существующими сегодня возможностями установления демократии в Палестине и соседних с нею государствах .
Современные демократические государства имеют , по меньшей мере , семь общих характеристик :
· функциональное государство ;
· монополия на использование законной силы ;
· пользующиеся международным признанием государственные границы ;
· согласие относительно того , кто является гражданами этих стран ;
· правительство , управляющее государством с его территории ;
· избранное правительство , ответственное перед гражданами своей страны ;
· интегрированная ( в разумных пределах ) правовая система .
Очевидно , когда штаб-квартира ООП располагалась в Иордании , Ливане или Тунисе и еще не существовало палестинской автономии , Палестина не отвечала ни одному из этих семи условий .
Действительно , частично благодаря действиям или бездействию Ясира Арафата , на момент его смерти Палестина не имела ни одной из вышеописанных характеристик .
Например , когда функциональные возможности палестинского государства были уничтожены Израилем , особенно после второй интифады , Арафат только ухудшил положение , постоянно обходя и лишая ценности потенциальные механизмы ответственности и подотчетности , такие как выборный Палестинский законодательный совет .
Не смог он ничего сделать и в отношении наследия четырех разных и противоречивых правовых систем в Палестине .
Более того , Арафат внес свой вклад и в отсутствие законной монополии силы , игнорируя полуавтономные военные действия со стороны своих собственных вооруженных группировок , а также бригад мучеников Аль-Аксы , существовавших на основе движения ФАТХ , не говоря уже о других военных формированиях .
Но давайте представим себе то , что невозможно было представить еще несколько месяцев назад : мир , где затихают конфликты и где дискуссии между Израилем и Палестиной приводят к взаимно приемлемому признанию суверенитета обоих государств .
Это возможно только в том случае , если Соединенные Штаты окажут более сильное , чем до сих пор давление на Израиль с целью предоставить Палестине реальные границы .
Какое влияние такой мир сможет оказать на перспективы мира и демократии на Ближнем Востоке ?
Президент Палестины Махмуд Аббас отчаянно желает построить функциональное государство .
С прекращением израильского вмешательства и при наличии крупномасштабной международной помощи со стороны Европейского Союза , США , Японии и некоторых стран Лиги арабских государств , он мог бы получить реальную возможность воплотить это стремление в жизнь .
В условиях эффективного государства и функциональной избирательной системы Аббас мог бы начать разоружение военизированных группировок , существующих на базе движения ФАТХ .
В условиях мира и при наличии хороших перспектив на июльских парламентских выборах , в которых он согласился участвовать , Хамас получил бы мощный стимул трансформироваться из вооруженного движения , находящегося вне политической системы , в политическую партию , стремящуюся бороться за власть у избирательной урны .
Разоружив все оставшиеся группировки , Аббас смог бы притязать на то , что Макс Вебер назвал необходимым ингредиентом любого государства , а именно « монополию на законное применение силы » .
Палестина имеет больше элементов жизнеспособного гражданского общества , чем практически любая другая страна в арабском мире , включая активное движение за соблюдение прав человека , которое первоначально занималось нарушениями прав человека со стороны Израиля , но все больше критикует нарушения со стороны самой палестинской автономии .
Палестина также имеет влиятельное женское движение ( Палестина была первым арабским государством , предоставившем женщинам право голоса в 1946 году ) .
И , наконец , поскольку такое количество палестинцев работает в Израиле , сидели в израильских тюрьмах и зачастую говорят и читают на иврите , а также имеют доступ к израильским средствам массовой информации и следят за перипетиями израильской политики , в Палестине больше молодых людей , чем в какой-либо другой арабской стране имеют возможность непосредственно наблюдать жизнь в демократическом государстве .
Таким образом , демократия в независимом палестинском государстве возможна .
В Ливане выборы регулярно проводились со времени окончания гражданской войны в 1990 году .
Но страна без суверенитета или контроля своей внутренней политики не пригодна для демократии .
Сирия при поддержке 14000 армии , дислоцированной в Ливане , навязала Ливану своего кандидата в президенты и другими способами вмешивалась в политику страны .
Таким образом , Ливан нельзя считать имеющим свободную избирательную систему
В условиях стабильного мира между Израилем и Палестиной Сирия может быть вынуждена не только вывести свои войска , но и уменьшить свое вмешательство в ливанскую политику .
Ливан мог бы вернуться на демократический путь , и Хезболла могли бы использовать демократическую , а не военную политику в качестве стратегии выживания в новом суверенном Ливане , особенно если международным миротворческим силам позволили бы демилитаризовать Голанские высоты .
Единственными арабскими странами , признавшими Израиль , были Египет в 1978 году и Иордания в 1994 году .
Но это был ассиметричный мир .
Обе страны признали Израиль , но Израиль не признал Палестину , и строительство Израилем поселений на оккупированных территориях продолжилось .
В Иордании и Египте протесты против ассиметричного мира привели к растущей фрагментации общества и процессам внутренней де-либерализации под руководством правящих режимов .
И , наоборот , симметричный мир между Израилем и Палестиной вызвал бы гораздо меньше исламского сопротивления .
Соглашение о симметричном мире могло бы также внести вклад в новую динамику в Иордании и Египте , а именно ре-либерализацию общества .
Палестина и ее непосредственные соседи имеют наилучшую за последние тридцать лет возможность создать демократические государства .
Он могут сделать это , если используют представившуюся возможность и если международное сообщество усилит свою поддержку окончанию арабо-израильского конфликта .
