Угроза безработицы
НЬЮ-ЙОРК . Последние данные говорят о том , что положение на рынке труда не улучшается в США и других развитых странах .
В Америке уровень безработицы , который сейчас составляет 9,5 % , имеет все шансы стать выше 10 % к осени .
Где-то в 2010 году он должен достичь своего пика в 11 % и будет оставаться выше 10 % в течение длительного времени .
В большинстве других развитых стран уровень безработицы также достигнет своего максимума , превышающего 10 % .
Приведенные цифры об уровне безработицы , несмотря на их угрожающую величину , фактически не отражают реальной картины на мировых рынках труда .
Если включить сюда частично занятых рабочих и людей , переставших искать работу , которые уже не являются составной частью рабочей силы США , то , к примеру , уровень безработицы уже достигает 16,5 % .
Принятые во многих странах налоговые и монетарные программы стимулирования мало что сделали для того , чтобы замедлить рост безработицы .
Как результат , общий трудовой доход – ( рабочие места х отработанные часы х средние почасовые заработки ) - резко упал .
Более того , многие работодатели , пытаясь разделить страдания от экономического спада и связанных с ним увольнений , теперь просят рабочих согласиться с сокращением как рабочих часов , так и почасовых заработков .
Например , авиакомпания British Airways обратилась к своим работникам с просьбой отработать весь месяц бесплатно .
Таким образом , общее воздействие рецессии на трудовые доходы с учетом уменьшения количества рабочих мест , сокращения рабочих часов и заработной платы представляется намного большим .
Резкое сокращение рабочих мест и трудового дохода имеет много негативных последствий , как для экономики , так и для финансовых рынков .
Во-первых , падающий трудовой доход подразумевает сокращение потребления в семьях , которые уже и так сильно пострадали от колоссального падения покупательской способности ( поскольку упала стоимость акций и домов ) и резкого роста задолженности .
Так как потребление составляет 70 % ВВП в США и такой же высокий процент в других развитых странах , это означает , что спад займёт более длительный промежуток времени и что оздоровление экономики в следующем году будет протекать вяло ( менее 1 % роста в Америке и ещё более низкие темпы роста в Европе и Японии ) .
Во-вторых , потери рабочих мест приведут к ещё более затяжному и суровому падению жилищного строительства , поскольку безработица и падение доходов являются ключевыми факторами , определяющими просрочки платежей по ипотечным кредитам и отчуждение заложенной недвижимости .
К концу этого года около 8,4 миллиона физических лиц США с ипотечными кредитами на руках окажутся безработными и неспособными уплачивать взносы по ипотеке .
В-третьих , если вы “ забьёте ” уровень безработицы на уровне 10-11 % в любую модель определения числа случаев неуплаты задолженности по займам , у вас получатся воистину ужасающие цифры не только по жилищным ипотекам ( как по стандартным , так и по субстандартным ) , но и по коммерческой недвижимости , кредитным карточкам , студенческим ссудам , ссудам на автомобили и так далее .
Таким образом , банковские потери в части их токсичных активов и их потребность в капитале будут гораздо более существенными , чем говорят цифры , полученные после проведенных недавно оценок , и это еще больше ухудшит ситуацию с ограничением кредитования .
В-четвертых , увеличение числа потерянных рабочих мест ведёт к возрастанию спроса на протекционистские мероприятия , так как на правительства оказывается давление с целью сохранения отечественных рабочих мест .
Мировая торговля и без того подорвана , а эти меры грозят дальнейшим усугублением ситуации .
В-пятых , чем выше поднимается уровень безработицы , тем больше окажется дефицит бюджета , поскольку автоматические стабилизаторы снижают доходные статьи и увеличивают расходные ( например , пособия по безработице ) .
Таким образом , уже сейчас неприемлемая ситуация с финансами в США , с дефицитом бюджета , составляющим более 10 % от ВВП , а также с государственным долгом , который , как предполагается , увеличится вдвое как часть ВВП к 2014 году , становится всё более и более сложной .
Всё это ведёт к политической дилемме : растущий уровень безработицы подталкивает политиков в США и других странах взять на вооружение дополнительные программы по финансовому воздействию для того , чтобы стимулировать уменьшающийся спрос и поднять снижающийся уровень занятости .
Но , несмотря на стойкое давление дефляционных сил вплоть до 2010 года и после , растущий бюджетный дефицит , а также слишком дорогая цена , которую приходится платить за поддержку финансового сектора , вкупе с продолжающейся денежной эмиссией для покрытия дефицита и , в конечном счёте , наличие неприемлемых уровней государственного долга – всё это приведёт к гораздо большей инфляции , чем прогнозировалось . А это , в свою очередь , повысит процентные ставки , которые “ задушат ” оздоровление частного спроса .
Таким образом , в то время как дальнейшие программы финансовой помощи представляются необходимыми для прекращения затянувшегося экономического спада , правительства государств с трудом могут позволить себе это – их будут осуждать и проклинать независимо от того , будут ли они проводить эти мероприятия или нет .
Если , подобно Японии в конце 90-х или США в 1937 году , они всерьёз признают опасность больших дефицитов и оперативно повысят налоги и снизят расходы , то их экономики смогут побороть спад .
Но рецессия также может иметь место , если дефицитам позволят “ нагнаиваться ” или же они будут увеличиваться в рамках дополнительных стимулов по обеспечению рабочими местами и увеличению роста , поскольку появление « виджиланте » на рынке ценных бумаг с фиксированным доходом может спровоцировать рост стоимости кредитов .
Следовательно , даже если увеличивающаяся безработица наносит урон сфере потребления , ценам на жильё , банковским балансам , стимулированию и поддержке свободной торговли , а также государственным финансам , возможность дальнейших стимулирующих финансовых программ становится всё более и более стеснённой .
И действительно , не только в правительства попадают финансовые “ пули ” , такие как растущий долг , но и у денежно-кредитной политики не хватает “ тяги ” для того , чтобы “ вытянуть ” неплатёжеспособные экономики , имеющие проблемы с ликвидностью и не только .
И даже хуже – в среднесрочном периоде денежно-кредитное бремя и обладание избыточными денежными массами может привести к риску значительной инфляции .
Поэтому нет ничего удивительного в том , что сейчас мы являемся свидетелями существенной корректировки на рынках акционерного капитала , кредитов и предметов потребления .
Нерациональное изобилие , которое привело к трёхмесячной понижательной тенденции на рынках ( т.е. , к медвежьим рынкам ) весной , сейчас отрезвляет сознание инвесторов и даёт понимание того , что мировой экономический спад не закончится к концу этого года и что оздоровление будет весьма вялым , а также что оно будет проходить значительно медленнее , чем предполагалось . Они также осознали , что опасность наступления двойной ( W-образной рецессии ) возрастает .
