Исламистская индивидуальность
В наши дни ислам повсеместно употребляют ( и злоупотребляют им ) в качестве политической силы .
Некоторые мусульмане используют его как призыв к действию ; многие на Западе ( и в других частях света ) воспринимают его как " чужака " , которого необходимо сдерживать и изгонять .
Будучи турком по национальности , я непосредственно ощущаю обе стороны , противостоящие друг другу в этом споре .
Причина , по которой ислам кажется жителям Запада религией " чужаков " , заключается в том , что Запад был свидетелем систематической деинституционализации религии .
Конечно , это скорее не религия исчезла из современной жизни Запада , а религиозные учреждения отказались от притязаний на власть над поведением индивидуума .
Религия в современном мире - это намного более личное и духовное явление , чем когда-либо раньше .
Тем не менее , процесс деинституционализации религиозного опыта происходит также и в исламе .
На место авторитету исламской религиозной школы , " улемы " , приходит политизация ислама .
Как и на Западе , исламский религиозный опыт становится более личным .
Индивидуальная интерпретация религиозных текстов мусульманами , в том числе политическими боевиками , интеллектуалами и женщинами , является одним из результатов этого .
Другой результат - вульгаризация религиозного знания , когда положениями Корана злоупотребляют и выдёргивают их из контекста для оправдания политических целей .
Кто в исламе сейчас решает , что законно , а что - нет ?
Кто обладает полномочиями интерпретировать религиозные тексты ?
Кто может выпустить " фатву " или объявить " джихад " ?
Сегодня активизм и терроризм предлагают , или скорее навязывают , новый источник легитимности .
Таким образом , люди с улицы , не получившие разрешения религиозных школ и не прошедшие специального обучения , решают , какой смысл вкладывать в ислам .
В самом деле , ислам сегодня главным образом интерпретируется через политических деятелей и культурные движения , а не религиозные учреждения .
Эта деинституционализация дала исламу возможность из местной и национальной социальной связи превратиться в воображаемые узы , связывающие всех мусульман , которые чувствуют себя угнетенными или оторванными от родины .
Таким образом , исламизм может объединить под свои знамёна тех , между кем прежде пролегала глубокая пропасть : суфистов с их уклоном в духовность и мусульман - приверженцев канонического шариата ; шиитов и суннитов ; консервативную Саудовскую Аравию и революционный Иран .
В то же самое время ислам охвачен переселением , его приверженцы покидают сельскую местность и перебираются в крупные города , в том числе западные .
Многие воспринимают это движение как нечто отрицательное , акцентируя тот факт , что эти люди лишены социальных корней , что приводит их к отчуждению , а некоторых - и к терроризму .
Но социальная мобильность - это также и необходимое условие формирования современного кругозора .
Конечно , при миграции мусульмане испытывают чувство отдаления , если не откровенного отрыва , от своих социальных истоков .
Поэтому их религиозный опыт относится к новому типу , не связанному с теологическими , общественными или государственными институтами .
Вместо этого религиозный опыт становится формой социальной фантазии , в рамках которой они воссоздают чувство принадлежности исламу в новом и чужом для них окружении .
Не удалённость от современной жизни , а близость к ней становится катализатором возврата к религиозной индивидуальности .
В самом деле , наибольший радикализм возникает в группах , которые , благодаря своему опыту миграции и отрыва от родины , познакомились со светским политическим мышлением Запада и городским образом жизни .
Для них , дезориентированных в незнакомом окружении , точкой опоры становится ислам .
Но , чтобы эта точка опоры сработала , ислам должен освободиться от своей традиционно зависимой пассивной и покорной позиции перед лицом современности .
Нося паранджу или отпуская бороду , требуя права на место для молитвы на работе или в школе , особых продуктов питания , мусульмане открыто идентифицируют себя как мусульмане .
Они тем самым говорят всем окружающим , что они более ревностно и старательно соблюдают свои религиозные предписания , чем те , кто ограничивает свою религиозность частной жизнью .
Например , не мусульмане часто воспринимают паранджу как признак унижения и подчинённого положения женщины-мусульманки .
Однако для мусульманок она превратилась из позорного клейма в символ их позитивного самоутверждения как приверженцев ислама .
Молодые мусульманки в Европе являются прекрасной иллюстрацией этого превращения .
Девушки , которые носят на голове платок в школах Германии и Франции , во многих отношениях ( а именно в молодёжной культуре , следовании моде и языке ) ближе к своим одноклассницам , чем к своим матерям , необразованным и привязанным к дому .
Повязывая на голову платок в общественных местах Европы , эти девушки непреднамеренно вносят новый смысл в символ и роль мусульманских женщин .
Эта тенденция не ограничивается только платками на голове .
Всем западным мусульманам присуще чувство принадлежности двум мирам , двойной культурный капитал .
Они определяют себя через свою религиозную принадлежность , но вместе с тем они приобрели универсальные , светские знания .
Поскольку они располагают двойным культурным капиталом , они могут относительно свободно переключаться между различными видами деятельности и местами времяпрепровождения - дом , школа , молодёжные объединения , а также городские места для проведения досуга .
Быть мусульманином и быть исламистом - не одно и то же .
То , что мы наблюдаем сегодня - это переход от мусульманской к исламистской индивидуальности .
Религиозное " я " для отдельно взятых мусульман перемещается из частной жизни в общественную .
Вопрос для каждого состоит в том , может ли этот поиск индивидуальности удовлетвориться ношением платка на голове и широким общественным признанием исламской религиозной практики , или же самоутверждение в качестве приверженца ислама требует более фундаментального отречения от современного образа жизни .
