Взимайте налоги и тратьте ( сколько угодно )
Чрезмерное налогообложение может ослабить стимулы и воспрепятствовать экономическому росту .
Но и слишком низкие налоги могут привести к тому же результату .
Правительство , собирающее скудную налоговую " жатву " , не может обеспечить народу основные социальные блага .
Что ещё хуже , в бедных странах плохие налоговые сборы часто вызваны недостатками системы сбора налогов ( а не низкими налоговыми ставками ) , которая к тому же поддерживает нерентабельные предприятия .
Индия является живым примером того , насколько важна хорошо продуманная налоговая система .
В Бангалоре компании высокотехнологичной отрасли построили производственные комплексы мирового класса , с множеством аккуратно подстриженных газонов и сетей высокоскоростной передачи данных .
А за оградами этих комплексов находятся открытые сточные канавы , неубранный мусор и до крайности запущенные дороги .
В то время как высокотехнологичные компании мгновенно передают терабайты данных на удалённые континенты , местный транспорт движется почти со средневековой скоростью .
В результате компании , работающие в Бангалоре , организуют собственное автобусное сообщение , заключают договоры с частными поставщиками питьевой воды и устанавливают генераторы , чтобы защитить себя от перебоев в электроснабжении .
Государство не может исправить положение , потому что оно - банкрот .
Долг правительства Индии превышает 70 % ВВП , поэтому более половины налоговых поступлений уходит на уплату процентов .
Но долг вызван не чрезмерными тратами в прошлом .
Расходы индийского правительства составляют примерно 15 % от ВВП , в то время как выплаты в Организацию экономического сотрудничества и развития - около 40 % .
Финансовые трудности Индии вызваны скорее плохо продуманной и плохо реализованной налоговой системой .
Ставки и правила , касающиеся подоходного налога с физических и юридических лиц , кажутся разумными по международным стандартам .
Тем не менее , общая сумма подоходного налога , собираемого правительством Индии , составляет лишь 3,7 % от ВВП , что примерно вдвое меньше , чем для Южной Кореи и других азиатских " тигров " .
Сельское хозяйство в Индии обеспечивает почти четверть ВВП , однако даже зажиточные фермеры не платят налогов .
Ориентированные на экспорт компании в сфере программного обеспечения и в других отраслях пользуются налоговыми льготами в отношении своих прибылей , хотя их сотрудники исправно платят налоги на личные доходы .
Несмотря на разумные ставки , уклонение от налогов широко распространено .
Эти махинации происходят потому , что правительство не вложило средств в набор персонала или создание систем для отслеживания уклоняющихся , которые редко попадают в тюрьму и , даже будучи пойманы , часто с помощью взяток выходят сухими из воды .
Менее очевиден тот факт , что уклонение от " прямых " налогов на доходы и прибыли отражает хаос в системе " косвенных " налогов на производство и потребление .
Акцизные сборы составляют около 60 % косвенных налогов в Индии , которые в свою очередь составляют такой же процент от общей суммы налоговых поступлений .
Базовая величина акцизного сбора закреплена на уровне 16 % от стоимости продукции фирмы .
Кроме того , по различным причинам могут применяться налоговые льготы , освобождение от налога или дополнительные сборы .
Например , " сниженная ставка сбора " в размере 8 % применяется к таким категориям товаров , как продукты питания , спички , хлопковая пряжа и компьютеры .
Дополнительный " специальный акцизный сбор " ( САС ) в размере 8 % применяется к такой продукции , как полиэфирное волокно , автомобили , кондиционеры воздуха и шины .
" Дополнительный акцизный сбор " ( ДАС , не путать с САС ) применяется к " товарам особой важности " .
Правила освобождения от акцизов многочисленны и сложны . Так , под освобождение подпадают предприятия с общим годовым доходом менее 10 миллионов рупий и фирмы , расположенные в определённых проблемных или отсталых регионах .
В целом освобождение от этих налогов затрагивает 70 широких категорий , состоящих из 259 статей , 52 условий и 7 списков , в каждом из которых множество пунктов .
Освобождение от налогов провоцирует злоупотребления .
За определённую мзду мелкие чиновники , у которых есть значительные полномочия в выборе применяемого условия , могут согласиться истолковать вопрос благоприятным образом .
Товары , облагаемые по высоким ставкам ( например , полированный гранит ) продаются как товары , для которых действует более низкая ставка ( например , как неполированный гранит ) .
Уклонение от акцизных сборов более заразительно , чем уклонение от налога на прибыль и доходы .
Если одна фирма уклоняется от уплаты акцизов , а ставка налога высока в сравнении с размером прибыли до уплаты налогов в данной отрасли , то и конкуренты также должны прибегать к махинациям , просто чтобы выжить .
По мере того , как уклонение от налогов становится более массовым , правительства вводят " дополнительные " или " специальные " сборы , провоцируя тем самым дальнейшее уклонение от налогов .
Со сбором прямых налогов также не всё благополучно .
Взятка , уплаченная сборщику акцизов за благоприятную классификацию товара , разность между стоимостью полированного и неполированного гранита , сокрытие истинных размеров доходов : всё это " чёрные " деньги , которые не отразишь в налоговых отчётах .
Кроме того , что схемы уклонения от косвенных налогов не дают государству возможности предоставлять гражданам основные социальные блага , они способствуют тому , что фирмы не берут на вооружение более производительные технологии , требующие крупномасштабной деятельности .
Но это приводит к тому , что крупные экономические структуры не могут быть реализованы , поскольку косвенных налогов легче избежать при управлении многочисленными малыми предприятиями , чем одним большим .
Следует заметить , что в отрасли программного обеспечения , где все предприятия освобождены от косвенных налогов , масштаб работы индийских компаний обеспечивает должную эффективность .
Может ли Индия последовать примеру Китая , где рационализация косвенных налогов в 1994 году заложила основу для мощного подъёма ?
Или коалиционные правительства в молодой демократической стране неспособны на такую реформу ?
В прошлом году правительство , руководимое партией Бхаратья Джаната , приняло закон , требующий резкого сокращения бюджетного дефицита .
Затем оно назначило специальную комиссию для выработки необходимых поправок к налоговой и расходной политике .
В июле этого года комиссия предложила повышение налогов ( вместо урезания затрат ) посредством , помимо всего прочего , ликвидации большинства льгот по косвенным налогам .
Новое индийское правительство , возглавляемое партией Индийский национальный конгресс , также , по-видимому , поддерживает эти предложения .
Если Конгресс и оппозиционные партии последуют этому курсу , они сделают многое для стабилизации экономического роста страны и опровержения идеи о том , что демократия не может обеспечить стимулов к развитию .
