Жизнь партии
Ничто не иллюстрирует различия между надеждами и действительностью в Китае лучше , чем шумиха вокруг предстоящего XVII Конгресса Коммунистической партии Китая ( КПК ) .
КПК созывает « конгресс » раз в пять лет для того , чтобы утвердить новый состав Центрального Комитета , избрать девять членов Постоянного Комитета Политбюро – высшего правительственного совета Китая , и тщательно обсудить новые инициативы и политику .
Так как Генеральный Секретарь КПК , Президент и верховный главнокомандующий Ху Цзиньтао и премьер-министр Вен Джиабао почти наверняка будут избраны на второй пятилетний срок , все глаза следят за тем , сможет ли Ху Цзиньтао « продвинуть » одного-двух из своих молодых союзников в Постоянный Комитет .
Идёт напряжённая закулисная борьба , но похоже на то , что секретарь Партии провинции Ляонин , Ли Кэцянь и секретарь Партии провинции Шанхай , Си Цзиньпин , попадут в Постоянный Комитет .
52-летний Ли Кэцянь , прозванный « клоном Ху Цзиньтао » , уже давно был выбран Ху Цзиньтао для работы в высшем руководстве .
Оба они являются бывшими первыми секретарями Коммунистической лиги молодёжи – одной из важнейших стартовых площадок Ху Цзиньтао .
Но внезапное появление 54-летнего Си Цзиньпина , бывшего партийного босса провинции Чжэцзян , который семь месяцев назад стал главой провинции Шанхай , многое говорит о шатком балансе между группировками в КПК и о закулисной борьбе .
Несмотря на свою явную силу на большинстве властных уровней , Ху Цзиньтао недостаёт авторитета Дэна Сяопина , а поэтому ему необходимо поддерживать баланс между важнейшими группировками КПК , учитывая разрозненность среди высших чиновников .
Си Цзиньпин пользуется поддержкой членов Постоянного Комитета Политбюро , связанных с шанхайской группировкой , когда-то возглавляемой бывшим президентом Цзян Цзэминем , а также большинства старых партийных работников .
Единственный сын старого либерального партийного работника Си Чжунсуня , Си Цзиньпин также является влиятельным « наследным принцем » КПК .
Скромный партийный босс из Шанхая частично приемлем для Ху Цзиньтао , потому что Си Чжунсунь был сослуживцем последнего либерального председателя партии Ху Яобаня , бывшего наставника Ху Цзиньтао .
Однако никто не сомневается в том , что Ху Цзиньтао отдаст предпочтение Ли Кэцяню , который станет единственным представителем , так называемого , « пятого поколения » , представленного в Постоянном Комитете Политбюро .
Поговаривают , что Си Цзиньпин идёт к тому , чтобы стать вице-президентом и исполнительным директором партийного Секретариата , в то время как Ли Кэцянь , скорее всего , получит пост исполнительного вице-премьера .
По традиции КПК Си Цзиньпин затем должен стать преемником Ху Цзиньтао на посту Генерального Секретаря партии и Президента , а Ли Кэцянь получит работу Вена Джиабао в качестве премьера на XVIII Конгрессе в 2012 году .
Вероятность того , что взаимоотношения между группировками приведут к беспорядку в политике , однако , снизилась из-за значительного изменении природы группировок КПК в последнее десятилетие .
Начиная с эры бывшего президента Цзян Цзэминя , большинство группировок больше не разделены по идеологическим взглядам .
Теперь эти властные блоки больше озабочены в получении большего количества высших постов и политических ресурсов для своих членов и большей экономической выгоды для регионов , которые они представляют , и для предприятий , контролируемых филиалами группировок .
Таким образом , группировка Коммунистической Лиги Молодёжи Ху Цзиньтао озабочена продвижением карьер профессиональных партийных функционеров , являющихся специалистами в таких областях , как идеология , организация и пропаганда .
Шанхайская группировка , ныне возглавляемая членом Постоянного Комитета и вице-президентом Цзэн Цинхуном , более заинтересована в сохранении статуса региона Большого Шанхая , как « головы дракона » китайской экономики .
Это одна из причин того , почему Цзэн Цинхун , являвшийся главным советником Цзян Цзэминя , явно поддерживает Си Цзиньпина .
Будучи партийным боссом в близлежащей провинции Чжэцзян , Си Цзиньпин получил известность благодаря эффективному содействию развитию частных предприятий , занимающихся высокими технологиями , и стимулированию интеграции экономики региона Большого Шанхая .
Большинство китайцев более заинтересованы в продовольственных вопросах , чем в этих перманентных « ротациях » наверху , в особенности , смогут ли Ху Цзиньтао и Джиабао выполнить свои обещания сократить разрыв между богатыми и бедными , городом и деревней , побережьем и внутренними землями .
А свидетельств об ухудшении соперничества между различными социальными группировками всё больше .
Несмотря на своё восхваляемое кредо « научного развития » руководство Ху Цзиньтао и Вен Джиабао не смогло сделать достаточно для того , чтобы помочь крестьянам и мигрирующим рабочим , которые сильно пострадали из-за чрезвычайно высоких цен на собственность , недоступного здравоохранения и растущей стоимости образования .
К тому же , кабинет Вен Джиабао не смог усмирить инфляцию , в особенности в отношении продовольствия , начиная яйцами и заканчивая свининой .
Официальный индекс потребительских цен вырос на 6,5 % в августе , но некоторые западные экономисты подсчитали , что уровень инфляции более близок к 10 % .
Это заставило многих горожан начать потребительских бум , что ещё больше повысило цены .
Более того , многие протеже Ху Цзиньтао из числа провинциальных секретарей партии поставили новые отрицательные рекорды в различных областях , начиная общественным здравоохранением и заканчивая защитой окружающей среды .
Будучи правителем и партийным боссом провинции Хэнань в 90-ых годах ХХ века , Ли Кэцянь не смог сделать многого для примерно миллиона крестьян , которые заразились СПИДом , продавая кровь с целью дополнить свои низкие заработки .
Ли Юаньчао , ещё одна восходящая звезда группировки Ху Цзиньтао , пренебрегал экологическими проблемами богатой провинции Цзянсу , правителем которой он являлся с 2000 года .
В начале этого года огромное по площади и дурно пахнущие пятно цветущих синих водорослей привело к загрязнению питьевой воды « жемчужины Цзянсу » озера Тай .
Ху Цзиньтао уже отклонил петиции ветераном Партии , призывающие к более быстрой либерализации КПК .
Более вероятно , что Ху Цзиньтао будет избегать упоминания о политической реформе в своём послании к Конгрессу , пообещав вместо этого выделить побольше средств на социальное обеспечение и на бедных людей .
Но как и на XVI Конгрессе пять лет назад , честные фермеры и рабочие будут отсутствовать , в то время как всё более клановая Партия сосредоточится на улаживании ожесточённой конкуренции между группировками .
Вили Во-лап Лам – писатель . Его последняя книга называется « Политика Китая в эпоху Ху Цзиньтао » .
