Чрезмерно предусмотрительный Обама
ПРИНСТОН . В нынешней предвыборной кампании в Соединенных Штатах президент США Барак Обама предстает как два человека в одном .
Того Обаму , который произнес свою речь в Каире в 2009 году , в которой он призвал к началу новых отношений между Соединенными Штатами и мусульманами во всем мире , все больше затмевает Обама-убийца террористов , главнокомандующий , который нанес сотни беспилотных ударов против Аль-Каиды и связанных с ней лиц и который заказал убийство Усамы бен Ладена .
Главнокомандующий Обама делает то , что считает необходимым , чтобы обеспечить безопасность американцев , но он игнорирует более глубокие корни безопасности США , что так хорошо понимал Обама в Каире .
Вполне может быть , что другие мусульманские страны должны призвать его к ответственности .
Рассмотрим Сирию .
Все , что происходит там , было и предсказуемым , и прогнозируемым : прокси-война между Саудовской Аравией и Ираном , усиливающееся сектантство и этническая сегрегация , поляризация крайностей и подавление умеренных , дестабилизация соседних стран , проникновение террористических групп и кровопролитие , на восстановление от последствий которого могут уйти десятилетия .
Сирийские оппозиционные группы просят виды оружия , необходимые для борьбы с самолетами президента Башара аль-Асада , защиты с трудом завоеванных территорий , обеспечения безопасности гражданских лиц , а также для подачи сигналу Асаду , что мир не будет стоять в стороне , пока он делает все возможное , чтобы подчинить свой собственный народ .
Каждое утро Обама получает инструкции от людей , которые предупреждают его о каждом сценарии и заговоре с целью убийства американцев .
Он знает , что любое оружие , способное сбить сирийские военные самолеты , также может быть использовано террористами против авиалайнера США .
Он считает , что делает правильные вещи и следует благоразумному курсу ожидания , пока сирийский конфликт сожжет сам себя в некотором роде , минимизируя долгосрочные риски для жизни американцев .
Другие советники предупреждают его о том , что любое возможное действие – зона безопасности на границе с Турцией , например , которая может расшириться ‑ требует уничтожения ПВО по всей Сирии .
Это будет означать бомбардировки Дамаска , что может усилить поддержку Асада сирийцами .
И , возможно , это не приведет к хорошим результатам ; это может спасти несколько жизней , утверждают они , но с таким количеством различных стран , ведущих прокси-войну посредством такого большого количества оппозиционных групп , это не изменит общую динамику конфликта .
Кроме того , другие страны в регионе не будут использовать наступательные вооружения без одобрения Совета Безопасности Организации Объединенных Наций , который продолжают блокировать россияне и китайцы .
И не нужно забывать , что у американских избирателей нет аппетита на расширение военных действий на Ближнем Востоке , даже если цена ‑ годы гражданской войны , развал и фрагментация страны , граничащей с Израилем , Иорданией , Ираком , Турцией и Ливаном .
Эти аргументы выдвигаются искренне и заслуживают серьезного рассмотрения .
Но искусство руководства опирается на вычисление затрат и выгод и принятие решения , когда баланс остается неясным .
Никто не говорит за сирийский народ в Овальном кабинете каждое утро .
Никто не учитывает стоимость предательства , а также , то , за что , как утверждается , борется Америка , даже наблюдая за людьми , желающими маршировать – перед пулями – именно для этих общечеловеческих ценностей : достоинства , свободы , демократии и равенства .
Стоимость ‑ еще одно поколение ближневосточной молодежи , которое будет думать худшее о США , вне зависимости от того , насколько надуманны эти слухи или экстремальны требования .
Никто не указывает на возможность огромных затрат на то , что могло бы быть и все еще может произойти – хотя вряд ли ‑ если США примут решительные меры , чтобы спасти десятки тысяч жизней сирийцев и , возможно , склонят чашу весов конфликта .
Рассмотрим отличие от Ливии , где одним из результатов вмешательства США стало марширование десятков тысяч ливийцев по улицам с плакатами , говорящими об их поддержке США и их возмущении и скорби в связи с убийством посла США .
А на мировой арене Россия и Китай получили поощрение в том , чтобы считать , что Америка никогда не сможет обойти вето , фактически предоставляя им последнее слово .
Вполне может быть , что будет невозможно заставить США действовать до президентских выборов в ноябре .
Единственный шанс , на мой взгляд , заключается в том , если страны региона ‑ Турция , Саудовская Аравия , Иордания , Катар и Объединенные Арабские Эмираты – открыто призовут США взять на себя лидерство .
Они должны напомнить Обаме о том , что внешнеполитические эксперты Нина Хачиджан и Дэвид Шор недавно назвали « доктриной ответственности » : великие державы несут активную ответственность за соблюдение международных норм и решение глобальных проблем .
Лига арабских государств должна публично возложить ответственность на Совет Безопасности за отказ от своей ответственности за сохранение международного мира и безопасности и призвать страны с важными интересами в регионе присоединиться к ним в принятии мер .
В особенности они должны призвать США надеть на себя мантию глобальной ответственности и , пользуясь фразой Обамы , которую он использовал для описания вмешательства в Ливии , « создать условия и коалиции , чтобы другие могли присоединиться » .
Лига будет просить США жить в соответствии с их ценностями и отстаивать свои интересы , и в то же время нести свою ответственность как региональная организация .
Разрушительный и расширяющийся конфликт в Сирии не представляет хорошего выбора , только выбор между плохим и худшим .
Но лидер должен выбрать , и Обама делает неправильный выбор ‑ для Сирии , региона и для США .
