Окружающая среда экономики
Ни одна экономика не является закрытой , автономной вселенной , управляемой правилами , независимыми от закона , морали и политики .
Фактически , самые интересные экономические вопросы обычно находятся на стыке смежных дисциплин .
Но нигде этот факт не является столь очевидным , как при рассмотрении взаимодействия между экономическими процессами и естественной окружающей средой .
Отличительной чертой этого обмена является то , что он управляется не законами механики , а законами термодинамики , особенно законом возрастания энтропии , согласно которому количество свободной энергии , которое может быть превращено в механическую работу , уменьшается со временем – необратимый процесс , завершающийся « тепловой смертью » .
Многочисленные исследователи , под влиянием пионерской работы покойного Николаса Георгеску-Рёгена по взаимосвязи экономических процессов с физикой , пытались – не очень успешно – сформулировать « энтропийную » теорию экономики и общества , особенно в 70-е годы прошлого столетия .
Энтропийная точка зрения предполагает , что экономические процессы вызывают необратимые последствия из-за множественных взаимодействий с природой .
Мы исчерпываем запасы невозобновляемых природных ресурсов ( например , нефти и руд ) , мы ухудшаем или изменяем качество других ресурсов ( например , воды и пахотных земель ) , навязывая им ритм эксплуатации , превосходящий их способность к регенерации .
Фактически из-за эксплуатации невозобновляемых ресурсов скорость экономического роста становится независима от скорости экологического восстановления , что усугубляет и без того проблемное состояние биосферы , вызывая , в том числе , необратимые изменения климата .
Закон возрастания энтропии напоминает нам , что мы оставим будущим поколениям в наследство вырождающуюся естественную среду , вероятно , менее пригодную для их нужд , чем та , которую унаследовали мы .
К сожалению , простых решений здесь не существует .
Во имя какого принципа , например , мы можем попросить Китай и Индию умерить свой экономический динамизм и использовать поменьше естественных ресурсов планеты ?
В конце концов , замедление роста всех развитых стран – это результат отнюдь не добровольного самоограничения , а нашего более высокого уровня жизни – и нашей неспособности справиться с дисбалансом в собственной экономике .
Мы не можем навязывать экологический ритм людям , которые беднее нас , если мы разбогатели именно благодаря тому , что освободили себя от этого ритма .
Свертывание экономической деятельности или даже стагнация не являются решением вопроса и для развитых стран , по аналогичной причине : это бы означало , что мы либо принимаем существующее неравенство , либо вводим режим , направленный на равномерное перераспределение ресурсов .
Иначе говоря , все сводится либо к непозволительному цинизму , либо к тоталитарной утопии .
Но , к счастью для нас , наша эволюция определяется не только энтропией , но и накоплением знаний , и техническим прогрессом – и этот прогресс столь же необратим , как и истощение запасов невозобновляемых ресурсов и деградация окружающей среды .
Таким образом , экономика является энтропийной в отношении ресурсов и исторической – в отношении производства , организации и деградации качества окружающей среды , что дает надежду на устойчивое состояние экономики и окружающей среды благодаря балансу между этими двумя динамическими процессами : темпы роста , выбранные нами , должны подкрепляться достаточным уровнем знаний , чтобы обеспечить выживание системы .
И тем не менее природа , как и знания , есть общественное достояние , и необходимо вмешательство государства , чтобы она « производилась » в достаточных количествах .
Единственный способ преодолеть ограниченность нашего мира – это поддерживать как можно большую дистанцию между энтропией и историей , вкладывая капитал в образование и исследования , направленные на увеличение количества возобновляемых источников энергии , уменьшение энергозатрат в нашей повседневной жизни и на замедление темпа разрушения окружающей среды .
Многие полагают , что такая стратегия окажется бесполезной , если ее единственным результатом будет разрешение другим обогатиться быстрее за счет отказа от нее .
Но если ее спланировать как управление двумя динамическими процессами , преодоление экологического ограничения может послужить ускорению роста .
