Вечная стена
Стены , предназначенные для того , чтобы не впускать или не выпускать людей ( будь то в Берлине , Никосии , Израиле или Корее ) , всегда являются следствием страха : страха лидеров Восточной Германии перед массовым бегством своих граждан в поисках свободы и достоинства ; страха греческих и турецких лидеров Кипра перед постоянной войной ; страха израильтян перед терроризмом ; или страха руководства Северной Кореи перед « предательством » со стороны своих замученных людей .
Заморозить шаткое существующее положение , укрепить свои позиции или отделиться от другой стороны , которая воспринимается как искушение или угроза ( или и то , и другое ) – таковы всегда были цели политиков , возводящих стены .
Почему столь велико различие между судьбой Берлина – теперь столичного города , в котором сегодняшний успех медленно заживляет многие шрамы прошлого – и судьбой Никосии , в которой время застыло , или судьбой Израиля , чья « стена безопасности » удлиняется как свежий шрам , не говоря уже о маловероятной консолидации режима Северной Кореи за стеной паранойи и тирании ?
Чтобы понять данные различные ситуации , необходимо учесть желание людей уничтожить стену в случае Восточной Германии , удлинить её в случае Израиля и заморозить её в случае Кипра и правительства Северной Кореи .
Важным фактором , конечно , являются и качества ( или их отсутствие ) соответствующих лидеров .
Берлинская стена рухнула в 1989 г. – гораздо раньше , чем надеялось ( или опасалось ) большинство жителей Западной Германии .
Они недооценили силу « немецкого национального чувства » на востоке .
И они сильно переоценили способность и волю Советского Союза любой ценой сохранить свою империю .
Михаил Горбачев останется в истории , прежде всего , как человек , которому достало ума и смелости не сопротивляться ходу истории .
Быть может , он не до конца понимал то , что происходило у него на глазах , и то , какие силы он выпустил на волю , но то , что он позволил произойти тому , что произошло , является подлинным проявлением его величия .
Чудо сегодняшнего воссоединённого Берлина – это вызов всем стенам и даже , в определённом смысле , побуждение к действиям .
Это доказательство того , что в глобально независимом мире стены являются неестественными и искусственными , а потому они обречены .
Однако правда гораздо сложнее , т.к. стены – это многоуровневая действительность , и всегда опасно переписывать историю в манихейском стиле , смешивая действительность прошлого с действительностью настоящего .
Никосия , разделённая столица Кипра , является полной противоположностью Берлина и лучшим свидетельством того , что происходит , когда история останавливается .
Здесь пустые окна , забитые мешками с песком , дерзко смотрят друг на друга – символы прошлого , остановившегося десятки лет назад .
Конечно , пересечение « зелёной линии » , разделяющей греческую и турецкую части города , совсем не похоже на пересечение печально известного контрольно-пропускного пункта « Чарли » в Берлине .
Это уже не травмирующее событие , а лишь бюрократическое препятствие .
Восточные немцы хотели объединить немецкое государство ради единства своего народа : их лозунг гласил « Мы – единый народ » .
Заинтересованы ли греческие киприоты всерьёз в воссоединении своего острова ?
Хотят ли они распространить на северную турецкую часть Кипра очевидные преимущества , которые они получили в 2004 г. от вступления в Европейский Союз ?
Скорее всего , нет .
Что касается турецкого правительства , то его официальным приоритетом является вступление в ЕС самой Турции .
Оно не может заявить во всеуслышание о том , что его всерьёз не интересует судьба Кипра , но это , по-видимому , недалеко от правды .
В любом случае , обе стороны упустили в прошлые десятилетия так много возможностей ( частично по вине лидеров , конкурировавших между собой в заурядности ) , что теперь трудно увидеть чудо на горизонте .
Израиль ближе к Никосии , чем к Берлину , не только географически , но политически , поскольку сменяющие друг друга израильские и палестинские лидеры также не могли продемонстрировать такие качества , как стратегическое мышление и воображение .
Стена – плохой международный символ , в особенности в то время , когда мы отмечаем годовщину падения Берлинской стены .
Это также символ бессмысленности , поскольку стена не является жизнеспособным длительным решением проблемы .
Но , к сожалению , ситуация гораздо сложней .
Чем дальше , тем больше израильтяне и палестинцы не желают жить по соседству .
А Израиль , в отличие от Северной Кореи – режима , обречённого исчезнуть , что приведёт к образованию единой Кореи , объединённой свободой и капитализмом , – исчезать не собирается .
Израильская стена является печальным , но , вероятно , неизбежным компонентом его безопасности .
Но обсуждать необходимо вовсе не причины строительства данной стены , а проблему её ненужной и агрессивной географии и проблему создания новых израильских поселений на западном берегу , которые лишь провоцируют обострение конфликта .
В конце концов , вариантов обеспечения безопасности , которые смогли бы предотвратить дальнейшее кровопролитие во времена « второй интифады » , не существовало .
Наконец , « стены » – это следствие действительности , которая является причиной их возведения , – действительности , которую будущие поколения , к сожалению , либо не смогут , либо не захотят изменить .
