« Позеленеет » ли Нью-Йорк ?
В ближайшие дни США примут ключевое решение , которое может изменить отношение к Америке в мире : утвердить ли грант на 537 миллионов долларов , который поможет превратить Нью-Йорк в первый экологически устойчивый мегаполис двадцать первого столетия ?
Чиновники из Министерства транспорта США должны принять во внимание тот факт , что от их решения о финансировании дальновидного проекта мэра Майкла Блумберга под названием PlaNYC будет зависеть качество воздуха , которым ежедневно дышат 10 миллионов нью-йоркцев , и количество углекислого газа , выбрасываемого городом в атмосферу .
Нью-Йорк уже производит больше CO2 , чем вся Норвегия , вместе взятая .
Что более важно , чиновники должны понять , что от их действий будет зависеть реакция Америки на мировую проблему : беспрецедентно высокую степень урбанизации и изменение климата , вызванное парниковым эффектом .
В этом году , впервые в истории человечества , городское население превысит сельское .
В США население городов увеличилось с 97 миллионов в 1950 году до 222 миллионов в 2000 году .
Сегодня почти 80 % американцев живут в городах .
Эта беспрецедентная и незапланированная урбанизация создает большие экологические проблемы из-за увеличения выброса углеродсодержащих газов , поскольку более высокая плотность населения приводит к более массовому использованию автомобилей и большему энергопотреблению .
PlaNYC предусматривает стимулирование использования системы общественного транспорта за счет того , что пользование автомобилем будет сделано крайне невыгодным .
Предлагающийся по этому плану целевой сбор за пользование автомобилем в часы пик в определенных частях города уменьшит уличное движение и принесет доход , который пойдет на улучшение системы общественного транспорта .
План мэра Блумберга родился в подходящий момент для города , обремененного все более сложными проблемами , вызванными интенсивным дорожным движением и загрязнением окружающей среды .
Транспортные средства являются источником почти 20 % CO2 , выбрасываемого в атмосферу Нью-Йорком .
Транспортные пробки , в частности , не только вредны для окружающей среды , но и отбирают значительное время и деньги у водителей .
Американцы ежегодно тратят на стояние в пробках около 3,7 миллиарда часов и сжигают в них 8,7 миллиарда литров топлива .
Это означает , что материальные потери в год составляют около 200 миллиардов долларов .
Из-за пробок жители Нью-Йорка тратят больше всех в США времени на поездки , а их детей чаще других госпитализируют с приступами астмы .
По плану PlaNYC жители Нью-Йорка , добирающиеся на работу на машине , будут платить целевой сбор в размере 4,6 % , и употребляться эти средства будут на общую пользу .
Жители города будут дышать более чистым воздухом , тратить меньше времени на поездки , а работа общественного транспорта улучшится .
Ни на экономику в целом , ни на розничную торговлю в частности это не должно оказать отрицательного воздействия .
В действительности предприятия сферы услуг и службы доставки , расположенные в Манхэттэне , в числе прочих , получат выгоду от сокращения затрат времени на перевозки и уменьшения задержек .
Однако , несмотря на многочисленные преимущества , к планируемому сбору относятся с некоторым скептицизмом .
К счастью , мы можем учиться на примере других городов , успешно внедривших подобные сборы , таких как Стокгольм , Сингапур и Лондон .
Во всех этих городах выбросы CO2 резко снизились , а количество транспортных заторов значительно сократилось : так , в Сингапуре интенсивность движения немедленно упала на 45 % .
Эти города также получили пользу от повышения эффективности общественного транспорта .
В Лондоне количество поездок на автобусе возросло на 46 % .
Согласно независимому отчету , почти 60 % коммерческих организаций Лондона оценили влияние программы на экономику как положительное или нейтральное .
Зависящие от автотранспорта страны , такие , как США , нуждаются в изящных решениях для обеспечения экологически устойчивого развития .
При одном из самых многочисленных в мире городском населении и самых высоких выбросах CO2 на душу населения , США обязаны быть мировым лидером в этом направлении – и они располагают необходимыми для этого средствами .
Если США не примут скорейшие меры , крупные американские города отстанут в этом отношении не только от европейских столиц , но и от городов в развивающихся странах , таких , как Богота ( Колумбия ) и Куритиба ( Бразилия ) , уже внедряющих новаторские решения по улучшению экологической обстановки .
Нью-Йорк всегда был мировым лидером в финансах , искусстве и многих других областях .
Этот город – идеальный кандидат для того , чтобы стать образцом более чистой и более эффективной урбанизации для США и всего мира .
