Битва храмов
БАНГКОК . Вооружённые столкновения между Таиландом и Камбоджой , унёсшие более двух десятков жизней , приведшие к многочисленным ранениям и с начала февраля вынудившие десятки тысяч людей покинуть свои дома , связаны , в первую очередь , с внутренней политикой обеих стран .
Коренящиеся в давней вражде и наследии колониальной эпохи , данные столкновения наносят ущерб всему региону .
Разногласия настолько остры , что даже для кратковременного урегулирования потребуется посредничество третьей стороны .
Надёжность мира будет , в основном , зависеть от того , чем в ближайшие месяцы завершится внутренний политический кризис в Таиланде , а также от желания Камбоджи не вмешиваться в данный процесс .
Конфликт возник из-за 4,6 квадратных километров территории , прилегающей к тысячелетнему индуистскому храму , известному камбоджийцам как « Преах Вихеар » , а тайцам – как « Пхра Вихарн » .
Камбоджа настаивает на том , что спорная земля находится в её территориальном суверенитете с тех пор , как в 1962 г. Международный Суд ООН решил необычное судебное дело в её пользу .
Своим вердиктом 9 против 3 Международный Суд постановил , что , согласно карте Камбоджи , составленной французскими землемерами в 1904-1907 гг. , территория храма находится в Камбодже и что Таиланд ( до 1939 г. известный как Сиам ) ранее по данному поводу не возражал .
Во время слушаний представители Камбоджи попросили Международный Суд вынести решение по прилегающей земле , но судьи ограничили своё решение только самим храмом , как Камбоджа первоначально и запрашивала .
Сделанная французами карта стала центральной частью спора , потому что на ней были искажены естественные географические границы .
Таиланд отвергает данную карту , противоречащую франко-сиамскому соглашению 1904 г. , которое предусматривало установление границы вдоль линии водораздела между двумя странами .
Кроме того , составление карты французами произошло всего десятилетие после того , как Сиам уступил часть своих территорий ( значительная часть сегодняшней западной Камбоджи ) Франции , которая тогда правила в Индокитае как колониальный хозяин . В то время ослабленный Сиам был вынужден подписать с европейскими державами целый ряд неравноправных договоров в обмен на сохранение своей независимости .
До недавнего времени перекрывающиеся притязания на данные 4,6 кв. км не являлись особо важным вопросом .
Сельские жители и торговцы с обеих сторон вели оживлённый бизнес и приграничную торговлю без вмешательства властей .
Двухсторонняя напряжённость обострилась , когда политическая жизнь Таиланда накалилась после военного переворота , произошедшего в сентябре 2006 г. , в результате которого по обвинениям в коррумпированности и предательстве монархии был свергнут демократически избранный премьер-министр Чиннават Таксин .
В 2008 г. , после того как ранее выехавшая из страны Партия власти народа , к которой принадлежал Таксин , пришла к власти , победив на выборах , тайское правительство подписало совместное официальное сообщение , в котором соглашалось на включение Камбоджой храма Преах Вихеар в список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
Данное официальное сообщение стало громоотводом для оппонентов Таксина внутри страны , возглавляемых Народным альянсом за демократию ( НАД ) .
НАД изобразил регистрацию храма Преах Вихеар в ЮНЕСКО как предательскую продажу тайского суверенитета и использовал её для дестабилизации про-Таксинского правительства .
Когда НАД захватил Дом правительства и два аэропорта Бангкока , его лидеры протестов стали оскорблять камбоджийского премьер-министра Хун Сена и назвали его бандитом .
Ситуация обострилась ещё сильнее , когда член НАД , который был автором данного оскорбления , стал министром иностранных дел Таиланда после того , как оппоненты Таксина вновь пришли к власти в декабре 2008 г. во главе с премьер-министром Ветчачивой Апхиситом при посредничестве армии .
В данный момент напряженность с Камбоджой стала неизбежной .
Хун Сен хотел посчитаться с анти-Таксинской коалицией – с Демократической партией , с НАД и с армией .
В 2009 г. Хун Сен назначил Таксина советником камбоджийского правительства по экономике и пригласил его выступить в Пномпене и сделать резкое публичное заявление .
С тех пор двухсторонние отношения стали неустойчивыми , чередуя периоды конфликта и примирения .
Всплеск вооружённых столкновений вдоль границы в этом году связан с провокациями НАД .
Хотя некоторые его члены вошли в кабинет Апхисита , лидеры НАД почувствовали себя преданными и брошенными Апхиситом и некоторыми его влиятельными сторонниками .
Одетые в жёлтое сторонники НАД вернулись на улицы – на этот раз под знаменем крайнего национализма по поводу храма Преах Вихеар и внутренней анти-коррупционной кампании .
НАД открыто призывал к вооружённому перевороту для очищения тайской политики .
Первоначально НАД не получил особой поддержки .
Тайская армия не вмешивалась в спор вокруг храма Преах Вихеар , а правительство Апхисита не обращало внимания на махинации НАД .
Но когда про-Таксинские « краснорубашечники » , находящиеся в оппозиции к правящим кругам , организовывали свои собственные огромные протесты против подавления армией их соратников-демонстрантов в апреле-мае прошлого года , военные забеспокоились .
Главным событием , возможно , стало обвинение лидерами « краснорубашечников » монархии в очевидном молчании по поводу жестоких действий военных , что усилило опасения армии по поводу наличия явной и постоянной угрозы для монархии .
Тайская армия оставила свою нейтральную позицию и начала становиться всё более воинственной .
Она в одностороннем порядке отказалась от присутствия региональных наблюдателей на тайско-камбоджийской границе ( данное соглашение было заключено при посредничестве министра иностранных дел Индонезии Марти Наталегавы в феврале ) .
Правительство Апхисита , обязанное армии своим существованием , поддержало военных и полностью нарушило процесс мирного урегулирования , осуществлявшийся с участием Индонезии .
Это стало ударом не только по Индонезии как по стране , председательствующей в этом году в Ассоциации Стран Юго-Восточной Азии ( АСЕАН ) , но и по самой АСЕАН , в особенности учитывая стремление данной организации стать Сообществом к 2015 г.
Если АСЕАН не будет позволено играть роль посредника , тайско-камбоджийская ссора может вернуться на рассмотрение Совета Безопасности ООН , который ранее передал решение данного вопроса АСЕАН при настойчивом лоббировании Камбоджой и Таиландом .
Камбоджа настолько же сильно хочет сделать данный приграничный конфликт многосторонним , насколько Таиланд хочет ограничить его двухсторонними переговорами .
Несмотря на то , что в тайско-камбоджийских стычках применялись танки и тяжёлая артиллерия , маловероятно чтобы они перешли в открытую , крупномасштабную войну .
Структура АСЕАН выступает в роли страховочной сетки , и взаимные коммерческие интересы должны , в итоге , взять верх .
Но спорадические перестрелки и словесная вражда между двумя сторонами будут продолжаться , т.к. власть имущие Таиланда смыкают шеренги и поворачивают в сторону правых взглядов касательно символов и институтов монархии , вовлекая Хун Сена , который должен был остаться за пределами данных событий , в развязку политического конфликта в Бангкоке .
