« Большая восьмерка » : неисполненные обещания о помощи
« Цели развития для нового тысячелетия » – это согласованные цели мирового сообщества , направленные на борьбу с бедностью , голодом и болезнями .
Задачи этой программы , поставленные в 2000 году , должны были быть выполнены к 2015 году .
Сегодня мы на полпути к этой дате .
Пока что , несмотря на бесчисленные слова об усилении помощи бедным странам , богатые члены « Большой восьмерки » не соблюдают свою часть договорённости .
Цинизма в этом вопросе более чем достаточно .
На саммита « Большой восьмерки » в Глениглс в 2005 году , страны-участницы пообещали к 2010 году удвоить помощь Африке .
Вскоре после саммита меня пригласили на небольшую встречу на высоком уровне для обсуждения итогов саммита .
Я попросил , чтобы мне дали таблицу планового увеличения помощи из года в год и распределения этих плановых прибавок между странами-донорами и странами-получателями помощи .
Ответ привел меня в ужас .
« Никаких таблиц не будет .
На этом настояли США » .
Все было ясно .
Хотя « Большая восьмерка » дала недвусмысленное обещание , никакого плана по его выполнению не было ; более того , существовали четкие указания о том , что такого плана и не будет .
Сейчас « Большая восьмерка » пожинает плоды своего бездействия .
В первый год после встречи в Глениглсе суммы помощи раздувались за счет хитроумной бухгалтерии по операциям аннулирования долгов .
Теперь , когда эти операции в основном завершены , данные раскрывают суровую правду жизни : помощь Африке и другим бедным странам на цели развития в основном осталась на прежнем уровне , вопреки всем обещаниям .
Конкретно говоря , в период с 2005 по 2006 год общая помощь Африке , за вычетом операций по аннулированию долга , увеличилась всего лишь на 2 % .
Общая же официальная сумма помощи на развитие для всех стран-получателей , если не учитывать аннулирование долгов , даже уменьшилась на 2 % в этот период .
Даже Всемирный банк , который обычно занимает солидарную с донорами позицию , недавно признал , что , за исключением отмены долгов , « обещания об увеличении помощи не были выполнены » .
Индивидуальные же реакции среди высших правительственных чиновников « Большой восьмерки » поразительны .
Один из них сказал мне , что все обещания о помощи так или иначе были неправдой .
Я с этим не согласен , но цинизм , выражением которого является это мнение , не может не вызывать тревогу .
Он показывает истинную природу дискуссий , ведущихся в верхах « Большой восьмерки » .
Все это могло бы показаться непреодолимым , если бы экономическая основа не была столь ясной .
Мы говорим не о недостижимых финансовых целях .
Действительно , требуемая сумма денег ничтожна .
« Большая восьмерка » , в странах которой живет почти один миллиард человек , пообещала увеличить помощь Африке с 25 миллиардов долларов в 2004 году до 50 миллиардов в 2010-м – разница составляет менее одной десятой процента от доходов богатых стран-доноров !
Если говорить о сравнительных масштабах , то , например , рождественские премии , выплаченные в этом году на Уолл-стрит , – только премии ! – составили 24 миллиарда долларов .
Расходы на иракскую войну , от которой нет никаких результатов , кроме насилия , составляют более 100 миллиардов долларов в год .
Так что обязательство « Большой восьмерки » можно было бы выполнить , если бы богатые страны хотели его выполнить .
Чтобы спасти свою репутацию , « Большая восьмерка » должна еще раз совершенно недвусмысленно заявить , что выполнит свое обязательство увеличить помощь Африке на 25 миллиардов долларов к 2010 году .
Тогда циники в правительствах этих стран поймут , что им поручено делать .
Более того , « Большой восьмерке » нужно представить план действий , а не отделываться общими словами , как в 2005 году .
Отсутствие конкретных обязанностей для конкретных стран – разительный пример того , как не надо вести дела .
Наконец , страны-получатели следует проинформировать об ежегодных прибавках к помощи , которых они могут ожидать , чтобы они могли планировать заранее .
Дополнительная помощь должна направляться на строительство дорог , энергосистем , школ и больниц , а также на обучение учителей , врачей и работников общественного здравоохранения .
Все эти капиталовложения требуют планирования и многих лет реализации .
Помощь не может быть « игрой в угадайку » .
Она должна предоставляться на четких условиях в течение нескольких лет , чтобы получатели могли использовать ее разумно и ответственно .
Надо признать , что отчасти проблема с « Большой восьмеркой » не просто в отсутствии добросовестности или политической воли , а в элементарной компетентности .
Правительство США не понимает как следует , что оно делает в Африке , потому что за многие годы в американской организаций , занимающейся помощью , почти не осталось ведущих мыслителей и стратегов .
Более того , администрация Буша политизировала предоставление помощи , направляя ее через частные религиозные группы , которые являются частью политической коалиции администрации .
Вот почему распределение значительной части американского финансирования по СПИД проводится скорее по религиозным канонам , чем согласно научным данным .
К счастью , то , что нужно сделать – не столь уж сложная задача .
Африканские страны уже обозначили свои приоритеты для капиталовложений в здравоохранении , образовании , сельском хозяйстве и инфраструктуре ( в том числе строительстве дорог , энергетике и доступу в Интернет ) .
Эти капиталовложения можно систематически увеличивать с сегодняшнего дня и до 2015 года , чтобы дать возможность этим странам достичь « Целей развития на новое тысячелетие » .
Такие планы уже на столе , – или , по крайней мере , на полке , – и ожидают только поступления финансирования от « Большой восьмерки » .
Богатым странам пора перестать читать нотации бедным , а вместо этого начать выполнять собственные обещания .
А гражданам стран « Большой восьмерки » надо призвать свои правительства к ответу за то , что те обещали , но не предоставили .
