Озеленение Китая
Две страны – Соединенные Штаты и Китай – остаются в стороне от мировых усилий создать новую структуру после Киотского соглашения по проблеме изменения климата .
Пятьдесят лет назад весь остальной мир , возможно , продолжил бы бороться с проблемой выбросов природного и парникового газа и позволил бы Китаю и США тушиться в своих собственных отходах .
Но в настоящее время мир является настолько взаимозависимым , что то , что происходит в одном месте , оказывает влияние на все другие места .
Например , посетители и жители одинаково долго думали о Гонконге как о красивом городе , прилегающем к южному побережью Китая .
Но в течение , по крайней мере , пяти лет граждане Гонконга обнаружили , что они начали кашлять и хрипеть от все ухудшающегося городского воздуха .
Корпоративные работодатели даже жалуются на то , что не могут привлечь талант из-за границы .
Загрязнения от собственных заводов по производству электроэнергии в Гонконге , растущего количества транспортных средств и расцветающей судоходной промышленности , конечно , можно сократить .
Но львиная доля этого промышленного тумана – как и растущее загрязнение его прибрежных вод – это прямой результат быстрой индустриализации в Дельте Реки Перл ( Pearl River Delta ) через границу в Китайской Провинции Гуандун .
Китай экспортирует не только все больше товаров , но и свою экологическую деградацию .
Неизбежная правда заключается в том , что будущее Гонконга и Китая полностью переплетается .
В Дельте Реки Перл ( Pearl River Delta ) приблизительно 58000 фабрик , у которых есть связи с Гонконгом , и вместе они нанимают более 10 миллионов рабочих .
Гуандун составляет приблизительно 30 % от общей внешней торговли Китая , в то время как Гонконг является международным центром финансов Китая .
Официальные лица как в Гонконге , так и в Гуандуне бессильны справиться со своими экологическими проблемами самостоятельно .
Фактически , планы развития в Китае могут двигаться в противоположном направлении .
Политические тяжеловесы в Гуандуне все еще одобряют ту форму развития , которая полагается на скорость и количество , игнорируя общее экологическое качество .
А экономический проект Гонконга тоже сосредотачивается на ускорении крупных проектов инфраструктуры , экологическое воздействие которых не было тщательно изучено .
Руководителям по обе стороны границы будет нелегко дать задний ход , но все еще есть шанс , что люди и компании могут добиться положительных результатов .
Громкие жалобы об ухудшении качества воздуха все больше вынуждали Гонконг и Гуандун начать совместную программу , в рамках которой ряд станций мониторинга теперь предоставляет данные о выбросах .
Данные Гонконга выпускали регулярно , а в 2006 году были впервые обнародованы данные Гуандуна .
В настоящее время идет разговор о мониторинге качества воды .
Это похвальные шаги для Китая , учитывая его плохую репутацию в плане прозрачности .
Действительно , совместная сеть мониторинга воздуха обеспечивает основу в регионе для разработки сложной программы управления региональным воздухом .
Кроме того , больше нельзя давать разрешение на работу новым электростанциям , работающим на угле , по обе стороны границы , что послужит большему использованию природного газа и возобновляемых источников энергии .
Первый вызов для властей заключается в том , чтобы совсем по-другому регулировать производство электроэнергии .
Люди привыкли платить за электричество , которое они в действительности используют .
Но чтобы оптимизировать эффективность , коммунальные услуги должны быть вознаграждены за то , что они помогают потребителям сэкономить .
Другими словами , коммунальным услугам нужно дать стимулы , чтобы они помогли потребителям использовать меньше энергии .
Эта идея явно является осуществимой .
Амори Ловинс из Института Роки Маунтейн ( Rocky Mountain Institute ) предложил то , что он называет & quot ; негаватт & quot ; , или энергия , которая никогда не используется .
Все , что нужно , это правильные финансовые стимулы , чтобы убедить коммунальные компании производить меньше электричества ( и при этом быть более прибыльными ) , а потребителей – уменьшить свое потребление ( и приобрести сбережения , не жертвуя комфортом ) .
Это можно сделать , переоборудовав домашние хозяйства энергосберегающими лампочками и другими технологическими нововведениями , и модифицировав промышленные заводы энергосберегающими технологиями .
Другая инновационная идея , которую изучают Гонконг и Гуандун , это схема “ P2E2 ” .
Чтобы помочь отраслям промышленности в регионе модернизироваться в экологическом плане , фирмы могут теперь получить специальные ссуды , риск за которые принимает на себя Азиатский Банк Развития – программа , которая стала возможной благодаря стабильной банковской практике Гонконга .
Заслуживает внимания и другая инициатива – исследовательский проект фондовой биржи Гонконга , который заключается в том , чтобы предложить торговую платформу для производных выбросов , к которым скорее всего будут относиться природные загрязняющие агенты помимо углерода .
Этим летом биржа проведет исследование , чтобы торговля началась уже в 2008 году .
Если усилия поддержать высокий рост любой ценой не аннулируют эти реформы , регион мог бы не только очиститься , одновременно продолжая процветать , но мог бы также стать примером для всего Китая .
Ничто так не нужно в стране , в которой согласно Программе Развития ООН находится 16 из 20 самых загрязненных городов мира .
Руководители Гонконга не хотят оказаться в этом позорном списке .
Спасая себя , они , возможно , также сыграют решающую роль в спасении Китая .
