Кризис доверия
ЛОНДОН . Доверие общества к финансовым учреждениям и к власти , которая , как предполагается , регулирует их , стало первой жертвой финансового кризиса .
В этом нет ничего удивительного , так как ранее уважаемые фирмы показали , что они недостаточно понимали как сами инструменты , которыми они пользовались , так и риски , которые они на себя взяли .
Трудно лично не испытать удовольствия от заслуженного наказания , которое понесли « хозяева Вселенной » .
Но , к сожалению , если доверие не восстановится , всем нам это будет дорого стоить .
Как заметил Ральф Вальдо Эмерсон : « Наше недоверие обходится нам очень дорого » .
Лауреат Нобелевской премии Кеннет Эрроу высказал свою точку зрения языком экономики почти 40 лет назад : « Можно легко доказать , что во многом экономическую отсталость в мире можно объяснить отсутствием взаимного доверия » .
Действительно , многочисленные экономические исследования показали сильную взаимосвязь между уровнем доверия в обществе и его совокупной экономической эффективностью .
Без взаимного доверия экономическая активность сильно сдерживается .
Даже в Европе есть веские доказательства того , что страны , где взаимное доверие выше , достигают больших результатов в инвестировании , в частности в венчурных капитальных инвестициях , и готовы использовать больше гибких контрактов , которые также выгодны для экономического роста и инвестиций .
Таким образом , если это является правдой , что доверие к финансовым учреждениям – и к правительствам , которые наблюдают за ними – было подорвано кризисом , мы должны забить тревогу и нам следует продумывать ответные действия , которые смогли бы восстановить это доверие .
В действительности , признаки кризиса доверия довольно трудно объяснить .
В Великобритании результаты последних опросов двусмысленны .
Опросы , проводимые финансовыми фирмами , как правило , показывают , что доверие к ним снизилось незначительно и что люди продолжают доверять им даже больше , чем они доверяют Государственной службе здравоохранения или Би-би-си .
Опросы , проводимые Би-би-си , показывают противоположный результат .
Банки ссылаются на статистику , чтобы показать , что им доверяют больше , чем супермаркетам . В то время как сайт супермаркетов свидетельствует о том , что правдивым является противоположное мнение , и супермаркеты расширяют разнообразие своих финансовых услуг в надежде , что общество будет доверять им больше , чем оно доверяет банкам , которым в значительной степени помогло правительство .
Рынок вскоре докажет правоту одной из сторон .
В Соединенных Штатах сейчас проводится более систематическое и независимое исследование , осуществляемое экономистами в Школе бизнеса Бут Чикагского университета .
Их индекс финансового доверия , основанный на широкомасштабном опросе тех членов американских семей , которые принимают в семье финансовые решения , действительно показал резкое падение доверия в конце 2008 года и в начале 2009 года , последовавшее за крахом « Lehman Brothers » .
Это снижение доверия оказало влияние на банки , биржу , правительство и его регулирующие органы .
Более того , опросы показали , что снижение доверия находится в сильной зависимости от финансового поведения .
Другими словами , если ваше доверие к рынку и к тому , как он регулируется , резко снизилось , вы вряд ли вложите деньги в банки или инвестируете в ценные бумаги .
Поэтому снижение доверия имеет реальные экономические последствия .
К счастью , последний опрос , опубликованный в июле этого года , показывает , что доверие к банкам и банкирам продолжает восстанавливаться , и довольно резко .
Это положительное явление для биржи .
Также в ответных действиях правительства и в финансовом регулировании присутствует несколько больше уверенности , чем в конце прошлого года .
Последний момент , который , без сомнения , отражает попытки администрации Обамы реформировать нефункциональную систему , которую она наследовала , особенно важен , так как самые резкие снижения уровня инвестиционных намерений были среди тех , кто потерял веру в способность правительства осуществлять регулирование .
Может показаться , что восстановление доверия к Федеральному резервному банку и Комиссии по ценным бумагам и биржевым операциям экономически важнее , чем восстановление доверия к Ситибанку или Американской международной группе .
Продолжение диспутов в Конгрессе о точных деталях реформы могло бы , вследствие этого , иметь экономические последствия , если ощущение , что система не будет тщательно реконструирована , получит распространение .
Все эти данные показывают средний уровень и отражают общие взгляды участников голосования и инвесторов .
Но мы также знаем , что индивидуальные мнения в значительной степени неоднородны .
Некоторые люди очень доверяют другим людям , фирмам и учреждениям , с которыми они ведут бизнес .
Другие изначально недоверчивы .
Исследователи из института Европейского университета во Флоренции и Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе недавно продемонстрировали , что существует взаимосвязь между доверием и индивидуальным доходом .
Опрос общеевропейского общественного мнения , которое проводилось в течение многих лет , позволяет нам найти эту взаимосвязь .
Он задает простые , но важные вопросы о том , насколько сильно индивидуумы готовы доверять тем , с кем они имеют дело .
Данные опроса являются интригующими и показывают , что те , кто имеет уровень доверия намного ниже , чем в среднем по стране , в которой они живут , вероятнее всего имеют и более низкие доходы .
Может это потому , что люди с небольшим доходом считают , что жизнь несправедлива , и поэтому не доверяют тем , кто их окружает ?
Кажется , нет , потому что правдой является также то , что очень доверчивые тоже имеют доходы ниже среднего .
Другими словами , если ваши результаты явно отклоняются от показателей среднего уровня доверия , вы , по всей вероятности , потерпите неудачу , либо потому , что вы так не доверяете другим , что упускаете возможности для инвестирования и взаимовыгодного обмена , либо потому , что вы так доверчивы , что открываетесь для мошенничества и злоупотреблений .
Когда кто-то , кого я не знаю , говорит : « Поверь мне » , – раздражающая разговорная привычка – я обычно закрываю свой кошелек .
Возможно , большинство ученых , которые младше по званию и получают меньше дохода согласно квалификационной шкале , делают то же самое .
Может , нам следует больше доверять друг другу – но не слишком сильно .
