Двойственное исламское наследие России
Во время своего последнего визита в Брюссель российский президент Владимир Путин поразил и журналистов и европейских политиков своими высказываниями о желании исламских фундаменталистов основать новый Халифат .
Таким сенсационным образом Путин представляет войну России против Чечни , как борьбу своей страны с международным исламским терроризмом .
Но так ли это на самом деле ?
Попытки России подавить чеченских повстанцев - это еще одна кровавая глава в двухсотлетней колониальной политики России , начавшейся захвата кавказских горцев во время жестокой тридцатилетней войны .
Эта война не закончилась и с приходом советской власти , и в 1944 году все чеченское население было насильно депортировано в Центральную Азию .
Пятьдесят лет спустя президент Ельцин возобновил войну , когда Чеченцы вновь подняли вопрос независимости .
Таким образом , с исторической точки зрения , более верно сравнивать сегодняшнюю чеченскую войну с другими большими войнами времен деколонизации , как , например , кровавая французская война в Алжире , чем с « Столкновением цивилизаций » или войной с терроризмом .
Тем временем военные действия и разрушенные чеченские города бросают тень на очень сложные взаимоотношения России с мусульманским миром .
Ведь чеченцы составляют лишь часть из 13 миллионов мусульман , которые проживают в России - 9 % от общего населения .
Одновременно с попытками подавить чеченский мятеж Россия взяла на вооружение новый курс в отношениях с поволжскими татарами и башкирами , проживающими в своих республиках на Волге и Урале .
В начале 90-х годов Ельцин заключил двухсторонние договора с этими республиками , предоставив широкую автономию как Татарстану , так и Башкирии .
Несмотря на усиление центральной власти с приходом к власти президента Путина , эти две республики , в которых мусульманское население составляет большинство , следуют политике , основанной на договоренностях с Ельциным .
Неоднозначные отношения между Россией и мусульманами имеют исторические корни .
Россия завоевала мусульманские территории в районе Волги и Урала , Кавказа и Средней Азии и жестоко подавляла любое сопротивление .
Однако , когда после того как удавалось установить порядок , центральная власть проводила более прагматичную политику .
До середины 19 века мусульманская элита была частью имперской аристократии , так же как и в 20 веке местные коммунисты были частью советской номенклатуры .
Контакты России с мусульманским миром имеют тысячелетнюю историю и основываются на традиции терпимости .
За исключением коротких периодов российское имперское правительство не поддерживало насильственную христианизацию .
Насаждение православия было несвойственно российской политике , а мусульмане управлялись в основном за счет предоставления политических и экономических выгод .
После революции советская политика сохранила самые важные черты имперского наследия .
Точнее , коммунисты стремились подавить ислам , так же как они подавляли все религии .
Однако коммунисты поощряли развитие национальной самобытности - достаточно вспомнить , что Сталин мнил себя теоретиком по национальному вопросу - а истоком этнического самосознания мусульманских наций был ислам .
В этом смысле Советы , таким образом , поддерживали мусульманство .
Немного людей осознают тот факт , что в целом российско-мусульманские отношения являются прямой противоположностью политике , которую проповедует Западная Европа в течение нескольких столетий . Эта политика основывается на анти-исламских стереотипах со времен Средних Веков .
В Испании и на Сицилии мусульмане подвергались дискриминации , их заставляли принимать христианство и изгоняли из страны , начиная с 15 века .
Пять столетий войны против Оттоманской империи также подогрели анти-исламские предрассудки и нетерпимость .
Действительно , как только Россия ( в первой половине 18-го века ) или Советский Союз ( в конце 20-х и 30-х годов 20 века ) вели войну с исламскими республиками , советское руководство ставило в пример Запад .
Политика Российской империи в отношении ислама основывалась на сохранение этнических и религиозных общин .
Такой прагматизм существовал до настоящего 0- первый президент независимой России , искал реалистические решения , которые учитывали стремления мусульманских республик получить большую автономию и независимость , как в случае с Чечней .
Данная позиция терпимости сменилась на войну против Чечни в 1994 году , но перемирие 1996 года , которое фактически признавало чеченскую независимость , давало надежду на лучшее будущее .
В 1999 году Ельцин и Путин , который тогда занимал пост премьер-министра , возобновили войну .
Тема чеченской войны использовалась во время президентской кампании Путина , а также после 11 сентября 2001 года . Путин старался оправдать свою непреклонность , представляя войну России против Чечни как вклад своей страны в наметившееся партнерство с США в войне против терроризма .
После распада Советского Союза Запад и Россия потеряли врага , которого они видели друг в друге .
Обе стороны считают ислам своим общим новым врагом .
Но они не видят того , что ислам - это не единое сообщество , и что сегодняшние конфликты имеют под собой не религиозные или культурные корни , а политическую , социальную и экономическую основу .
На самом деле многие исламские движения являются реакцией на бывшую или существующую колониальную зависимость .
Упор правительства Путина на силовые методы свидетельствует , что Россия не сделала выводы из своего исторического сотрудничества с исламской культурой .
Чеченская война не является проявлением столкновения цивилизаций . Это пример использования методов колониальной политики , которая уже не действенна .
