Подводные камни уверенности
Уверенность – это насущный элемент жизни , равно как для наций и цивилизаций , так и для отдельных личностей .
Уверенность – это составляющая часть надежды .
Она позволяет строить свои планы на будущее , использовать свои возможности или даже превосходить их .
Она исходит изнутри , но то , как вас воспринимают другие люди , может ослабить или усилить вашу уверенность .
Однако , как и кровяное давление , она должна быть сбалансированной : проблема возникает , когда вы слишком уверенны или слишком неуверенны .
Чрезмерная уверенность также дестабилизирует , как и неуверенность .
Давайте рассмотрим , например , США в Ираке .
Чрезмерная уверенность администрации Буша в обоснованности своих целей – демократизации Ближнего Востока – намного больше , чем допущенные ошибки в выбранных средствах применения , стали ключевым фактором происходящей в этом регионе катастрофы .
Недавно я имел разговор с одним из ключевых мыслителей , стоящих за идеей « либерализации » Ирака от Саддама Хусейна .
Выдающийся нео-консерватор вызвал у меня ассоциации с большевиком демократии , настолько он был уверен в обоснованности своих взглядов .
Согласно его словам , положение вещей на Ближнем Востоке было непригодным для жилья и опасным .
Демократия в Ираке не только принесет мир в Иерусалим , но также создаст новый , более надежный баланс во всем арабском мире .
Поскольку США – это самая сильная и мудрая нация , то ей предначертано сыграть уникальную роль , и всему миру следует сплотиться под ее знаменами , чтобы мужественно выдержать это испытание .
Другими словами , вплоть до событий позднего лета 2007 года , он , как и администрация Буша , отрицал происходящее .
С его точки зрения в Ираке дела шли хорошо , устанавливался новый баланс сил , выгодный шиитскому большинству Ирака , а не Ирану .
Храбрость и самоотверженность правительства США и армии начало , наконец , « приносить плоды » .
Каждодневное насилие не должно скрыть более глубокие стратегические последствия : победа находится совсем рядом , и вскоре мир , несмотря на антибушевскую пропаганду , должен будет это признать .
В подобных случаях , чрезмерная уверенность – это результат переоценки собственных способностей и недооценки возможностей оппонента .
Обе стороны следуют идеологической интерпретации , что мало связано с реальностью .
Вторгаясь в Россию в 1941 году , Гитлер , как Наполеон , проявил чрезмерную уверенность в своей военной мощи , что привело его к катастрофе .
Саддам также переоценил свои карты , уверенный в том , что США не отважатся атаковать его .
С другой стороны , неуверенность на уровне страны , культуры или цивилизации не менее опасна .
Глубокая убежденность в том , что реформы могут привести только к революции и хаосу в результате искажает реальность , что приводит к неподвижности и отчаянию , что , в конечном итоге , может стать накликанным на себя проклятием .
Например , Египет хорошо демонстрирует политическую ситуацию , которая преобладает на Ближнем Востоке – ситуация в стране обусловлена полным неверием режима в способность открыться и провести реформы .
Эта же неуверенность стоит за потенциально взрывоопасной ситуацией в Алжире , Тунисе и даже Марокко .
Поскольку легитимность режимов не основывается на поддержке своих граждан , эти недемократические режимы считают более рискованным открыться , чем поддерживать существующий порядок .
Конечно , уверенность и самосомнение взаимно не исключают друг друга .
В такой стране , как Израиль существует большая уверенность в экономике , однако , когда дело касается политических и стратегических решений , появляется много сомнений .
Можно ли привить уверенность в тех странах или группах , которые сильно в ней нуждаются ?
И можно ли научить сдержанности и скромности тех , у кого нет этих качеств , принимая во внимание , что чрезмерная уверенность так опасна ?
Как это ни странно , легче обрести уверенность , чем обуздать ее .
Уверенность подкрепляется тремя факторами : надеждой , гордостью и прогрессом .
Успех способствует уверенности , а уверенность способствует прогрессу .
Индийцы и китайцы сегодня уверены , что они достигают успеха .
В западных странах они видят смесь из уважения к их достижениям и мрачного опасения перед трудностями , которые стоят перед ними , и это наполняет их гордостью .
Попытка насадить демократию другим – это проявление несдержанной самоуверенности .
В то же время демократия – это лучшее лекарство против чрезмерной уверенности , так как она дает возможность простым людям решать , ведут ли их лидеры себя заносчиво или ответственно .
Только саморегулирующийся механизм истинной демократии может обеспечить правильный баланс .
