Правила на время катастроф и кризисов
Нью-Йорк : несколько лет назад моя дочь лежала в коме после серьезного падения .
Две медсестры вошли в палату , чтобы подготовить ее к переливанию крови .
Одна держала пакет с кровью , а другая – медицинскую анкету моей дочери .
Первая прочла вслух надпись на пакете : & quot ; Группа крови А & quot ; , тогда как вторая прочла запись в анкете : & quot ; Алекса Хоумс , Группа крови А & quot ; .
Затем они , следуя протоколу , поменялись ролями , и теперь первая медсестра прочла запись в анкете : & quot ; Алекса Хоумс , Группа крови А & quot ; , а вторая надпись на пакете : & quot ; Группа крови А & quot ; .
Почему профессионалы придерживаются заранее установленных правил , когда имеют дело с быстро меняющейся опасной ситуацией ?
Главная причина заключается в том , что во время кризиса люди впадают в панику и делают предсказуемые ошибки , которые можно избежать .
С течением времени были разработаны подробные протоколы действий в подобных ситуациях , способствующие сохранению спокойствия и минимизации риска совершения ошибки , которую можно было бы избежать .
Важность импровизации перед лицом новых угроз не означает , что можно совершенно забыть о существующих правилах .
Это наблюдение почти что банально , но оно остается практически незамеченным ярыми сторонниками внешней политики администрации Буша .
Даже сегодня ведущие кандидаты в президенты от республиканцев говорят о том , что власть закона является непозволительной роскошью в борьбе с аль-Каидой .
Они утверждают , что соблюдение конституционных принципов и надлежащий процесс , если его строго придерживаться , ослабляет « гибкость » государства в разработке мер предотвращения террористических ударов .
Несложно представить ситуации , в которых гибкость может быть увеличена за счет сокращения индивидуальных прав и отхода от ранее установленных правил принятия решений .
Но делать обобщения на основе этих исключений неразумно .
Администрация , постоянно похвалявшаяся своей готовностью обойти ( и иногда нарушить ) закон перед лицом беспрецедентной угрозы , стала печально известна своей негибкостью .
Может ли быть каузальное отношение между бесцеремонным , если не враждебным отношением администрации Буша к закону и ее поразительной неспособностью признавать свои ошибки и вносить коррективы ?
Возможно ли , что готовность попирать закон и обходить конституцию имеет тенденцию демонстрировать не находчивость , а упрямство и непримиримость ?
Точно также , как соблюдение правил может улучшить работу персонала больницы , так и надлежащий процесс и строгое соблюдение конституционных принципов может улучшить , особенно во время кризиса , работу правоохранительных органов и органов национальной безопасности .
Требование от правительства проверки фактической основы его решения о применении силы – это не оковы , которые надо сбросить , а стимул для предварительного продумывания и психологически стабилизирующая поддержка .
Правительство , которое постоянно принимает фундаментальные решения по вопросам национальной безопасности на основе необнародованной информации , доступ к которой закрыт для всех , кроме узкого круга сторонников , едва ли сможет сделать мудрый выбор .
Идея , что исполнительные органы смогут бороться с терроризмом более эффективно , когда знают , что за ними никто не наблюдает , ошибочна .
Администрация , которая , отказавшись от традиционной системы сдерживающих и уравновешивающих сил , не чувствует необходимости предоставлять четкое и понятное обоснование своей политики , вскоре обнаружит отсутствие такого обоснования .
Саморазрушительные наклонности такой слабо контролируемой исполнительной власти сегодня видны всем .
Возьмем , например , решение радикально ослабить критерии доказанности при принятии решений о заключении подозреваемых в терроризме в Гуантанамо или в другом месте .
В результате лжецы получили стимул для заполнения системы дезинформацией и ложными наводками , в то время как честные люди менее склонны сообщать о том , что видят , чтобы не допустить заключения невинного соседа .
Конечно , в делах национальной безопасности необходима секретность .
Но излишняя секретность приводит к тому , что редкие ресурсы направляются на погоню за недостижимым .
И , чтобы избежать внимательного изучения своих действий , исполнительная власть начинает прятаться от самой себя ( например , не позволяя хорошо осведомленным экспертам Госдепартамента провести независимую оценку решений , принятых Пентагоном ) .
Обязательные консультации с независимыми и информированными людьми могут вызывать досаду , но они могут предотвратить непонимание и ускорить болезненный процесс исправления ошибок .
Осуществив вторжение в богатую нефтью арабскую страну , не имевшую никакого отношения к терактам 11 сентября 2001 года , США неосмотрительно позволили втянуть себя в примитивную логику коллективного наказания и групповой мести , которой придерживаются террористы .
Таким образом , они попрали основной столп власти закона , а именно индивидуализацию виновности .
Ограничение уголовной ответственности фактическими преступниками и осторожное исключение родственников и членов клана является хрупким историческим новшеством , направленным на пресечение кровавого внутриобщинного насилия .
Можно сказать , что администрация направила большую часть своих усилий в борьбе с терроризмом не на правоохранительные операции , а на « войну » на мусульманских землях , потому что не смогла сохранить рассудительность и спокойствие после ударов по Нью-Йорку и Вашингтону .
Они , сами того не желая , подтвердили самую ужасную пропаганду джихадистов , что мусульмане во врем мире могут без каких-либо причин стать мишенью для несущей смерть ярости Америки .
Самый надежный способ вызвать жестокое сопротивление – это довести до сознания людей , что они ничего не могут сделать для того , чтобы избежать нападения .
Это еще одна причина , почему пренебрежение установленными правилами и протоколами во имя национальной безопасности катастрофически усугубило и еще больше усугубит террористическую угрозу .
