Арабская драма
ПРИНСТОН . Арабский мир вошел в наиболее драматичный период своей современной истории .
Деспотические режимы теряют свои позиции , по мере того как арабское население , наконец , берет свою судьбу в собственные руки .
Напряженность момента , тем не менее , не дает нам понять , что готовит будущее .
Даже в лучшем случае до демократии все еще очень далеко : военные по-прежнему у власти в Египте и Тунисе , племенные силы укрепляют свои позиции в Ливии и Йемене , а сектантские разногласия между шиитами и суннитами будут , наиболее вероятно , определять политику в Бахрейне , как это уже происходит в Ираке с 2003г .
На данный момент нет какого-либо изложения событий , которое могло бы объяснить смысл происхолящего .
Режимы на всем Среднем Востоке , США , правительства европейских стран , так же как Аль-Каида и другие исламистские группировки , прилагают усилия , чтобы понять , что будет дальше .
Ученые региона , в том числе и я , отдают себе отчет в том , что наше понимание арабской политики не противоречит этой волне увенчавшегося успехом протеста .
До восстания в Тунисе мы думали , что во главе политических перемен будут либо силы исламистов , либо это будет государственный переворот , организованный группой военных офицеров , – но никак не ведомые молодежью разрозненные массы .
Обусловленное демографическими факторами преобладание молодого населения на Среднем Востоке общеизвестно , но никто не мог предсказать , что его представители мобилизуют социальные средства массовой информации и будут использовать мобильные телефоны , чтобы свергнуть господствовавших долгое время диктаторов .
Казалось , что интернет-технологии , в общем случае , способны , скорее , фрагментировать общественные силы , чем объединить их .
И режимы считались слишком жестокими , как мы видим на трагическом примере Ливии , чтобы сдаваться без боя .
По их собственному признанию , для Аль-Каиды все это оказалось полной неожиданностью , потому что , без сомнения , главным аргументом группы бало то , что падение тиранических режимов арабских правительств возможно только посредством насилия .
В ответ на недавние события , Айман аль-Завахири , второе лицо в командовании Аль-Каиды , выпустил утомительныый анализ египетского конституционного права и политической истории , напоминающий документ , сделанный в Powerpoint .
Как и у ныне свергнутого президента Хосни Мубарака , тон Айман аль-Завахири был покровительственным и снисходительным .
Тем не менее , лекция еще раз продемонстрировала , насколько далеки главные лидеры Аль-Каиды от духа настоящего времени .
Как бы то ни было , молодой идеолог Аль-Каиды более убедителен .
В своем послании от 16 февраля 2011 года , озаглавленном “ Народная революция и падение коррумпированной арабской системы : новое начало и разрушение идола под названием ‘ Стабильность ’ ” , ливиец , назвавшийся Атият Аллах , пишет : “ Это правда , что революция – это не тот идеал , которого мы желали … Мы надеемся , что это все еще первый шаг к лучшим временам ” .
Аллах продолжает убеждать , что произошедшие революции сделали нечто большее , чем просто свергли режимы , подобные режиму Мубарака .
Более важно то , что они разрушили доктрину “ стабильности ” , которая позволяла режимам и Западу эксплуатировать регион и обеспечивать безопасность Израилю .
Признавая тот факт , что внезапное нападение стало для всех сюрпризом , Аллах советует группам Аль-Каиды вступать в возможно более тесное взаимодействие с находящимися на подъеме силами этих стран .
Он аргументирует это тем , что это единственный путь для Аль-Каиды в достижении их основной цели по захвату власти .
Другие философы Аль-Каиды выражают свое восхищение способностью молодых людей , таких как Уаел Гхоним , мобилизовать тысячи своих товарищей египтян , выражая искреннее желание перемен и любви к своей стране .
Здесь , разумеется , есть некоторая доля зависти по отношению к тому , чего удалось достичь другим , и чувство отчаяния от того , какую выгоду может извлечь Аль-Каида от такой перемены .
В отличие от восстаний в Египте и Тунисе , продолжающийся конфликт в Ливии дает возможность Аль-Каиде подтвердить их классическую точку зрения о важности перемен посредством насилия .
В большей степени беспокоит то , что насилие в Ливии отражает некоторые особенности Среднего Востока , позабытые было после головокружительного успеха в Тунисе и Каире .
Наиболее ясно то , что политические изменения в других арабских странах не будут происходить по сходному образцу .
В отличие Туниса и Египта , которые в большей степени являются однородными обществами , в Ливии существует разделение на племена , в то время как Бахрейн , Йемен и Сирия расщепляются сектантством .
При отсутствии серьезных национальных институтов перемены в этих странах будут сопровождаться риском значительного кровопролития .
В дополнение ко всему , чрезмерное насилие в Ливии может послужить посланием другим народам региона о том , что цена перемен слишком высока и что относительно мирный переходный период , как , например , в Тунисе и Египте , может и не повториться .
Наконец , хаос в Ливии показал , насколько зависим остальной мир от политической судьбы общества на Среднем Востоке .
Случись подобное в странах Персидского залива , мир , несомненно , приблизился бы к мертвой точке , принимая во внимание количество поставляемой ими нефти .
Едва ли когда-либо еще сильнее , чем сейчас , эта возможность должна дать всем некоторую паузу и послужить толчком для нас по поиску такой линии поведения , которая сможет помочь арабским государствам обрести политическое достоинство и достойное управление , которого они заслуживают , посредством мирного регулируемого процесса .
Альтернативой будет мир , где мы останемся заложниками патологий в развитии региона , которые обеспечивают Аль-Каиде богатые возможности вновь заявлять их точку зрения и распространять свое влияние .
