Немецкая черепаха и американский заяц
КЕМБРИДЖ : Почти десять лет Германия терзалась сомнениями по поводу своей экономической жизнеспособности .
Достаточно ли гибки рынки труда ?
Не слишком ли высоки заработные платы ?
Не слишком ли много регулирования ?
Как немецкие фирмы ( которым положено быть мировыми лидерами ) могут преуспевать , если руки им связывает собственное правительство и рабочие ?
Конечно , никто не желал бы привносить в страну американскую практику ведения бизнеса .
Однако , что-то должно измениться .
Но пустопорожние разговоры идут и идут , не приводя к принятию никаких решений .
Ранее в этом году дебаты на короткое время со скрипом затихли , когда бывший министр финансов Оскар Лафонтен резко перевел вопрос в совершенно иную плоскость .
Ужмите большой бизнес - вот каков был ответ Оскара на немецкую дилемму .
Но потребовалось немало времени , прежде чем корпоратизм , подпирающий немецкую экономическую модель , вновь заявил о себе .
Краткая и бурная претензия Лафонтена на власть в Германии и его эффектный провал предоставили редкую возможность увидеть , как в действительности расставлены внутренние интересы страны ; что может случиться и что не должно произойти .
Как кажется , Лафонтен позабыл о том , что глубочайшим убеждением немецкой социал-демократии является призыв " не раскачивать лодку " -- не раскачивать лодку наступя на ноги крупному бизнесу ( в чем заключалась ошибка Лафонтена ) и затрагивая нежные чувства профсоюзов ( что почти сделал канцлер Шредер , когда торговался о возможности придать экономике Германии новую форму в духе Тэтчер / Блэра ) .
Недавно журнал Economist задался вопросом , действительно ли дела Германии и Европы идут настолько плохо , по сравнению с Соединенными Штатами .
На протяжении последних двух десятилетий экономический рост и рост производительности в Америке были выше .
Но значительно ли поднялся в Америке уровень жизни ?
Если нет , то не являются ли все эти разговоры о новой американской моделе лишь раздутым преувеличением ?
Действительно , это преувеличение быть может даже опасно .
Может быть , можно даже утвержать , что нехватка конкуренции и гибкости в Германии и Европе являются теми самыми аттрибутами , которые приводят к долгосрочной экономической эффективности .
Быть может , мировая экономика находится в переломной точке , когда американский пузырь наконец вот-вот лопнет , так что даже сейчас уже можно говорить о перспективе американского успеха как о чем-то " очевидно неспособным продолжаться " , учитывая большой внешний дефицит Америки и недостаточные семейные сбережения и благосостояние , опирающееся на бумажное богатство .
Если согласиться с тем , что основным критерием является чистый рост ВВП , то тогда за последние 20 лет показатель США действительно был лучше : 2.8 % в среднем против немецких 2.2 % .
Но вряд ли этот факт стоит занесения в анналы , - даже если он означает , что на протяжении , скажем , полувека , разница в темпах роста составляет 35 % . Отрыв неплохой , но не захватывающий .
Но различия заходят дальше : Америка преодолела инфляцию , своего врага номер 1 в прошлом , в то время , как Германия проиграла битву со своим главнейшим врагом - безработицей .
Похоже , что Германия продолжает испытывать нехватку рабочих мест .
США выиграли войну с врагом номер 2 , с бюджетным дефицитом , который раздулся при президенте Рейгане .
На сегодняшний день у США имеется положительное сальдо платежного баланса и наблюдается быстрое падение доли долга в бюджете , тогда как Германия , наоборот , только что заключила перемирие под названием Пакта Вайгеля .
В-третьих , наиболее важно то , что Америка сумела добиться широкой поддержки обществом принципов капитализма и самостоятельности , тогда как в Германии правительство до сих пор считается истиной в последней инстанции .
В Германии министры и вся государственная служба опираются на предпосылку о том , что существует такая вещь как " знающее общство " , и что страна с хорошей системой образования займет место в первом ряду .
Они не уяснили , что уверенность в себе , иницатива и предпринимательская жилка еще важнее , чем хорошее школьное образование или унверситетский диплом ; без этих аттрибутов образование подобно машине на квадратных колесах .
Она похожа на настоящую , но не в состоянии двигаться .
Вот одна малоприятная история о некоем немецком предприятии-гиганте , которое решило купить в США фирму , занимающуюся высокими технологиями .
Дома местный персонал поднял восстание : " Мы можем делать то же самое , что и американцы " .
На вопрос о причинах их бездействия , служащие ответили : " Нас никто не просил " .
Конечно , никакое обобщение не способно на большее , нежели описание среднестатистических явлений .
Но сегодняшняя Германия , подобно Япония , просто лидирует в категории технологий среднего уровня .
Но сдвиг в сторону самой " классной " , " программной " и " высокой " технологи бросает вызов дисциплинированной и прочно укоренившейся инженерной культуре Германии и организации дел , при которй администраторы господствуют над жадными предпринимателями .
