Эвтаназия – от « Следует ли нам это делать ? » до « Кто должен это делать ? »
В прошлом намеренное приближение смерти любого человека всегда считалось преступлением , независимо от обстоятельств .
Но отношение общества к этому с тех пор изменилось .
Оказание помощи человеку , который настойчиво требует , чтобы ему помогли умереть , все больше считается оправданным действием , особенно если рассматривать это в контексте смертельных заболеваний .
Этот факт постоянно отражается в проводимых в европеизированных странах опросах общественного мнения .
Однако законодательные органы все еще проявляют осторожность в отношении возможных изменений в законодательстве на этот счет .
До сих пор только в Голландии , Бельгии и штате Орегон США такие недвусмысленные законы были введены в действие .
Но серьезные политические дискуссии о внесении подобных изменений в закон идут сейчас во многих странах , включая США , Южную Африку и Австралию .
И по мере того , как жесткая оппозиция к регулируемой законом эвтаназии слабеет , на передний план выходит вопрос фактической применимости .
Конечно же , существует вопрос относительно того , кто может рассчитывать на эвтаназию .
Должно ли это быть только в случае смертельных заболеваний ?
Или же , например , это допустимо на ранних стадиях болезни Альцгеймера ?
Или же это может применяться в случае любых серьезных и неизлечимых заболеваний или инвалидности ?
И как быть с людьми , у которых желание умереть , совсем не связано с их медицинским состоянием ?
Существует также еще один центральный вопрос , которому до сих пор не уделялось того внимания , которого он заслуживает : кто в действительности должен взять на себя ответственность за эвтаназию ?
В идущих в обществе дискуссиях очень часто в качестве предположения выдвигается мнение о том , что это задача медицинских работников .
Иногда указывают на существующую в Голландии практику , согласно которой врачи имеют возможность оборвать жизнь своих пациентов , если те очень на этом настаивают , но в том случае , когда существуют определенные предварительные условия для выполнения этих действий .
Эвтаназия , которая выполняется не медиками , до сих пор остается вне закона .
В такой , заключенной в медицинские рамки структуре , с моральной и законной точки зрения практически не имеет значения , кто в конечном итоге дает летальный препарат : если в этом участвуют врачи , то нет никаких причин для того , почему они не должны выдавать вызывающий смерть препарат сами .
Хотя в Бельгии в последнее время пошли по голландскому пути в отношении регулирования добровольно требуемой эвтаназии , которая должна проводиться в жестких медицинских рамках , однако именно этот закон в настоящее время все больше ставится под сомнение .
Врачи говорили , в тоже время осознавая , что все большая часть населения желает , чтобы такая услуга предоставлялась , что преднамеренное ускорение смерти все еще по своей природе не совместимо с основными целями медицины .
В этом отношении большой интерес представляет существующий в штате Орегон « Закон о смерти с достоинством » .
Естественно , любой законодательный акт в этой области требует , по крайней мере , некоторого участия врача , но в законе штата Орегона отображена фундаментальная дилемма , которая встает перед врачами , которые сталкиваются лицом к лицу с просьбой пациента умереть и своим стремлением участвовать в этом в минимальной степени .
Врачи в штате Орегон могут выписать рецепт на летальный препарат по настойчивой просьбе пациента , страдающего от смертельного заболевания , в том случае , если они могут подтвердить летальный прогноз и способность пациента осознанно принимать решения , а также проинформировав пациента о существующих альтернативах , таких как уход в хосписе или средства , которые помогут ему справиться с болью .
От врачей не требуется присутствовать при суициде , и им не позволяется выдавать пациенту летальный препарат .
В Орегоне пациент принимает решение о том , где и когда он должен умереть и хочет он этого вообще независимо от врача .
« Сострадание в смерти » - общество , которое борется за право на эвтаназию , и общественные организации немедицинского профиля участвуют в качестве консультантов в большинстве таких случаев .
Что интересно , исследования доводов людей , которые хотели на законном основании ускорить свою смерть в соответствии с « Законом о смерти с достоинством » штата Орегон , показывают , что их страх перед болью и другими причиняющими страдания симптомами не являлся основной проблемой в большинстве случаев .
Вместо этого , проблемы личной независимости , сохранения контроля над собой и желание не становиться обузой для семьи , друзей или для тех , кто осуществляет за ними уход , оказывались основными причинами их решений .
Проведенные недавно в Голландии исследования также показали , что эвтаназия больше обсуждается в контексте автономии , контроля и рационального выбора , а не в контексте неконтролируемых медицинских симптомов .
Решение в большинстве таких случаев основывается главным образом на соображениях личного и социального плана , а не на медицинских аспектах .
Поскольку такая структура распространяется значительно дальше любой медицинской практики , нет ничего удивительного в том , что ни одна из медицинских ассоциаций во всем мире до сих пор не приняла существующих в Голландии законов .
И в то время как Голландская медицинская ассоциация не сопротивляется участию ее профессионалов в практике эвтаназии , существующее в настоящее время свидетельство указывает на продолжающее нежелание части голландских врачей представлять отчеты о случаях эвтаназии властям и их возврату к практике , которая стоит ближе к медицине , такой , например , как предоставление обезболивающих препаратов в случае смертельных заболеваний .
Таким образом , в настоящее время повсюду существует значительное напряжение между тем , как публика и врачи относятся к возможным контрактам в области эвтаназии .
То , что происходит в настоящий момент , может быть описано как силовая борьба относительно того , кто будет нести ответственность за оказание этой услуги , существования которой начинает желать все больше и больше людей , когда никакой профессиональный опыт не может в полной мере гарантировать принятие абсолютно правильного решения .
В то же самое время любое ошибочное решение имеет далеко идущие и необратимые последствия .
Как уже было сказано , эвтаназия является поворотной точкой в дискуссии о том , что же такое хорошая смерть ; это также основной момент в отношениях между медиками и обществом в целом .
