Задача Блэра в Палестине
В освобождении похищенного в Газе журналиста БиБиСи многие видят попытку « Хамас » ( которые отрицают какую-либо причастность к похищению ) снискать благосклонность Тони Блэра , который , уйдя с поста премьер-министра Великобритании , был назначен международным посланником в Израиль и Палестину .
Перед Блэром стоит неблагодарная задача помочь палестинскому президенту Махмуду Аббасу построить институты для жизнеспособного государства после того , как « Хамас » военным путем установил контроль над сектором Газы .
Принимая во внимание возможные последствия , это дело стоит усилий , несмотря на высокую вероятность неудачного исхода .
Но если Блэр не получит неожиданную и значительную поддержку , его ожидает неудача .
Роль Блэра определяют четыре основных факта :
Мир невозможен до тех пор , пока палестинское правительство не будет хозяином в собственном доме ;
Ничего невозможно до тех пор , пока Газа будет фактически оставаться склепом .
Аббас не сможет преуспеть , а « Хамас » не может быть политически ослаблен при отсутствии значительной внешней экономической помощи .
Необходимо ограничить вред , наносимый израильско-палестинским конфликтом всему остальному , что предстоит сделать на Ближнем Востоке .
Блэр – не первый государственный деятель , пытающийся помочь палестинцам .
Джеймс Вулфенсон – бывший глава Всемирного Банка – также ранее работал в этом направлении .
Вулфенсон достиг некоторого прогресса , но этого оказалось недостаточно , особенно когда Соединенные Штаты , Израиль и Европейский Союз оказали предпочтение финансовой блокаде Палестины после того , как « Хамас » одержал неожиданную победу на палестинских выборах в январе 2006 года .
Разочарованный Вулфенсон подал в отставку .
Блэр является не занимающим государственную должность политиком самого высокого ранга , когда-либо вовлекавшимся в решение арабо-израильского конфликта .
Его нельзя назвать должностным лицом без политической базы .
Он получил благословение на эту роль как от Аббаса , так и от израильского премьер-министра Эхуда Олмерта .
Он давно занимается вопросами арабо-израильских отношений и в течение многих лет настаивал на эффективных внешних усилиях по решению палестинской проблемы .
В тоже самое время Блэр не будет просто выполнять приказы США .
Для него это было бы политическим самоубийством после его спорной имитации политики США в Ираке .
Наоборот , по крайней мере на бумаге , Блэр будет работать на так называемую « ближневосточную четверку » , в состав которой также входят ЕС , ООН и Россия .
Более того , его официальная роль ограничивается помощью палестинцам в политических и экономических вопросах , и не включает попытку выработать мирное урегулирование – задача , отведенная госсекретарю США Кондолизе Райс .
Но высокий политический статус Блэра означает , что его действия нельзя отделить от более широкой политики или тихо замять , если дела пойдут не лучшим образом .
Самое малое , что должен сделать Блэр - это настоять на радикальном увеличении средств , предоставляемых внешним миром палестинскому правительству , а также 1.4 миллионам палестинцев , находящихся в контролируемом « Хамас » секторе Газы .
Пока что Америка пообещала 40 миллионов долларов в качестве гуманитарной помощи сектору Газы ( всего 30 долларов на человека ) и около 86 миллионов долларов на обеспечение безопасности на Западном Берегу .
Эти суммы будут добавлены к палестинским доходам от налогов , которые Израиль собрал , но отказался передать правительству , в состав которого входил « Хамас » ; сейчас Израиль передает Палестине около половины собранной суммы в 700 миллионов долларов .
Но все средства , обещанные различными сторонами , представляют только небольшую долю того , что срочно необходимо Палестине .
Чтобы Аббас мог конкурировать с « Хамас » и его хорошо развитой инфраструктурой соцобеспечения , а также чтобы предотвратить гуманитарную катастрофу в секторе Газы ему необходимы миллиарды , а не миллионы долларов .
Наряду со значительным увеличением средств , выделяемых США , ЕС также должен существенно увеличить свою помощь .
Но для обеспечения потока внешней помощи Блэру необходимо заставить палестинское правительство обуздать коррупцию в органах власти .
Все это требует трезвого мышления .
Например , группа исследователей при корпорации RAND разработала комплексный подход к построению успешного палестинского государства , охватывающий системы управления , безопасности , образования , здравоохранения , водоснабжения , инвестиций , а также долгосрочных экономических отношений с Израилем и внешним миром .
Практические идеи RAND заслужили похвалу некоторых палестинских , а также израильских лидеров именно потому , что в их основе лежит забота о людях , а не политика .
Но даже если Блэр и преуспеет в вопросах экономического развития , он не может остановиться на этом , если мы хотим , чтобы Аббас добился успеха .
Блэру понадобятся гарантии улучшения жизни палестинцев как на Западном Берегу , так и в секторе Газы со стороны Израиля .
Это включает большую свободу передвижения , как на Западном Берегу , так и между ним и сектором Газы .
Блэр , возможно , также попытается убедить Израиль подтвердить свои намерения путем полной остановки поселенческой дельности на Западном Берегу – прекращения создания новых поселений и расширения существующих .
Точно также , Блэр должен будет убедить палестинцев прекратить все удары по Израилю с палестинских территорий , включая со стороны « Хамас » , в противном случае все усилия по мирному урегулированию будут сведены на нет возобновлением военных действий .
Как всегда такое прекращение огня будет на милости экстремистов , борющихся за власть или стремящихся сделать достижение мира невозможным .
В этом процессе Блэр должен будет вести диалог со всеми сторонами , включая « Хамас » - главный камень преткновения для Израиля и США .
Все это необходимо обеспечить до того , как США еще раз попытаются найти политическое урегулирования конфликта между Израилем и Палестиной .
В конечном счете , эти препятствия могут привести к провалу задачи Блэра .
Но все , кто стремится к положительному исходу для Израиля , Палестины и Ближнего Востока должны пожелать Блэру удачи .
