Забытый фронт войны с терроризмом
На протяжении последнего десятилетия – в особенности после террористических актов в Соединенных Штатах 11 сентября 2001 года – большинство на Западе продолжало считать международный терроризм самой неотложной угрозой безопасности человека .
Вследствие этого , выделялись и расходовались огромные ресурсы на борьбу со всеми его проявлениями .
Но , к сожалению , возглавленное США вторжение в Афганистан и последующее вторжение – уже без санкции ООН – в Ирак подчеркнули приоритет военных решений в стратегическом мышлении зажиточных государств .
В то же время развивающиеся страны продолжали страдать от укоренившейся массовой нищеты , эндемических заболеваний , недостатка питания , деградации окружающей среды и огромного неравенства доходов , что в совокупности причинило такие человеческие страдания , которые намного превосходят ущерб от террористических актов .
Поэтому нам следует взглянуть на современные глобальные вызовы с точки зрения стран третьего мира .
И в самом деле , мы уже усвоили один из главных уроков террористических актов и мятежей , заключающийся в том , что ни одна страна , сколь бы самодостаточной она не была , не может позволить себе оставаться безучастной к тому , на плаву ли другие или же идут ко дну .
Для большинства развивающихся стран коренная нестабильность международных отношений – в связи с террористическими ударами , партизанскими военными действиями и упреждающими войнами , которыми Америка грозит своим врагам , – усугубляет социально-экономические трудности и порождает сомнения в пользе глобализации .
Разумеется , мы все начинаем осознавать , сколь неустойчив ее процесс – как быстро рыночные механизмы могут быть свернуты вследствие культурного неприятия , проистекающего из экономической эксплуатации , политического угнетения и социальной несправедливости .
По некоторым оценкам жители развитых стран уже в 74 раза богаче в расчете на душу населения , чем люди в беднейших странах .
Сегодня одна четверть населения Земли все еще живет менее чем на один доллар США в эквиваленте в день , а Всемирный Банк отмечает , что дневная покупательная способность 1,2 миллиарда человек примерно равняется стоимости одного гамбургера , двух бутылок безалкогольного напитка или же трех шоколадных батончиков по ценам Запада .
По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН каждый день 815 миллионов человек , в том числе 200 миллионов детей в возрасте до пяти лет , ложатся спать голодными .
Совершенно очевидно , что нужно активизировать усилия по сокращению глобальной нищеты , ставшей рассадником злобы , зависти и отчаяния – а значит , готовой машиной по производству насилия и террористов-смертников .
Прошлогоднее соглашение стран большой восьмерки о списании долгов 18 беднейшим странам – 16 в Африке и двум в Латинской Америке – стало отличным , хоть и недостаточным , началом .
100 государств с наибольшими суммами долга продолжают чувствовать все более непосильным бремя обслуживания их совокупного официального долга в размере 2,3 триллиона долларов США , что создает им трудности в финансировании национальных программ в рамках Целей в области развития Декларации тысячелетия ООН ( ЦРТ ) , предусматривающих двукратное сокращение нищеты в мире к 2015 году .
Для преодоления глобальной пропасти в уровне личной безопасности и экономического благосостояния содружеству наций потребуется выработать новую культуру взаимной ответственности .
Правительство Филиппин предложило удержать половину всех плановых выплат по долгам на определенный срок для инвестирования в проекты по возместительной лесопосадке , снабжению чистой водой , обеспечению жильем , производству пищевой продукции , оказанию первой медицинской помощи , санитарному обслуживанию , получению базового образования , строительству дорог от ферм к рынкам , экологически безопасному туризму , микрофинансированию и другие проекты в рамках ЦРТ .
Для кредиторов долги могли бы по мере возможности конвертироваться в долю участия в капитале проектов ЦРТ с возможностью получения прибыли , которые одновременно укрепляли бы потенциал бедных стран к самообеспечению .
Однако самообеспечение будет оставаться недостижимой целью до тех пор , пока богатые страны не перестанут выступать за свободные рынки и свободную торговлю лишь тогда , когда их это устраивает .
Даже Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан предостерегал , что несдерживаемая волна глобализации может поднять на себе не все лодки , а только яхты , перевернув при этом множество каноэ .
Самой вопиющей несправедливостью в этом отношении стало невыполнение Соединенными Штатами и Европейским Союзом своих обещаний открыть для сельскохозяйственной продукции , экспортируемой из бедных стран , доступ на свои рынки .
Бимал Гхош , бывший директор Программы развития ООН , произвел ставший известным подсчет , согласно которому ежедневная субсидия на каждую корову в ЕС – в настоящее время составляющая 2,50 евро – превышает ежедневный доход миллионов бедных людей по всему миру .
Бедные страны настаивают , что более широкая либерализация только в ЕС , США и Японии принесла бы к 2015 году доходов в размере до 142 миллиардов долларов .
Страны большой восьмерки и мировой альянс , ведомый Америкой , должны стремиться не просто победить терроризм .
Они должны обращать внимание на все аспекты безопасности человека , включая благосостояние и безопасность людей в своих домах , районах и на рабочих местах .
И завоевать преданность людей они должны своими ценностями и своими идеалами – не просто изолируя террористов и экстремистов , но и реально помогая бедным странам процветать .
Но самое главное – чтобы наши сегодняшние лидеры создали принципиально новый миропорядок , в котором участвовали бы все народы – исполненные чувством достоинства и убежденностью в справедливости .
