Время решительных действий
НЬЮ-ЙОРК – Предстоящая встреча « Большой двадцатки » носит судьбоносный характер .
Если на ней не удастся принять практических мер , направленных на поддержку стран , находящихся на периферии глобальной финансовой системы , мировым рынкам придется пережить еще один этап спада , точно так , как это произошло в феврале после отказа министра финансов США Тимоти Гейтнера принять практические меры для рекапитализации банковской системы Америки .
Текущий финансовый кризис отличается от всех предыдущих , что нам пришлось испытать со времен второй мировой войны .
В прежних случаях , каждый раз , когда финансовая система доходила до грани краха , власти координировали свои действия и спасали ее .
В этот раз система фактически развалилась в прошлом сентябре после краха Lehman Brothers , и ее было необходимо вернуть к жизни с помощью системы искусственного жизнеобеспечения .
Среди других предпринятых мер были фактические гарантии Европы и США относительно того , что ни одному другому важному финансовому институту не будет позволено потерпеть крах .
Этот шаг был необходим , однако он привел к непреднамеренным неблагоприятным последствиям : многие другие страны , начиная с Восточной Европы и заканчивая Латинской Америкой , Африкой и Юго-Восточной Азией , не смогли предложить подобных убедительных гарантий .
Произошел отток капитала с периферии , что было спровоцировано решением финансовых органов власти стран , находящихся в центре мировой экономики , защитить свои собственные институты .
Произошло падение курсов валют , выросли процентные ставки , и резко возросло число свопов кредитных дефолтов .
Когда история этого кризиса будет описана в книгах , будет отмечаться , что - в отличие от « Великой депрессии » - протекционизм первоначально преобладал в финансах , а не в торговле .
Международные финансовые институты ( МФИ ) столкнулись сегодня с новой проблемой : необходимость защитить страны периферии от бури , которая зародилась в центре .
Они привыкли справляться с проблемами правительств ; теперь им необходимо научиться справляться с крахом частного сектора .
Если им не удастся этого сделать , экономические системы периферии пострадают даже больше , чем центральные .
Страны периферии чаще всего являются более бедными и сильнее зависят от товаров потребления , чем более развитый мир ; им также необходимо возместить более 1,4 триллионов долларов кредитов только в 2009 году . Эти кредиты будет невозможно рефинансировать без международной помощи .
Премьер-министр Великобритании Гордон Браун признал эту проблему и вынес ее на повестку дня « Большой двадцатки » .
Но в ходе подготовительной работы всплыли глубокие противоречия в подходе к решению проблемы , в особенности между США и Германией .
США признали , что предотвратить кредитный крах в частном секторе можно лишь в полном объеме используя государственное кредитование .
Германия , которая еще помнит кошмар гиперинфляции 1920-ых годов и последующее возвышение Гитлера в 1930-ые годы , отказывается сеять семена будущей инфляции , влезая в слишком большие долги .
Обе стороны твердо стоят на своих позициях и подкрепляют свою точку зрения аргументами , которые выглядят весьма убедительными с позиции каждой из стран .
Однако это противоречие угрожает сорвать встречу 2 апреля .
Каждой из сторон необходимо начать уважать позицию других , не отказываясь при этом от своей собственной ,
При сложившихся обстоятельствах , встреча « Большой двадцатки » все-таки принесет определенные конкретные результаты : ресурсы Международного валютного фонда , вероятно , будут удвоены , главным образом за счет использования механизма Нового соглашения о займах ( НСЗ ) , который может быть приведен в действие вне зависимости от решения спорного вопроса о перераспределении права голоса в МФИ .
Этого будет достаточно , чтобы МВФ мог прийти на помощь определенным странам , испытывающим трудности , однако это не сможет обеспечить системного решения без каких-либо условностей .
Такого решения легко добиться в виде Специальных прав заимствования ( СПЗ ) .
Этот механизм уже существует , и он уже использовался в малых масштабах .
СПЗ очень сложны и их довольно непросто понять , но они сводятся к международной эмиссии денег .
Страны , которые могут позволить себе печатать деньги , в них не нуждаются , однако в них нуждаются страны периферии .
Поэтому богатые страны должны предоставить кредиты нуждающимся странам через распределение своих ценных бумаг .
Это бы не привело к дефициту бюджета в богатых странах .
А страны-получатели должны были бы выплачивать МВФ очень низкую процентную ставку : составную среднюю ставку по казначейским векселям .
Они могли бы свободно распоряжаться своими собственными ценными бумагами , а СПЗ контролировали бы использование заимствованных ценных бумаг , чтобы гарантировать , что заемные средства используются надлежащим образом .
Сложно представить себе другую схему , где бы отношение издержек и выгоды было настолько благоприятным .
В дополнение к единовременному увеличению ресурсов МВФ , до тех пор , пока продолжается глобальный спад , должны производиться существенные ежегодные выпуски ценных бумаг СПЗ , скажем , 250 миллиардов долларов .
Чтобы сделать схему анти-циклической в те моменты , когда мировая экономика перегревается , ценные бумаги СПЗ могли бы погашаться в виде части квоты .
Уже слишком поздно обсуждать выпуск ценных бумаг СПЗ на предстоящей встрече « Большой двадцатки » , но если бы это предложение последовало от президента Барака Обамы и его поддержало большинство участников встречи , то этого было бы достаточно , чтобы оживить рынки и превратить встречу в громкий успех .
