Возраст авторитарной демократии
МОСКВА . Мир в данный момент сотрясает неисчислимое множество тектонических изменений : продолжающийся экономический кризис ускоряет деградацию международного управления и наднациональных институтов , и все это происходит на фоне массового перехода экономической и политической власти к Азии .
Похоже , менее чем через четверть века после заявления Фрэнсиса Фукуямы о « конце истории » , мы оказались на заре новой эры социальных и геополитических потрясений .
Арабский мир был внезапно охвачен революционной весной , которая быстро превращается в холодную зиму .
Действительно , в основном новые режимы являются смесью старого авторитаризма и исламизма , что в дальнейшем приведет к социальной стагнации , негодованию и нестабильности .
И еще более примечательны социальные ( и антисоциальные ) демонстрации простых людей , растущие , как грибы , в богатых западных обществах .
Эти протесты имеют две основные причины .
Во-первых , за последнюю четверть века социальное неравенство на Западе постоянно растет , отчасти из-за распада Советского Союза и исчезновения вместе с ним угрозы экспансии коммунизма .
Призрак революции заставил западные элиты использовать власть государства , чтобы перераспределить богатства в стране и обеспечить развитие лояльного среднего класса .
Но после краха коммунизма в сердце Евразии западные богачи , посчитав , что им больше нечего бояться , принудили государства сделать « откат » системы всеобщего благосостояния , из-за чего начался быстрый рост социального неравенства .
Все было хорошо , пока общий пирог увеличивался , но мировой финансовый кризис 2008 года положил этому конец .
Во-вторых , за последние 15 лет сотни миллионов рабочих мест переместились в Азию , которая предлагает недорогую и , зачастую , весьма квалифицированную рабочую силу .
Запад , погруженный в эйфорию победы над коммунизмом и , казалось , неудержимого экономического роста , не смог осуществить необходимые структурные реформы ( Германия и Швеция были редким исключением ) .
Вместо этого западное процветание в основном строилось на жизни взаймы .
Но экономический кризис сделал поддержание хорошей жизни на заемные деньги невозможным .
Американцы и европейцы начинают понимать , что ни они , ни их дети не могут быть уверены в том , что со временем они станут богаче .
Правительства в настоящий момент сталкиваются с трудной задачей реализации реформ , которые нанесут тяжелый удар большинству избирателей .
В то же время , то меньшинство , которое извлекало финансовые выгоды последние два десятилетия , вряд ли откажется от своих преимуществ без боя .
Все это не может не ослабить привлекательность западной демократии в таких странах , как Россия , где , в отличие от Запада или большей части арабского мира , те , кто организовывает массовые демонстрации против правительства , относятся к экономической элите .
Пока что это не социальный протест , а лишь движение политических реформ , требующее большей свободы и подотчетности правительства .
Несколько лет назад было модно беспокоиться о соперничестве авторитарного капитализма ( например , Китай , Сингапур , Малайзия или Россия ) и западного демократического капитализма .
Сегодня проблема не только экономическая .
Западная капиталистическая модель общества , основанная на практически всеобщем изобилии и либеральной демократии , выглядит все более неэффективной по сравнению с конкурентами .
Средние классы авторитарных стран могут подтолкнуть их лидеров к большей демократичности , как в России , но и западные демократии , скорее всего , станут более авторитарными .
Действительно , Шарль де Голль , Уинстон Черчилль и Дуайт Эйзенхауэр по нынешним меркам были сравнительно авторитарными лидерами .
Западу придется повторно принять такой подход или рискнуть проиграть в глобальном масштабе из-за укрепления позиций ультраправых и ультралевых политических сил и начала процесса растворения средних классов .
Мы должны найти способы предотвращения политической поляризации , которая уже привела к появлению фашистского и коммунистического тоталитарных режимов в двадцатом веке .
К счастью , это возможно .
Коммунизм и фашизм родились и укоренились в деморализованном войной обществе , и поэтому должны быть приняты все меры , чтобы предотвратить развязывание войны .
Это становится особенно актуальным сейчас , когда угроза войны нависла над Ираном .
Израиль , который переживает всплеск враждебных настроений среди своих соседей из-за их « демократических » переворотов , является не единственной заинтересованной стороной .
Многие люди в развитых странах , и даже в России , судя по всему , поддерживают войну с Ираном , несмотря , а возможно , и по причине необходимости решения проблем нынешнего глобального экономического кризиса и неспособности международного управления .
В то же время , во времена далеко идущих изменений имеются огромные возможности .
Миллиарды людей в Азии выбрались из нищеты .
Постоянно появляются новые рынки сбыта и сферы применения своего интеллекта , образования и талантов .
Мировые центры власти начинают уравновешивать друг друга , подрывая гегемонистские амбиции и предвещая творческую неустойчивость на основе подлинной многополярности , давая людям бòльшую свободу в определении своей судьбы на мировой арене .
Как ни парадоксально , но сегодня глобальные изменения и вызовы создают возможности как для мирного сосуществования , так и для конфликтов .
К счастью это , или нет , но только от нас зависит , каким будет наше будущее .
