Война с терроризмом : ошибочная доктрина
Неудачная попытка Израиля усмирить « Хезболлу » демонстрирует многочисленные слабые места концепции « войны с терроризмом » .
Одно из таких слабых мест – то , что , даже если мишенью военных действий являются террористы , жертвами часто становятся ни в чем не повинные гражданские жители , и их страдания льют воду на мельницу террористов .
Израиль имел совершенно законное право в ответ на нападения « Хезболлы » стремиться к уничтожению этой организации и пытаться защититься от ракетной угрозы на своей границе .
Однако Израиль должен был больше позаботиться о том , чтобы свести к минимуму связанные с этим потери .
Жертвы среди гражданского населения Ливана и нанесенный ему материальный ущерб настроили мусульман и мировое общественное мнение против Израиля и превратили « Хезболлу » из агрессоров в героев сопротивления .
Ослабление Ливана также затруднило обуздание « Хезболлы » .
Еще одно слабое место понятия « война с терроризмом » заключается в том , что ставка делается на военные действия , а политические подходы исключаются .
Израиль вывел войска из Ливана , а затем и из сектора Газа , в одностороннем порядке , вместо того , чтобы договориться о политическом урегулировании с ливанским правительством и палестинскими властями .
Усиление « Хезболлы » и « Хамаса » стало прямым следствием такого подхода .
Концепция « войны с терроризмом » препятствует признанию этого факта , потому что она отделяет « нас » от « них » и отрицает , что наши действия могут влиять на их поведение .
Третье слабое место – то , что концепция « войны с терроризмом » не проводит различия между разными политическими движениями , использующими террористическую тактику .
С этой точки зрения , нет никакой разницы между « Хамасом » , « Хезболлой » , « Аль-Каедой » , а также суннитскими повстанцами и махдистским ополчением в Ираке .
Тем не менее , все эти проявления терроризма отличны одно от другого и требуют различной реакции на них .
Ни « Хамас » , ни « Хезболлу » нельзя рассматривать просто как мишени в войне с терроризмом , потому что они имеют глубокие корни в обществе ; и при всем при этом между ними существуют глубокие различия .
Оглядываясь назад , легко увидеть , в каком месте израильская политика пошла в неверном направлении .
Когда Махмуд Аббас был избран президентом палестинской администрации , Израиль должен был сделать все для того , чтобы содействовать усилению его самого и его реформистской команды .
Когда Израиль ушел из сектора Газа , прежний руководитель Всемирного банка , Джеймс Вольфенсон , договорился от имени « Четверки для Ближнего Востока » ( Россия , Соединенные Штаты , Европейский Союз и Организация Объединенных Наций ) о плане из шести пунктов .
Этот план включал в себя открытие пограничных переходов между сектором Газа и Западным берегом , аэропорта и морского порта в секторе Газа , открытие границы с Египтом и передачу теплиц , оставленных израильскими поселенцами , в руки арабов .
Ни один из шести пунктов так и не был осуществлен .
Это способствовало победе « Хамаса » на выборах .
Администрация Буша , подтолкнув Израиль к проведению выборов , впоследствии поддержала отказ Израиля иметь дело с правительством , сформированным « Хамасом » .
В результате положение палестинцев стало еще хуже .
Однако , Аббас смог добиться соглашения с политическим крылом « Хамаса » по вопросу формирования коалиционного правительства .
Именно с целью помешать этому соглашению военное крыло « Хамаса » , управляемое из Дамаска , устроило провокацию , которая привела к жесткой реакции Израиля – что , в свою очередь , подтолкнуло « Хезболлу » к последующим провокациям и привело к боевым действиям на два фронта .
Вот так экстремисты натравливают одних на других , чтобы уничтожить всякую возможность политического прогресса .
Израиль участвовал в этой игре , и президент Буш согласился с этой порочной политикой , некритически поддерживая Израиль .
События показали , что эта политика приводит к росту насилия .
Процесс зашел настолько далеко , что несомненного военного превосходства Израиля более не достаточно для преодоления отрицательных последствий его политики .
Существование Израиля теперь находится в большей опасности , чем во время соглашения в Осло .
Точно так же и положение США стало менее безопасным с тех пор , как президент Буш объявил войну терроризму .
Пришло время понять , что сегодняшняя политика контрпродуктивна .
Не будет конца порочному кругу насилия без политического урегулирования палестинского вопроса .
Перспективы для начала переговоров теперь на самом деле даже лучше , чем они были несколько месяцев назад .
Израильтяне должны понять , что военных средств устрашения самих по себе недостаточно .
И арабы , реабилитировав себя на поле боя , могут более охотно пойти на компромисс .
Раздаются громкие голоса , утверждающие , что Израиль никогда не должен вести переговоры с позиции слабости .
Они неправы .
Позиция Израиля будет становиться тем слабее , чем дольше он будет упорствовать в своем нынешнем курсе .
Да и « Хезболла » , ощутив вкус победы , но не добившись реальной победы ( и опираясь на Сирию и Иран ) , может проявить упорство .
Но вот здесь уже вступают в действие разногласия между « Хезболлой » и « Хамасом » .
Народ Палестины жаждет мира и облегчения своих страданий .
Политическое крыло « Хамаса » – в отличие от военного сил – должно с пониманием относиться к их желаниям .
Израилю еще не поздно посодействовать созданию коалиционного палестинского правительства во главе с Аббасом и начать с ним сотрудничество в качестве первого шага к более взвешенному подходу .
Чего недостает для этого – так это американского правительства , не ослепленного концепцией войны с терроризмом .
