Социальная демократия приживается в Латинской Америке .
МОНТЕВИДЕО , УРУГВАЙ – Несмотря на то , что основное внимание мирового сообщества привлекают различные популистские режимы и одиозные правительства левого толка ( Венесуэла , Боливия , Эквадор ) , в Латинской Америке существуют довольно убедительные примеры социал-демократических государств – Бразилия , Чии , Уругвай .
Эти примеры дают надежду на то , что историческая новизна социал-демократии на континенте продолжит развитие .
Разница между вышеупомянутыми социал-демократическими правительствами и их популистскими вариациями заключается в том , что первые представляют собой многопартийную , конкурентоспособную систему , включающую в себя в том числе « левый » политический элемент .
Социалистические , революционные , леворадикальные , профсоюзные движения были преобразованы в часть социал-демократического правительства , которое приняло в конечном итоге рыночную экономику и стало на путь идеологических преобразований , конкурируя за голоса избирателей . В то же время , наследуя часть левой идеологии , а также , будучи стимулированными политической конкуренцией , такие правительства подчеркивают важность социальных гарантий наряду с экономическим ростом страны .
Возможности для существенных преобразований зависят от политических ресурсов и фактического влияния таких правительств .
У первого социал-демократического правительства в истории Уругвая есть сравнительное преимущество в этом отношении перед Бразилией и Чили , так как социал-демократы представляют собой однопартийное большинство и Френте Амлио ( FA ) примиряет почти все левые партии страны и имеет серьезную поддержку со стороны профсоюзов .
Кроме того , президент Уругвая Табаре Васкез после своей победы в первом раунде на выборах пять лет назад , возглавляя государство и являясь лидером партии , укрепил президентское лидерство и приобрел большую популярность . В результате во время цикла экономического процветания , продлившегося до 2008 , сопровождавшегося ростом цен на товары и яркой динамикой внутреннего развития , правительство Васкеза сумело застраховать макроэкономическую стабильность , финансовый баланс и открытый рынок страны , поддержать конкуренцию , стимулировать внутренние и внешние частные инвестиции .
Несмотря на общую экономическую ортодоксальность , правительству Васкеза удалось реализовать важные политические новшества : улучшилась ситуация с защитой прав человека ; была проведена налоговая реформа , включая введение общего , прогрессивного подоходного налога ; была создана общедоступная система здравоохранения .
Была установлена система выплаты пособий для бедных , многодетных семей , домохозяек . В сфере образования была принята программа « один компьютер на одного ребенка » .
Трудовая политика , благоприятная для рабочих и профсоюзов восстановила организации , ответственные за урегулирование выплат зарплаты .
Срок Вазкеза истекает в марте 2010 . Он не может избираться вновь , и вырисовывающаяся картина президентских выборов не однозначно предсказуема .
Действительно , несмотря на успехи правительства , может произойти изменение , поскольку Партидо Насиональ ( Partido Nacional ) правоцентристского блока теперь бежит голова в голову с FA .
На предварительных выборах в FA Хосе Мухика выиграл выдвижение на пост президента от партии , бросая вызов Вазкезу и отходя дальше « влево » чем его конкурент , Данило Астори , который представлял продолжение нынешнего правительства . Политическая фигура Мухика имеет популистские черты , основанные на харизматическом складе личности , на декларируемой неприязни к истеблишменту и обращении к бедным , которые убедительно звучат , учитывая его участие в партизанском движении Тупамарос в 1960-ых , близость к правящей в Аргентине семье Киршнер и к « боливарским левым » .
Учитывая все это , тщательно построенная социал-демократическая альтернатива Уругвая может оказаться не столь устойчивой . Но партийная система и внутреннее равновесие сил в FA не одобряют резкого поворота к леворадикальным взглядам или популизм .
Понимая , что популистская тактика , вероятно , окажется пагубной для предвыборной кампании , Мухика начал поддерживать правительство Васкеза и обещал Астори должность вице-президента в случае успешного исхода президентских выборов – должность , подразумевающую право брать на себя инициативу по экономической политике и участвовать в руководстве . Чтобы заверить свои социально-демократические верительные грамоты , оба кандидата , Мухика и Астори , отравились в паломничество в Соединенные Штаты , Бразилию , и Чили .
Политические структуры Уругвая будут неизменно иметь сдерживающий эффект на любое избранное правительство - независимо от президентского политического уклона , если FA остается в правительстве , социал-демократические реформы последних лет , вероятно , продолжатся , хотя с другими акцентами и значительными изменениями , обусловленными экономическим циклом и политическими ресурсами правительства .
Если FA не выиграет первый раунд , то не будет обеспечено абсолютное большинство , которое получил Васкез , таким образом , будет ограничена способность правительства реализовать инновации . У Мухика есть поддержка большинства в пределах FA , но он не единственный руководитель партии , а только главы одной из ее конкурирующих фракций .
Его лидерство будет проверено в предвыборной кампании , и также в его президентстве , в случае победы .
Эти проблемы могут , в конечном счете , приблизить политическую ситуацию социал-демократического Уругвая к состояниям Бразилии и Чили . Как и их европейские собратья , социальные демократические правительства Латинской Америки , в конечном счете , должны прийти дорогой плюрализма , демократии и сложной политики компромисса к процветанию .
