Геополитика футбола
В футболе поражение никогда не бывает окончательным , но всегда вызывает бурю страстей .
По мнению любителей футбола , ФИФА ( правящий орган международного футбола ) давно должна была получить Нобелевскую премию мира .
Для тех же , кого раздражает футбол и вызываемые им эмоции , этот спорт давно является не игрой , а одним из видов войны , подогревающей самые низменные националистические эмоции .
Существует ли связь между футболом ( и спортом вообще ) и духом национализма и милитаризма ?
В средневековье спортивные состязания регулярно запрещались в Англии , потому что проводились за счет военной подготовки .
После поражения Франции со стороны бисмарковской Германии во франко-прусской войне барон Пьер де Кубертен ( возродивший Олимпийские игры несколько десятилетий спустя ) рекомендовал восстановление национального акцента на спорте , который к тому времени рассматривался как форма военной подготовки .
В футбольном матче такие ритуалы , как развевающиеся флаги , национальные гимны и коллективное пение , а также используемая терминология укрепляют восприятие альтернативного вида войны .
И , на самом деле , из-за футбола таки разразилась настоящая война : в 1969 году Гондурас и Сальвадор столкнулись после отборочного матча чемпионата мира .
Футбольные матчи , кажется , способны возродить национальные соперничества и вызвать призраков прошлых войн .
В финале Кубка Азии 2004 года , в котором встречались сборные Китая и Японии , китайские болельщики облачились в японскую военную форму стиля 1930-х годов , чтобы продемонстрировать свою враждебность по отношению к японской команде .
Другие китайские фанаты размахивали плакатами с цифрой « 300000 » - напоминанием о числе китайцев , погибших от рук японских солдат в 1937 году .
Но может ли кто-нибудь реально утверждать , что футбол является причиной плохих дипломатических отношений между Китаем и Японией ?
Конечно , нет .
Враждебность на футбольном поле просто отражает существующие напряженные отношения между двумя странами , на которых лежит груз болезненной истории .
На противоположном конце спектра , захватывающий полуфинал между сборными Франции и Германии в 1982 году в Севилье не вызвал политических последствий ни для дипломатических отношений между двумя странами , ни для отношений между двумя народами .
Антагонизм ограничился стадионом и закончился с окончанием матча .
Что футбол действительно предоставляет , так это остаточную зону конфронтации , позволяющую контролируемое выражение враждебности , не влияющее на самые важные области взаимодействия между странами .
У Франции и Германии скоро будет общая армия , они уже имеют общую валюту , однако существование национальных команд служит каналом , в строго ограниченных рамках , для давнего соперничества между двумя странами .
Футбол также может быть поводом для позитивных действий .
Совместная организация чемпионата мира 2002 года Японией и Южной Кореей помогла ускорить двустороннее примирение .
Успеху южнокорейских игроков аплодировали даже в Северной Корее .
Действительно , спорт , похоже , служит лучшим барометром отношений между разделенным корейским народом .
Более того , футбол в большей степени , чем длинные речи или международные резолюции может способствовать достижению прогресса в направлении мирного разрешения военных конфликтов .
После выхода на чемпионат мира 2006 года национальная сборная Кот-д ' Ивуара , включающая игроков с севера и юга страны , обратилась ко всем своим соотечественникам с просьбой сложить оружие и положить конец конфликту , расколовшему их страну .
После свержения президента Гаити Жан-Бертрана Аристида несколько лет назад бразильская футбольная команда выступила в роли посла миротворческих сил ООН , возглавляемых Бразилией .
И , когда прекращается конфликт , от Косово до Кабула футбол является первым признаком возвращения общества к нормальной жизни .
Бывший президент ФИФА Жоао Авеланж часто мечтал о футбольном матче между израильтянами и палестинцами ; американский вице-президент Эл Гор считал , что такой матч может помочь Вашингтону урегулировать израильско-палестинский конфликт .
Возможно , однажды это произойдет .
Футбольный матч между Ираном и Соединенными Штатами в 1998 году стал моментом сближения для двух команд .
Еще один матч между Ираном и США мог бы помочь в это тяжелое время .
Именно потому , что футбол позволяет символически ограниченные конфронтации , не связанные с серьезным политическим риском , он настолько полезен .
Он имеет широкое , но неглубокое влияние на национальное и международное общественное мнение .
Как сказал социолог Норберт Элиас : « Во время футбольного матча зрители могут наслаждаться мифическим возбуждением битвы , происходящей на стадионе , поскольку знают , что в ней не пострадает ни один из игроков » .
Как и в реальной жизни , фанаты могут разрываться между надеждами на победу и страхом поражения .
Но в футболе , устранение противника – это всегда временное явление .
Ответный матч всегда возможен .
Как француз я не могу дождаться следующего матча между Францией и Германией на чемпионате мира .
Но я хочу , чтобы Франция свела счеты с Германией за свое поражение на чемпионате мира в Севилье , а не за поражение у Вердуна .
