Остановить поверхностное урегулирование
Ближний Восток - это пороховая бочка : некоторые ключевые игроки с каждой из сторон ждут любой возможности , чтобы уничтожить своих противников пулями , бомбами и ракетами .
Одним из особых факторов уязвимости Израиля и постоянной причиной боевых действий является наличие заключённых .
Палестинские и ливанские боевики знают , что захваченный израильский солдат или гражданский - это либо причина конфликта , либо козырь при обмене заключённых .
Данное допущение основывается на нескольких подобных сделках , включая обмен 1 150 арабов , в основном палестинцев , на трёх израильтян в 1985 году , 123 ливанцев на останки двоих израильских солдат в 1996 году и 433 палестинцев и других на израильского бизнесмена и тела трёх солдат в 2004 году .
Эта уловка стала причиной нового столкновения , произошедшего в июне , когда палестинцы прорыли тоннель под заграждением , окружающим Газу , и напали на нескольких израильских солдат , убив двоих и захватив в плен одного .
Они предложили обменять солдата на 95 женщин и 313 детей , из числа почти к 10 000 арабов , находящихся в израильских тюрьмах . Но на этот раз Израиль отказался от обмена и напал на Газу , надеясь освободить солдата и положить конец ракетному обстрелу Израиля .
Разрушения , последовавшие за этим , привели к примирению между враждующими палестинскими группировками и дали им поддержку по всему арабскому миру .
Затем боевики Хезболлы из южного Ливана убили трёх израильских солдат и захватили ещё двоих . Они настаивали на выводе войск Израиля со спорных территорий и на обмене некоторых из нескольких тысяч заключённых ливанцев .
При поддержке Америки израильские бомбы и ракеты ливнем обрушились на Ливан .
Вскоре ракеты Хезболлы , поставляемые Сирией и Ираном , стали запускаться по северному Израилю .
Бесспорно , что у Израиля есть право защищать своих граждан от нападений , но наказывать гражданское население , надеясь ( не руководствуясь никакой логикой ) , что оно станет винить Хамас и Хезболлу за провоцирование разрушительного возмездия , бесчеловечно и контрпродуктивно .
Вместо этого у данных групп появилась широкая поддержка среди арабов и всего мира вкупе с усилением осуждения Израиля и Соединённых Штатов .
Израиль , в ответ на общемировое осуждение авиаудара по ливанской деревне Кана , где было убито 57 мирных жителей , и где 106 человек погибли по той же причине 10 лет назад , запоздало объявил о двухдневном прекращении бомбардировок Ливана , но не выполнил обещания .
Как и прежде появились сообщения от « глубоком сожалении » , обещание « начать немедленное расследование » и объяснение , что листовки предупреждали семьи о необходимости покинуть свои дома .
Ливану сейчас срочно необходимо , чтобы израильские нападения прекратились , чтобы регулярная армия Ливана взяла под контроль южный регион страны , чтобы Хезболла прекратила своё существование как отдельная боевая организация , и чтобы будущие нападения на Израиль были предотвращены .
Израиль должен вывести свои войска со всей ливанской территории , включая фермы Шебаа , и освободить ливанских заключённых .
Однако премьер-министр Эхуд Ольмерт отказался от такого плана прекращения огня .
Эти мечты амбициозны , но даже если Совет Безопасности ООН примет и внедрит резолюцию , которая , в конце концов , приведёт к подобному разрешению ситуации , она обеспечит лишь очередное поверхностное и временное облегчение .
К несчастью , текущий конфликт - это часть неизбежно повторяющегося цикла столкновений , которые являются результатом отсутствия окончательного урегулирования ситуации на Ближнем Востоке , обострившегося практически беспрецедентным отсутствием в течение шести лет каких-либо реальных усилий достичь данной цели .
Лидеры обеих сторон игнорируют многочисленное большинство , желающее мира , позволяя экстремистам совершать нападения , которые уничтожают любые возможности прийти к политическому согласию .
Смертельно уставшие израильтяне тщетно надеются на то , что их жизни будут в большей безопасности , если в одностороннем порядке постепенно вывести войска с оккупированных территорий , в то время как палестинцы видят , как их оставшиеся территории сокращаются практически до размеров какой-нибудь свалки и окружаются сомнительным « барьером безопасности » , который смущает друзей Израиля и неспособен обеспечить безопасность и стабильность .
Основные положения долгосрочного двустороннего соглашения хорошо известны .
Полноценный и постоянный мир для народов данного неспокойного региона не наступит до тех пор , пока Израиль нарушает ключевые резолюции ООН , действует вразрез с официальной политикой США и международным планом установления мира , оккупируя арабов и подавляя палестинцев .
За исключением совместно оговоренных изменений , официальные границы Израиля до 1967 года должны признаваться .
Как и все предыдущие администрации с начала основания Израиля , лидеры правительства США должны находиться на передовой линии достижения данной давно откладываемой цели .
Большой преградой к урегулированию ситуации является странный подход администрации США , заключающийся в том , что диалог по спорным вопросам будет продолжен лишь как награда за подчинение и не будет проводиться с теми , кто отвергает позицию США .
Чтобы достичь надёжных результатов во время переговоров , потребуется непосредственное сотрудничество с Организацией освобождения Палестины или с властями Палестины .
Неспособность учитывать все проблемы и интересы всех лидеров может привести к возникновению ещё большей дуги нестабильности от Иерусалима до Бейрута , Дамаска , Багдада и Тегерана .
Люди Ближнего Востока заслуживают мира и справедливости , а мы , международное сообщество , должны оказать им поддержку и обеспечить сильное руководство .
