Страсбург – проба сил
ЛОНДОН : Тот факт , что 14 января Европейский Парламент в Страсбурге снял с голосования резолюцию неодобрения , принятие которой привело бы к отставке всего Совета Министров , не следует рассматривать лишь с точки зрения успеха или неуспеха самй резолюции , а главным образом как фундаментальный поворот в отношениях между Европарламентом и Европейской Комиссией .
Угроза принятия осуждающей резолюции обозначила поворотный момент в отношениях между Парламентом и странами-членами ЕС , которые представляет Совет Министров .
Независимо от исхода голосования и даже после отзыва резолюции Европейский Парламент , продемонстрировав силу , все равно усилил свои позиции .
Официально целью внесения резолюции неодобрения было наказать Комиссию за злоупотребления бюджетом ЕС 1996г . , в которых ее обвиняли ; кроме того , раздавались и до сих пор раздаются обвинения в обмане и коррупции .
Однако парадокс в том , что в политическом смысле сам факт внесения такой резолюции оказывается важнее , чем исход голосования по ней .
Чтобы одержать победу и провести резолюцию , критикам Европейской Комиссии в Парламенте необходимо было собрать очень весомое большинство голосов : две трети всех голосов , и более половины всех членов Парламента .
Несомненно , проверка вскрыла ряд злоупотреблений определенными статьями бюджета .
Но если обвинения и оправданы , вина за злоупотребления ложится скорее не на нынешнюю комиссию под председательством Жака Сантера , а на предыдущий состав во главе с Жаком Делором ( уже давно ушедшим с этого поста ) , или же на сами страны-члены ЕС , которые расходуют 80 % бюджета Союза .
И хотя голосование по резолюции неодобрения не состоялось , похоже , сам факт угрозы ее принятия почти неизбежно ( хотя бы на время ) ослабит позицию Комиссии как одного из ключевых институтов ЕС и соответственно усилит позицию Европарламента .
Одна из главных проблем структуры институтов Евросоюза – это то , что по Договору общая резолюция неодобрения оказывается единственной санкцией , которую может применить Европарламент к Европейской Комиссии .
Договор даже не предусматривает для Парламента возможность заявить о своем несогласии в более мягких формах или предпринять целенаправленные меры против определенных элементов в действиях европейской исполнительной власти .
Однако , если удается собрать необходимое большинство и провести резолюцию , все 20 членов Комиссии должны уйти со своих постов .
Поскольку Комиссия играет существенную роль в управлении ЕС и определении его политики , массовая отставка членов Комиссии неизбежно ввергла бы Союз в состояние паралича и хаоса , если не хуже .
Поэтому такую меру со стороны Европарламента часто называют “ атомной бомбой ” .
Кроме того , поскольку Комиссия и Парламент традиционно рассматривают друг друга как важных союзников в деле интеграции Европы в противовес Совету Министров , где каждое государствао представлено самостоятельно , не удивительно , что за последние 20 лет попытки вынесения осуждающей резолюции предпринимались всего четыре раза , и никогда не доводились до конца .
Единственное , что ясно относительно устройства институтов ЕС , так это недостаточная демократичность Союза для имеющейся и планируемой степени интеграции .
Никакого согласия относительно конкретных мер , которые необходимо здесь предпринять , конечно же , не существует .
Но сейчас , когда Евросоюз делает большие шаги вперед в международном плане , такие как введение единой валюты и начало переговоров о расширении на восток , любому демократу должна быть очевидно принципиальная необходимость противовеса , укрепляющего демократический фактор .
Поэтому попытку принятия осуждающей резолюции , предпринятую в Европейском парламенте на этой неделе , не следует осуждать как прoявление безответственности . В ней стоит видеть суть и приветствовать ее как необходимый и неизбежный акт в поддержку демократического принципа .
Безответственность и отсутствие дисциплины ?
Да , несомненно ; но это единственный способ , которым парламенты на протяжении столетий постоянно отвоевывали у исполнительной власти новые территории для демократии .
Если не укреплять демократический принцип , очень маловероятно , что Евросоюз удовлетворительно справится с любой из колоссальных задач , которые непосредственно стоят перед ним : обеспечение успеха единой валюты , пересмотр политики расходов Союза , реформа теперешних политики и институтов ЕС .
А если Союз вскоре не решит эти проблемы , расширения его на страны Центральной и Восточной Европы просто не будет .
Непосредственным следствием событий этой недели будет необходимость для стран-членов ЕС предложить Парламенту более умеренную альтернативу , чем использование “ атомной бомбы ” .
А это означает необходимость признания за Парламентом права на более широкий , гибкий и демократичный спектр санкций .
Если бы резолюция неодобрения прошла , всей Комиссии целиком пришлось бы подать в отставку , и Союз скорее всего был бы парализован на долгие месяцы , что , разумеется , уже слишком .
Но хотя резолюция и была снята , а нынешняя Комиссия осталась , доверие к ней может оказаться фатально ослабленным на все оставшиеся 11 месяцев ее пребывания у власти .
Это не означает , что Комиссии как институту нанесена незаживающая рана – ЕС отчаянно нужна энергичная , полная сил Комиссия .
Но комиссия не может быть такой в долгосрочной перспективе , если не будут укреплен демократический принцип Европейского Союза .
