Семь лет в Афганистане
КАБУЛ - Свой путь в Афганистане мы начали семь лет назад с войны , которая отстранила от власти Талибан .
На этом пути нам удалось сделать многое , как для Афганистана , так и для всего мира .
В 2001 году меньше чем за 45 дней , мы афганцы , были освобождены от угрозы терроризма и Талибана .
В те дни у жителей Афганистана были большие надежды на то , что будущее моментально изменится к лучшему .
Некоторые из этих надежд сбылись .
Наши дети вернулись в школы .
Примерно 85 % афганцев сегодня имеют определенный доступ к здравоохранению , в отличие от 9 % , которым здравоохранение было доступно до 2001 года .
Детская смертность – в 2001 году одна из самых высоких в мире – снизилась на 25 % .
Демократия , свободная пресса , экономическая прибыль и более хорошие средства к существованию – все это появилось у нас .
Однако , как это не печально , мы все еще продолжаем бороться с Талибаном и аль-Каидой .
Что же мы сделали не так , что сегодня нам приходится чувствовать себя – да и всему остальному миру – не в безопасности ?
После освобождения , в 2001 году , международное сообщество сосредоточило свое внимание на Афганистане , как на единственном месте борьбы с экстремизмом и терроризмом , в то время как мы , афганцы , утверждали , что наша страна не является правильным местом для борьбы .
Война с терроризмом не должна вестись в афганских деревнях .
Вместо этого был необходим , и нужен сих пор , региональный подход к проблеме .
Необходимо сосредоточить усилия на убежищах тех , кто обучает , снабжает и мотивирует экстремистов , а также отправляет их на то , чтобы причинить боль всем нам .
Однако нас не услышали .
Независимо от того , стало ли это результатом недостатка знаний или желания , однако события доказали , что мы были правы .
К сожалению , за последние два года Пакистан пострадал не меньше , а возможно даже больше , чем Афганистан .
Пострадала практически вся территория племен , проживающих на афганско-пакистанской границе .
Последние два года в Пакистане , точно так же как , начиная с 2004 года в Афганистане , жгут школы – особенно школы для девочек – оставляя 80 000 детей без возможности получать образование .
Взрывались мосты , было убито много солдат и полицейских .
Взрывы бомб охватили территорию от Карачи и Лахора до Исламабада .
Насилие также распространилось и на Индию , взрывы прогремели в Гуджарате , Бангалоре и Дели .
Таким образом , проблема носит региональный характер , и она затрагивает институциональную поддержку экстремизма , который провоцирует терроризм .
До тех пор , пока мы все вместе не обратимся к корням проблемы и не положим конец этой поддержке , а так же не положим конец финансовой поддержке радикализма во всех его формах , мы не сможем победить терроризм .
Запад так и не понял этого должным образом . Он пытался бороться с признаками терроризма , но так и не смог нанести удар по его основным причинам .
К счастью , сегодня я могу наблюдать признаки признания этой проблемы .
Демократические преобразования в Пакистане тоже являются хорошей новостью для афганцев и пакистанцев , как и для многих других людей во всем мире .
Новый президент Пакистана , Азиф Али Зардари , пострадал от терроризма не меньше , чем пострадали мы .
Его жена , Беназир Бхутто , была убита террористами .
Я посетил Пакистан во время инаугурации президента Зардари , и впервые мне удалось увидеть тусклый луч надежды .
В совместном сотрудничестве Афганистана , Пакистана , Индии , США и наших союзников я вижу возможность уйти от тех времен , когда правительство полагает , что экстремизм необходим ему в качестве инструмента политики .
Когда все правительства региона откажутся от экстремизма , экстремистам не останется места и терроризм ослабнет настолько , что попросту исчезнет .
Однако нам также необходимо помочь и тем людям , кто в отчаянии стал жертвой экстремистских сил .
В прошлом году я простил 14-летнего мальчика из пакистанской племенной области в Вазиристане , который приехал в Афганистан , в качестве террориста-смертника , чтобы подорвать себя .
Только абсолютное отчаяние может привести к тому , что столь молодой человек может себя так повести .
Мы должны спасти этих людей , дав им лучшее будущее , которое могут принести лишь большая образованность и новые возможности .
Отчаяние и бедность – вот инструменты , используемые злыми силами , чтобы увеличить численность террористических группировок .
Но окружающая среда не сможет изменяться при отсутствии политического желания и отсутствии действий со стороны США и правительств региона , направленных на то , чтобы заставить наши экономические системы создавать рабочие места , дающие надежду .
Кроме того , чтобы избавиться от институциональной поддержки террористов , нам необходимо принести институциональную силу в Афганистан .
Мы должны дать возможность афганцам заботиться о себе и защищать свою страну , дать им возможность иметь будущее в Афганистане , дать им надежду на то , что их дети вырастут в Афганистане .
Недавно я разговаривал с одним очень близким мне афганцем .
Его сын работает в Министерстве иностранных дел Афганистана .
Этот молодой человек родился в США , но четыре года назад вернулся в Афганистан .
Его отец спросил меня : « Как думаешь , мне стоит забрать своего сына обратно в США ? »
Я ответил ему : « Зачем ?
Пускай он живет здесь , пускай работает здесь , пускай будет афганцем » .
Он сказал : « Хорошо , но будет ли у него здесь будущее » ?
Жизнерадостное будущее означает не только хлеб , но и безопасность .
Мы начали давать людям надежду , предоставив молодым афганцам возможность получать образование , но нам пока еще так и не удалось сделать их жизнь безопасной , избавить их от опасности взрывов бомб и воздушных атак .
Лишь только когда это будет возможным , обстановка в Афганистане станет спокойной .
А если будут выполнены два других необходимых условия – избавление от политической поддержки радикализма и помощь отчаявшимся людям – жизнь станет безопаснее не только в Афганистане , но и в Пакистане , Индии и всем остальном мире .
