11 сентября 2002 года
За год , прошедший со времени террористических актов 11 сентября , многие из нас , должно быть , не раз задавались вопросом : " Что изменилось с тех пор ? "
Мы до сих пор испытываем потрясение и печаль , однако , появилось явное ощущение того , что , как в индивидуальном плане , так и в масштабе цивилизации , мы столкнулись с проблемами , неизвестными еще год назад .
Еще сильнее тревожит сознание того , что неожиданный удар по Америке или любой другой стране может быть нанесен еще раз , и остается только гадать вызовет ли это больший ужас , чем в прошлом году .
Нам всем причинили боль , и с тех пор мы пребываем в убеждении , что существуют люди , которые , отважившись на такое деяние однажды , планируют нанести еще один удар .
В памяти по-прежнему жив образ башен-близнецов , величаво возвышающихся над нами , отбрасывающих тень на нашу жизнь .
Случившееся с ними казалось абсолютно невообразимым до тех пор , пока , в результате тщательно продуманных действий , не стало жестокой реальностью .
Вопреки всем ожиданиям и наперекор нашим желаниям этот акт насилия поставил нас перед выбором , немыслимым до того момента .
Во многих отношениях это и есть история 20 века .
Проявления жестокости и насилия , когда-то казавшиеся выходящими за пределы возможного , стали частью повседневной жизни .
Стараясь свыкнуться с очередным ужасом , мы убеждаем себя ( постоянно и вопреки всем доказательствам обратного ) , что , наконец-то , мы видели все , что только можно увидеть .
Однако после следующего потрясения признаем , что наше воображение опять обмануло нас и что может быть нечто еще более ужасное .
Философ Берел Ланг сделал блестящий анализ того , как в результате шокирующих проявлений насилия меняется наше восприятие мира .
В своей книге " Будущее Холокоста " Ланг писал , что те поколения , которые появились на свет до геноцида евреев в Европе " по крайней мере , начали свою жизнь в другом мире , в мире , где не было геноцида , где такое происшествие было совершенно невообразимым " .
Для людей , родившихся после " геноцид вошел в мир до их рождения .
Они не помнят мир без него " .
Сравнивать Холокост с событиями 11 сентября , конечно , нельзя , однако подход Ланга дает возможность понять более широкий эффект преобразующей силы новых форм массового насилия .
Если задуматься о нас самих и о мире , в котором мы живем , вспоминается фраза : " Они не помнят мир без него " .
В этом случае 11 сентября 2001 года является началом чего-то нового - мира , в котором события 11 сентября стали реальностью .
С того ясного осеннего утра они останутся точкой отсчета для многих .
Еще год назад сама мысль , что несколько молодых людей могут приехать в США , чтобы пройти курсы пилотирования , захватить четыре пассажирских самолета и затем обратить их в оружие , направив на символы Западной цивилизации , казалась невероятной .
Сегодня , это - обстоятельство , которое надо учитывать при каждой поездке в аэропорт .
И дело не только в повышенных мерах безопасности .
Изменилось все : наше понимание мира , свободы действий в этом мире и возможности насилия , направленного против нас только потому , что мы - это мы .
В этом и заключается разница между 11 сентября 2001 и 11 сентября 2002 года .
До того дня все мы разделяли определенное мнение о том , что возможно , а что нет .
С тех пор мы находимся в потрясении оттого , что нечто такого масштаба могло случиться , столько отнять у нас , а мы даже не предвидели это .
Первая годовщина событий 11 сентября станет первым и самым острым из ежегодных напоминаний о том , что история еще раз превратила невообразимое в реальное .
Осознание этого и лежит в основе нашей всепоглощающей концентрации на безопасности .
Мы не собираемся ждать еще одного урока .
Это стало главным принципом наших отношений с миром , и будет оставаться таковым в обозримом будущем .
Помимо обширных вопросов , касающихся геополитики и безопасности , мы можем надеяться на еще один результат осмысления событий 11 сентября .
Международный характер террористических актов также означает трудности с последствиями происшедшего и более долгосрочную проблему осознания того , что произошло и как это изменило нас .
Американцы начинают понимать , что у них сейчас намного больше общего со многими членами международного сообщества , чем им когда-либо представлялось возможным .
Сегодня американцы оправляются после жестокого насильственного разрушения привычного для них хода жизни - явления , которого Америке долгое время удавалось избежать , но которое хорошо знакомо людям во многих точках нашей планеты .
События 11 сентября произошли в Америке и были направлены против американцев , и это изменило моральные представления мирового сообщества .
Но даже если и так , американцы не единственные , кому приходится жить с последствиями насилия .
11 сентября 2002 года имеет значение , невообразимое еще год назад .
Прошел один год , отделив сам факт террористических актов от наших воспоминаний о происшедшем .
Вспоминая прошедший год , мы разделяем его на " до " и " после " .
Оглядываясь назад , мы видим , как изменилось будущее .
