Миф о греческом аскетизме
БРЮССЕЛЬ – После победы противников мер жесткой экономии , партии « Сириза » , на всеобщих выборах в Греции , « греческая проблема » снова будоражит рынки и политиков по всей Европе .
Некоторые опасаются возвращения к неопределенности 2012 года , когда многие считали , что греческий дефолт и выход из еврозоны неизбежны .
Тогда , как и сейчас , многие опасаются , что греческий долговой кризис может дестабилизировать – и , возможно , даже разрушить – валютный союз Европы .
Однако в этот раз все действительно по-другому .
Одно критическое отличие заключается в экономических показателях .
За последние два года другие периферийные страны еврозоны доказали свою способность к адаптации за счет сокращения бюджетных дефицитов , расширения экспорта и перехода к профициту текущих счетов и , тем самым исключили необходимость финансирования .
Действительно , Греция оказалась единственной страной , которая последовательно оттягивает проведение реформ и сохраняет ужасные показатели экспорта .
Предоставляя дополнительный щит для периферийных стран еврозоны , Европейский центральный банк планирует начать закупку суверенных облигаций .
Хотя правительство Германии официально не поддерживает количественное смягчение , она должна быть благодарна ЕЦБ за успокоение финансовых рынков .
Теперь Германия может занять жесткую позицию по отношению к требованиям нового греческого правительства о масштабном списании долга и снятии мер жесткой экономии , при этом не опасаясь вызвать турбулентность на финансовом рынке , вроде той , которая в 2012 году не оставила Европе альтернатив кроме как оказание помощи Греции .
Действительно , оба требования греческого правительства основаны на неверных суждениях .
Во-первых , « Сириза » и другие утверждают , что государственный долг Греции в 170 % от ВВП неприемлем и должен быть урезан .
Учитывая , что официальный долг страны составляет большую часть ее государственного долга , правительство хочет сократить именно его .
В самом деле , официальные кредиторы Греции предоставили ей достаточно длительные льготные периоды и достаточно низкие процентные ставки , чтобы облегчить долговое бремя .
На самом деле Греция тратит на обслуживание долга меньше , чем Италия и Ирландия , хотя обе эти страны имеют значительно меньшее соотношение долг-ВВП .
Учитывая , что выплаты Греции по официальной внешней задолженности составляют всего 1,5 % от ВВП , обслуживание долга не является для страны проблемой .
Относительно низкая стоимость обслуживания долга также лишает обоснований требование партии « Сириза » об отмене мер жесткой экономии .
Прошлая программа спасения от « тройки » ( Международный валютный фонд , ЕЦБ и Европейская Комиссия ) , начатая в 2010 году , предусматривает в этом году первичный профицит бюджета ( если исключить выплату процентов ) в размере 4 % от ВВП .
Это было бы немного больше , чем необходимо для покрытия процентных платежей и , таким образом , позволило бы Греции наконец приступить к сокращению долга .
Аргумент нового греческого правительства о том , что эта цель не обоснована , не выдерживает критики .
В конце концов , столкнувшись с чрезмерно высокой задолженностью , другие государства-члены Европейского Союза – в том числе Бельгия ( с 1995 г. ) , Ирландия ( с 1991 г. ) и Норвегия ( с 1999 г. ) – поддерживали такие же профициты на протяжении как минимум десяти лет , причем , как правило , в период после финансового кризиса .
Справедливо утверждать , что строгость в еврозоне была чрезмерной , и для поддержания спроса дефицит бюджета должен быть значительно больше .
Однако только правительства , имеющие доступ к рыночному финансированию , могут использовать экспансионистскую фискальную политику , чтобы стимулировать спрос .
В случае Греции , более высокие расходы должны финансироваться кредитованием от одного или нескольких официальных учреждений .
По этой же причине несправедливо утверждать , что тройка принудила Грецию к чрезмерной строгости .
Если бы в 2010 году Греция не получила финансовой поддержки , ей бы пришлось мгновенно урезать свой бюджетный дефицит с 10 % от ВВП до нуля .
Финансируя продолжающийся дефицит до 2013 года , тройка на самом деле позволила Греции сдерживать жесткую экономию .
Разумеется , Греция далеко не первая страна , которая просит экстренного финансирования для сдерживания сокращения бюджета , а потом жалуется , что сокращения являются чрезмерными , когда худшее уже позади .
Это обычно происходит , когда правительство получает первичный профицит .
Когда правительство может финансировать свои текущие расходы за счет налогов – и , возможно , даже способно увеличить расходы , если ему не придется платить проценты – усиливается искушение отказаться от выполнения долговых обязательств .
Многие предсказывали подобные действия Греции во время запуска программы тройки .
В прошлом году новый греческий министр финансов Янис Варуфакис подтвердил эти опасения , утверждая , что первичный профицит даст Греции преимущество в любых переговорах о реструктуризации долга , поскольку благодаря ему Греция сможет просто приостановить выплаты тройке , без каких-либо финансовых проблем .
Такой подход станет ошибкой .
Практическая проблема Греции сейчас заключается не в устойчивости долга , выплата которого растянется на 20-30 лет и принесет с собой очень низкие процентные ставки ; настоящая проблема заключается в нескольких платежах МВФ и ЕЦБ , которые выпадают на этот год – платежи , которые новое правительство обязалось выполнить .
Однако чтобы выполнить это обещание ( и нанять больше работников ) , Греции понадобится больше финансовой поддержки от ее партнеров по еврозоне .
Кроме того , финансовая система страны будет нуждаться в продолжении поддержки от ЕЦБ .
Другими словами , новое правительство Греции теперь должно попытаться убедить своих европейских партнеров , что оно заслуживает большего объема финансовой помощи , одновременно настаивая на сокращении существующей задолженности и сопротивляясь политике жесткой экономии , притом что именно на этих условиях предоставлялось предыдущее кредитование .
Медовый месяц партии « Сириза » и ее избирателей может оказаться очень коротким .
