Евро взрослеет
Первого января евро отметило свой шестой день рождения .
Все это время Европейский Центральный Банк ( ЕЦБ ) успешно проводил единую кредитно-денежную политику , ориентированную на стабильность и служащую интересам более 300 миллионов граждан .
Это поразительное достижение .
Во время ратификации Маастрихтского договора в 1993 году многие сомневались в успехе Экономического и валютного союза , считая , что цели договора похвальны , но осуществимы только в неопределенном будущем .
К удивлению многих Европа продемонстрировала твердую решимость добиться того , чтобы единая валюта стала реальностью .
Единая кредитно-денежная политика для валютной зоны , включающей 11 , а впоследствии 12 стран , каждая из которых имеет суверенное национальное правительство , было чем-то совершенно новым .
Сможет ли она сочетаться с независимой фискальной политикой этих стран ?
Учитывая децентрализованный характер системы , окажут ли национальные интересы негативное влияние на проведение кредитно-денежной политики ?
Я вижу несколько причин , лежащих в основе успеха ЕЦБ в осуществлении наднациональной кредитно-денежной политики и , таким образом , в обеспечении стабильности евро .
Во-первых , мандат ЕЦБ , закрепленный в Маастрихтском договоре , заключается в обеспечении и поддержании стабильности цен .
Поддержание низкого и стабильного уровня инфляции является наилучшим вкладом , какой кредитно-денежная политика может внести в обеспечение экономического благосостояния , устойчивого роста и создания рабочих мест .
Во-вторых , благодаря Маастрихтскому договору ЕЦБ является , возможно , самым независимым центральным банком в мире .
Всегда существует политический соблазн прибегнуть к денежной экспансии , приносящей временное облегчение за счет нанесения вреда экономическому росту в более долгосрочной перспективе .
Институциональная независимость позволила центральному банку проводить последовательную кредитно-денежную политику , изолированную от кратковременного политического давления .
Общеизвестно , что первые годы существования ЕЦБ стали его " боевым крещением " .
После благоприятного старта в условиях очень низкого уровня инфляции в еврозоне , единая европейская валюта вскоре столкнулась с целой серией разовых потрясений .
Самый сильный удар новой валюте был нанесен резким ростом цен на нефть , а затем быстрым падением обменного курса , что привело к резкому увеличению цен на импорт .
К концу 2000 года цены на нефть поднялись до уровня , невиданного с начала 1990-х годов .
Естественно , эти потрясения были неподконтрольны ЕЦБ .
Ответная политика , однако , требовала предотвращения их негативного влияния на прогнозы уровня инфляции в средне- и долгосрочной перспективе .
В такой ситуации , и принимая во внимание здоровый экономический рост в 1999 и 2000 годах , все еще процветающие рынки ценных бумаг и продолжающееся накопление избытка ликвидности , правление ЕЦБ постепенно ужесточало политику банка , не допуская , таким образом , реализации растущей угрозы стабильности цен .
Еще большие проблемы возникли в связи с продолжительным спадом деловой активности на рынках ценных бумаг , террористическим актами в США в 2001 году и войнами в Афганистане и Ираке .
Эти события негативно отразились на мировой экономике , подорвав доверие и другие стимулы экономического роста .
Еще один период излишнего пессимизма имел место год назад .
Летом 2003 года общественные дебаты и настроение рынка в еврозоне находились под влиянием продолжительной дефляции в Японии и в ожидании возможного дефляционного процесса в Америке .
Некоторые наблюдатели говорили о риске продолжительной дефляции и в еврозоне .
Наши оценки , однако , отличались от этих прогнозов .
Уровень инфляции в еврозоне в то время был немногим выше 2 % .
Учитывая динамику обменного курса евро в предыдущие месяцы и вялый экономический рост в еврозоне , мы ожидали понижения темпов инфляции , но только до уровня близкого к 2 % .
Действительно , результаты проведенного нами анализа указывали на то , что риск продолжительной дефляции был ничтожно малым .
Таким образом , острой реакции с нашей стороны не последовало .
Мы продолжали проводить кредитно-денежную политику согласно нашим собственным оценкам угрозы стабильности цен в среднесрочной перспективе .
Этот подход оправдал себя .
Страхи дефляции в еврозоне скоро рассеялись , и подъем начался во второй половине 2003 года .
Из вышеописанного можно извлечь несколько уроков .
Во-первых , в каждом из этих случаев мы сосредоточили основное внимание на мандате обеспечения стабильности цен .
Во-вторых , мы держали ситуацию под контролем , руководствуясь своими прогнозами развития событий в среднесрочной перспективе , одновременно воздерживаясь от упрощенной диагностики и механического реагирования на некоторые показатели .
В-третьих , нашей целью было направлять рынки и внушать доверие к кредитно-денежной политике , способствуя , таким образом , стабилизации экономики посредством удержания инфляционных прогнозов на уровне , соответствующем нашему определению стабильности цен .
Таким образом , краткая история кредитно-денежной политики ЕЦБ оказалась успешной .
Большая часть наших первоначальных сомнений и опасений и , во многом , изначальный скептицизм рассеялись .
Будучи все еще сравнительно молодым учреждением , как и единая валюта , которой он управляет , ЕЦБ быстро приобрел общественное и мировое доверие .
Сегодняшним подтверждением этому является тот факт , что центральные банки во всем мире держат часть своих запасов иностранной валюты в евро и увеличивают долю евро в валютных резервных фондах , в отличие от доллара США .
Главный вопрос сегодня заключается в том , сможет ли ЕЦБ сохранить доставшуюся ему тяжелым трудом репутацию после расширения еврозоны в ближайшие несколько лет .
Действительно , еще во время учреждения ЕЦБ некоторые наблюдатели выражали опасения относительно его возможной неэффективности в результате необычайно большого , по их мнению , правления , а также возможного негативного влияния национальных соображений на принимаемые им решения .
Однако эти опасения оказались неуместны .
Столь же неуместны и опасения относительно эффекта дальнейшего расширения еврозоны .
Правила голосования , единодушно одобренные правлением и утвержденные Европейским Советом в начале 2003 года , хорошо подготовили ЕЦБ .
Все члены правления , независимо от их избирательных прав , будут и дальше присутствовать на заседаниях правления и принимать участие в обсуждениях .
Более того , принцип " один член - один голос " останется действительным и в будущем , и будет распространяться на всех членов , имеющих право голоса .
Таким образом , система голосования достаточно надежна и может эффективно применяться при наличии до 27 членов еврозоны .
Более того , новая система голосования прозрачна и , что самое главное , автоматизирована , что укрепляет независимость ЕЦБ .
Это облегчит проведение кредитно-денежной политики посредством уменьшения неопределенности и дальнейшего укрепления доверия .
Как уже известно всему миру , надежность является самым важным атрибутом ЕЦБ .
