Опора для народа
ПРИНСТОН . 1 февраля Совет Безопасности ООН собрался для рассмотрения предложения Лиги арабских государств по прекращению насилия в Сирии .
США были представлены министром иностранных дел Хиллари Клинтон .
В середине своего выступления она начала говорить не с сирийским послом , который находился в зале , и даже не с сирийским правительством , а непосредственно с сирийским народом .
Она сказала , что для изменений в Сирии потребуется , чтобы сирийцы всех вероисповеданий и этнических принадлежностей работали вместе , защищая и уважая права меньшинств .
Обращаясь к этим меньшинствам , она продолжала : « Мы знаем о ваших опасениях , и мы действительно уважаем ваши устремления .
Не дайте нынешнему режиму использовать их для продления этого кризиса » .
Она сказала сирийским деловым , военным и другим лидерам о том , что они должны признать , что их будущее связано не с режимом , а с государством : « Сирия принадлежит не одному человеку или его семье , а всем 23 миллионам своих граждан » .
Обращение непосредственно к гражданам ( внимание к народу страны , а также к его правительству ) – это не просто риторический прием .
В то время как многие внешнеполитические эксперты сосредоточили свое внимание на американской « опоре для Азии » , Клинтон также создала менее разрекламированную , но не менее важную , опору для народа .
Она представила разработки в области политики , программ и институциональных реформ , направленные на поддержку дипломатии типа « правительство-общество » и « общество-общество » наряду с традиционными отношениями между правительствами .
Эти инициативы не появились в заголовках новостей , но они постепенно трансформируют бóльшую часть американской внешней политики .
В январе министерство иностранных дел США раскрыло факт существования нового влиятельного Управления по гражданской безопасности , демократии и правам человека под руководством заместителя министра иностранных дел Марии Отеро .
Данное управление объединяет органы , занимающиеся международной охраной правопорядка , борьбой с терроризмом , а также реконструкцией и стабилизацией совместно с лицами , занимающимися продвижением демократии , прав человека и гуманитарной помощью беженцам и мигрантам .
Отеро объясняет логику данной инициативы с точки зрения « защиты людей » .
Это , в свою очередь , требует « не только совместной работы государств » , но и работы « с игроками и деятелями за пределами традиционных [ каналов ] , в которых мы участвуем » .
С этой точки зрения борьба с терроризмом включает в себя опровержение террористической пропаганды с помощью стратегической коммуникационной кампании .
Противодействие насилию наркобанд включает в себя работу с мексиканским телекоммуникационным магнатом Карлосом Слимом с целью разработки средств , позволяющих простым гражданам анонимно сообщать о насилии с помощью текстовых сообщений , что позволит полиции составлять карту результатов .
Укрепление демократии означает работу с кенийскими разработчиками « системы регистрации кризиса » , позволяющей любому пользователю мобильного телефона отправлять текстовые сообщения о фальсификации выборов или о насилии в центральную станцию оперативного контроля .
На основе сотрудничества между странами создание опоры для народа означает взаимодействие с блоггерами в Египте , а также с правящим Верховным советом его Вооруженных сил , организацию встреч молодых предпринимателей в Тунисе , Алжире и Марокко , помогая им в финансировании и обучении , а также использование социальных средств информации в России , чтобы помешать усилиям правительства , пытающегося опорочить американского посла .
В плане работы на официальном уровне это означает совместное с Бразилией спонсирование организации « Партнерство открытых правительств » , которая объединяет правительства , стремящиеся к повышению прозрачности , подотчетности и к сотрудничеству с гражданами , и которая использует давление правительств друг на друга и открытые отчеты , чтобы вынуждать их соблюдать свои обязательства .
Работа с разными странами на основе подобных всеобъемлющих условий также обеспечивает наличие новой стратегической перспективы .
Клинтон создала в министерстве иностранных дел группу новых должностей для стимулирования работы с различными социальными слоями .
Стратегии и программы , разработанные Специальным представителем по глобальным делам женщин , Специальным советником по глобальным делам молодежи , Старшим советником по вопросам гражданского общества и новых демократических стран , Специальным представителем по связям с мусульманскими сообществами , Специальным представителем по всемирным партнерским организациям , а также Специальным представителем по коммерческим и деловым вопросам , часто представляют США в абсолютно новом свете .
В результате , Клинтон фактически начала стратегический диалог с гражданским обществом .
Например , специальный представитель Меленн Вервиер приняла участие уже более чем в 1000 мероприятий по всему миру , посвящённых расширению прав и возможностей женщин в различных сферах , начиная с мирных переговоров и заканчивая сельским хозяйством .
Кроме того , она начала программы , такие как mWomen , направленные на расширение и поддержку мобильных технологий , повышающих независимость женщин , их безопасность и доступность для них услуг здравоохранения и жизненно важных знаний .
Управление по глобальным делам молодежи создаёт местные советы молодежи при каждом посольстве США в мире для консультирования и помощи в реализации программ посольств для местной молодежи .
Многие программы для молодежи , женщин , предпринимателей , диаспор , технических специалистов и для других социальных групп частично финансируются частным сектором .
В Стратегии национальной безопасности администрации Обамы « партнёрские организации между государством и частным сектором » упоминаются более 30 раз .
Клинтон создала Инициативу глобального партнерства для построения максимального количества коалиций , сетей и партнерских организаций с корпорациями , фондами , неправительственными организациями , университетами и с и другими общественными организациями .
В этом опора для народа включает в себя американский народ : динамизм , творческий потенциал и ресурсы американского бизнеса и некоммерческих организаций , которые уже работают по всему миру .
В рамках одной финансируемой частным сектором инициативы , начатой министерством иностранных дел США , весной этого года в Японию будет отправлено 300 деревьев кизила , которые будут посажены в пострадавшем от цунами регионе и в Токио , для того чтобы выразить поддержку американского народа японскому ; в рамках другой инициативы в страны Юго-Восточной Азии отправятся работать учителя английского языка .
После участия в конференции « Друзья Сирии » в Тунисе Клинтон организовала встречу с тунисской молодёжью в здании городской администрации .
Во вступительном слове она сказала слушателям , что « молодёжь находится в центре сегодняшних огромных стратегических возможностей и задач » .
Говоря о своих постоянных усилиях по « внесению вопроса расширения прав и возможностей женщин в международную повестку дня » , она добавила : « Пришло время расширить возможности всей молодежи , в том числе и девушек » .
Влияние всей этой деятельности , которую Клинтон называет « государственным управлением двадцать первого века » , огромно .
Отныне дипломатические отношения США с другими странами будут касаться непосредственно их народов и будут максимально налаживать их связи с американским народом .
С точки зрения американских дипломатов , народ любой страны имеет те же права , что и её правительство .
Данная идея лежит в основе демократии . Это революция в дипломатии .
