Цена Дика Чейни
ЛОНДОН – Джордж В. Буш начал работать над своими мемуарами .
Посчитайте до десяти прежде , чем ответить .
Автобиографии политиков – не очень возвышенная литературная форма .
Во-первых , мало кто из политиков хорошо пишет , хотя есть и исключения , например , Неру , Черчилль и де Голль .
Неудивительно , что большинство из них нанимают ampquot ; призракаampquot ; , как в прекрасном триллере Роберта Харриса с таким же названием , который в действительности является разрушительной критикой бывшего британского премьер-министра , Тони Блэра .
Во-вторых , эти мемуары – не более чем попытки оправдать себя , усеянные списками известных людей , которые встретились в ходе жизни на вершине .
К примеру , в то время как сам Билл Клинтон говорит с теплотой , остроумием и большим красноречием , его автобиографию не стоит читать .
В-третьих , эти книги обычно пишутся в значительной степени ради крупного гонорара .
Но это выше моего понимания , как издатели когда-либо возмещают огромные многомиллионные авансы , которые они раздают .
Когда великому генералу Джорджу К. Маршаллу – чьи мемуары о Второй Мировой Войне и его сроке пребывания в должности госсекретаря Америки были бы достойны каждого потраченного на них пенни – издатель предложил $ 1 миллион в 1950-х гг. за его автобиографию , старик ответил : “ Зачем мне $ 1 миллион ? ”
В каком же другом мире мы теперь живем .
Хорошие новости о проекте Буша , пока еще без названия , заключаются в том , что он по всей видимости будет отличаться от обычного восстановления репутации .
Вместо того , чтобы начать с самого начала своего президентского срока со всеми этими хитрыми Флоридскими машинами для подсчета голосов и дойти до горько непопулярного конца , он намерен сконцентрироваться на 20 самых важных решениях , которые он сделал в Белом Доме .
Он также сосредоточится на ключевых моментах своей жизни , например , своем решения бросить пить и выбрать Дика Чейни своим вице-президентом .
Избавление от пристрастия к спиртному характеризует Буша с очень хорошей стороны , говорит о его силе характера и поддержки его жены и семьи .
Порвать с пристрастием всегда не легко .
Те , кто это делают , как в случае с Бушем с помощью растущей веры в Бога , заслуживают симпатии и поддержки .
Никто никогда не сомневался ни в решимости Буша , ни в его добродушии – несмотря на это слегка надоедливое дурачество богатого мальчишки .
При этом я никогда не верил в то , что бывший президент глуп : критика , которой его осыпали многие из его европейских коллег , которые и сами вряд ли были правителями-философами .
Проблема с Бушем заключалась не в недостатке интеллекта , а в полном отсутствии интеллектуального любопытства .
Его удовлетворяло останавливаться на своих собственных мелких предубеждениях , а остальной мир должен был уместиться в этом узком мировоззрении .
Вот когда появился Чейни .
Это был , конечно же , ключевой момент , когда Буш его выбрал .
Представьте себе , например , насколько другим был бы мир , и насколько другим было бы мнение о президентстве Буша , если бы он выбрал Колина Пауэлла или Джона Маккейна в качестве своего кандидат на пост вице-президента ?
Вот что делал Чейни – он поддерживал и лелеял предубеждения Буша и беспощадно и энергично продвигался к тому , чтобы занять позицию для принятия решений , которая была вакантной в результате праздности президента и отсутствия политического влияния советника по национальной безопасности Кондолиззы Райс .
Во что верил Чейни ?
Он думал , что Рональд Рейган показал , что финансовые дефициты не имеют значения .
Он верил в капитализм – или по крайней мере в поддержку крупных компаний и богатых людей – хотя то , понимал ли он , как должны работать свободные рынки под властью закона , вызывает большие сомнения .
Закон никогда не был коньком Чейни .
Он был защитником американской власти , хотя во время Вьетнамской войны он увиливал и хитрил , чтобы избежать мобилизации на ее завершающей стадии .
Он думал , что американский президент должен работать вне системы ampquot ; сдержек и противовесовampquot ; , применяемых в соответствии с Конституцией США , также как и то , что его страну не должны ограничивать никакие международные правила .
Правила существовали для других , и в самом конце его срока при исполнении служебных обязанностей одно из его обнародованных разногласий с Бушем касалось отказа президента простить бывшего начальника штаба Чейни , Скутера Либби , которого обвиняли в лжесвидетельстве .
Влияние Чейни привело к кровавому разрушению Ирака , моральному унижению Гуантанамо , высадке с моря и “ незаурядной выдаче преступников ” , что вызвало отчаяние среди друзей и презрение среди критиков – полный парад двойных стандартов по всему земному шару .
Подлый и фанатичный , Дик Чейни был одним из самых влиятельных вице-президентов Америки .
Я не могу назвать кого-либо еще , кто нанес такой же вред Америке внутри страны и ее репутации за границей .
Не удивительно , что Буш считает сам выбор Чейни ключевым решением .
Идеи имеют значение в политике , и имея всего несколько своих собственных упрощенных идей , Буш обнаружил , что его программу изменил и прибрал к рукам его умный суррогат и заместитель .
Именно это , в конечном счете , и прикончило его .
Президентство Буша было дискредитировано и ослаблено человеком , которого он роковым образом выбрал , чтобы он на него работал .
Еще большая трагедия состояла в том , что так много других людей заплатили гораздо более высокую цену за это , чем Буш .
“ Цена Дика Чейни ” – возможно , вот так Буш должен назвать свои мемуары .
