Конец Украины ?
Будущее Украины как независимого государства висит на волоске .
Президент Леонид Кучма обвиняется в соучастии в убийстве Георгия Гонгадзе , журналиста , исчезнувшего несколько месяцев назад , чье обезглавленное , изуродованное тело было опознано на этой неделе .
Откровения по поводу вовлеченности г-на Кучмы во множество преступлений от убийства до коррупции представил бывший телохранитель , который после тайной установки подслушивающего устройства в офис президента , выдал записи , которые - если будут признаны достоверными - являются ошеломительным обвинением .
Г-н Кучма в настоящий момент поддержал проведение расследования , даже предложив привлечь зарубежных экспертов .
Будучи жестом , заслуживающим одобрения , это предложение не может быть осуществлено в реальности , пока г-н Кучма не отойдет в сторону и не и позволит расследованию продолжаться .
Даже заявляя о поддержке расследованию , президент Кучма использует любые возможности , чтобы наброситься с бранью на своих оппонентов .
В письме в The Financial Times , он отметил “ мои основные обвинители именно те же самые люди , которые блокировали превращение Украины в свободную экономику ” – обвиняя своих критиков за использование смерти г-на Гонгадзе в качестве “ политического оружия , задуманного для того , чтобы дестабилизировать Украину ” .
Г-н Кучма публично поносил множество протестующих против него как “ стадо под различными флагами ” .
Если г-н Кучма продолжит упорствовать , продолжит изводить своих политических оппонентов и средства массовой информации , обеими руками тормозя расследование , он рискует обречь Украину на ту же судьбу , как у соседней Беларуси , где репрессивный режим , приветствуемый только Россией , заглушает независимые голоса и политическую оппозицию .
Остальной мир не может праздно стоять в стороне .
Правительства западных государств уже глубоко вовлечены в дела Украины .
Среди других бывших республик Советского Союза , Украина является единственным самым большим реципиентом помощи Соединенных Штатов Америки , и на мировом уровне , четвертым по величине реципиентом американской помощи .
В период с 1991 по 1997 год , Европейский Союз и государства- члены ЕС предоставили Украине 4.2 миллиарда ECU , из которых 1.8 миллиарда - в грантах .
С начало 1990-х годов , Всемирный Банк дал одобрение на займы и гранты на сумму более 3 миллиардов долларов , и на два поручительства , насчитывающие около 220 миллиона долларов .
Это крупномасштабное западное участие преимущественно было мотивировано соображениями геополитического характера .
Я также был глубоко вовлечен в происходящее на Украине , но моя помощь направлялась на оказание содействия Украине и другим государствам - бывшим республикам Советского Союза в переходе от закрытого к открытому обществу .
Я организовал в 1989 году Фонд возрождения Украины , за два года до обретения Украиной независимости .
С того времени , я предоставил более 100 миллионов долларов для оказания поддержки Украине .
Впервые я познакомился с г-ном Кучмой , когда он был кандидатом на президентских выборах в 1994 году .
Президент Ричард Никсон ( Richard Nixon ) пригласил нас на ланч .
Судьба распорядилась таким образом , что г-н Никсон умер в тот день , и мы с г-ном Кучмой обедали вдвоем .
В то время украинский политик произвел на меня впечатление более энергичного и посвященного делу человека , чем его предшественник .
После многообещающего начала , я с тревогой наблюдал за упадком характеристик г-на Кучмы .
Я отметил увеличивающееся давление на независимые средства массовой информации и использование сомнительных методов во время проведения кампании по перевыборам президента .
Я предостерег Запад против толерантного отношения к эксцессам президента , так как Украина занимает очень чувствительное геополитическое положение .
Я предупредил , что его перевыборы усилят коррумпированных олигархов , таких как Олександр Волков ( Oleksander Volkov ) , который обеспечивал финансовую поддержку кампании Кучмы .
В феврале г-н Кучма присудил Волкову высшую награду Украины , человеку , чье отмывание денег было конечное целью расследования журналиста Гонгадзе .
В последний раз я видел г-на Кучму в ноябре .
Это была встреча один - на - один в офисе Президента на Банкова .
Я был захвачен врасплох его едкой критикой и враждебными замечаниями в адрес премьер - министра Виктора Ющенко и бывшего заместителя премьер - министра Юлии Тимошенко .
Я сказал ему , что в тот же день перед встречей с ним я видел г-на Ющенко , который выражал лояльное отношение к г-ну Кучме .
Это было резким контрастом суждениям президента .
Я высказал мнение , что для будущего их страны будет лучше , если они оба смогут работать вместе .
Позднее , я оказался в затруднительном положении , убеждая Ющенко попытаться приспособиться к президенту .
Это было перед обнаружением возможного участия г-на Кучмы в убийстве Гонгадзе .
Сейчас , общественное мнение Украины требует независимого расследования обстоятельств смерти Гонгадзе .
Участники демонстраций взывают к выражениям протеста , которые усиливаются , призывают к расследованию и все больше и больше к отставке г-на Кучмы .
Если г-н Кучма беспокоится о выживании Украины как независимого демократического государства , он должен взять на себя ответственность за свои действия и отойти в сторону , вплоть до появления результатов расследования .
Запад в настоящий момент занимает ясную позицию , осуждая поведение и действия г-на Кучмы .
Международное сообщество также не может продолжать дела с г-ном Кучмой до тех пор , пока не будет завершено беспристрастное расследование и названы и призваны к ответу ответственные лица .
Необходимо , чтобы население знало , что Запад находится на его стороне , противодействуя любой попытке Кучмы избежать ответственности - и в конечном итоге , закона .
Я остаюсь заинтересованным в оказании содействия развитию открытого общества на Украине .
Я убеждаю других доноров продолжать поддерживать здесь гражданское общество .
Будет трагичным , если падение г-на Кучмы вынудит международное сообщество покинуть Украину в самые тяжелые для нее времена .
