Новое благоразумие Владимира Путина
ВАШИНГТОН – В этом году у экономики России были самые худшие показатели из стран Большой Двадцатки : она сократилась на 3,8 % по данным последнего прогноза Международного Валютного Фонда .
Но все могло быть намного хуже .
Президент Владимир Путин утверждает , что его экономическая политика остается непротиворечивой ; но на самом деле , он мудро изменил курс , ограничивая повреждение , которое могло произойти если бы он на это не решился .
В конце 2014 года , Россия была охвачена финансовой паникой .
Центральный Банк России ( ЦБ РФ ) ответил на падение цен на нефть путем перехода на плавающий курс рубля , который сразу потерял половину своей стоимости .
Отчаянные россияне бросились скупать все , что они могли до того , как деньги стали бесполезными .
Инфляция подскочила до 16 % .
Панацея Путина – которую он пояснил в своей ежегодной телевизионной пресс-конференции в декабре прошлого года – была не достаточно обнадеживающей : « Мы собираемся использовать меры , которые мы весьма успешно применяли еще в 2008 году » .
Он имел в виду ответ России на финансовый кризис , когда она провела наибольшее фискальное стимулирование в рамках Большой Двадцатки : не менее 10 % ВВП .
Результат : ВВП упал на 7,8 % , что стало наибольшим падением в рамках той же Двадцатки .
Короче говоря , Путин предлагал повторить провальную политику .
К счастью для России , Путин не выполнил свое обещание .
В 2008-2009 гг. Банк России проводил политику плавной девальвации , спасая все крупные государственные и частные корпорации , независимо от уровня их производительности .
На этот раз Россия оставила плавающий валютный курс , сберегая ее запасы .
ЦБ РФ стабилизировал рынок путем шокового повышения процентных ставок , и с тех пор постепенно их снижал , как бы сделал любой другой благоразумный ЦБ .
Россия приняла антикризисный пакет стимулирующих мер ; однако , они составляли 3,5 % ВВП , то есть одну треть их размера в 2008 году .
И хотя российское правительство выделило некоторые предприятия , как « стратегические » , оно фактически дало им очень мало денег .
Многие крупные компании , в первую очередь в строительном и авиационном секторах , были вынуждены обанкротиться .
Вроде было возрождено творческое разрушение , которое в конце 1990-х годов обеспечило Россию десятилетним стратосферным ростом .
Жизнь стала немного менее безопасной для богачей России .
С момента экспроприации нефтяной компании « ЮКОС » в 2004 году , политика Путина была весьма благожелательная в сторону крупных государственных фирм .
Государство финансировало свои покупки и инвестиционные проекты , казалось бы , неисчерпаемыми нефтяными доходами .
Но сейчас , когда цены на нефть резко снизились , российские экспортные доходы упали на 30 % лишь в этом году , а государственные фонды стали очень скудными .
Заслуга Путина в том , что когда пришло время где то уступить , то его фискальный консерватизм вовсе не пострадал .
В этом году ожидается , что дефицит бюджета России будет составлять всего 2 % ВВП , и расти до 3,5 % в 2016 – а ведь это удивительно хорошие показатели , учитывая , что страна пережила шок в торговле и международные финансовые санкции .
В следующем году , правительство страны намерено использовать $ 40-45 млрд из своего резервного фонда для финансирования расходов бюджета .
Но Россия может себе это позволить : ее совокупные международные резервы в настоящее время составляют $ 364 млрд , а ее государственный долг составляет едва 14 % ВВП .
Выполнение этого потребует , чтобы Путин частично отказался от табу его правительства .
За первые 15 лет правления Путина , уровень жизни россиян стабильно повышался ; но он резко снизился с ноября 2014 .
Ожидается , что реальная заработная плата будет стремительно падать на 10 % в этом году .
Реальный размер пенсий также сокращается , а расходы на здравоохранение и образование снизятся на 8 % в следующем году .
Государственные компании также были затронуты .
« Газпром » , « Роснефть » ( которая поглотила ЮКОС ) , и ОАО « РЖД » публично выпрашивали государственные деньги .
В декабре прошлого года , Путин принял сложные схемы финансирования для « Роснефти » .
Но к августу стало ясно , что все три корпоративных гиганта получили бы только небольшую долю того , что они хотели .
Могущественный глава РЖД , Владимир Якунин , якобы бывший сотрудник КГБ и друг Путина , был уволен .
Учитывая западные финансовые санкции , усилия Путина по экономии государственных средств являются целиком разумными .
Но всё-таки значение этих изменений не следует преувеличивать .
Их макроэкономическое влияние значительно , но системные реформы не стоят на повестке дня .
В отличие от Китая , Россия не предпринимает никаких попыток обуздать разгул коррупции на самом верху .
Тем более , ничего не было сделано для укрепления правопорядка .
Десятки тысяч предположительно невинных российских предпринимателей сидят в СИЗО , потому что силовики хотят захватить их компании .
Протекционизм процветает как никогда в то время как Россия вводит дополнительные торговые санкции .
Основной вопрос заключается в том , как россияне будут реагировать , когда они поймут , что снижение их уровня жизни не является временным , как это было в 1998 году .
В 2014 году объём ВВП России составлял $ 2,1 триллиона долларов ( по текущему курсу ) .
Он резко упал до $ 1,1 трлн .
Эти цифры не отражают покупательную способность , но средний класс России измеряет их заработную плату в долларах .
До сих пор общественная реакция была приглушенной , однако двухнедельный протест российских водителей грузовиков из-за новой пошлины на дорогах говорит о том , что популярное состояние покоя может скоро измениться .
На своей пресс-конференции в декабре прошлого года , Путин изложил свои ожидания : « При самом неблагоприятном стечении обстоятельств , я думаю , что [ кризис будет длиться ] года два ....
С ростом мировой экономики потребуются дополнительные энергетические ресурсы » .
В декабре этого года , Путин объявил : « Ситуация действительно сложная , но … не критичная » .
В дальнейшем это уже не правдоподобно .
Экономика России находилась в стагнации еще до того , как упали мировые цены на нефть и большинство экспертов ожидают , что цены на энергоносители останутся низкими в течение многих лет .
Это означает , что Путин сталкивается с проблемой , с которой он еще никогда не сталкивался : вести Россию в то время , когда не видно света в конце тоннеля .
