иДвижение Хамас
С захватом группировкой Хамас сектора Газа произошло образование второго радикального исламистского государства наряду с Ираном на Ближнем Востоке .
Сам регион , вероятно , арабо-израильский конфликт и , естественно , палестинское движение уже никогда не будут такими же , как раньше .
Поражение Фатха произошло не по вине внешней политики США , Израиля или кого бы то ни было еще – это вина Фатха .
Это то наследие , которое оставил после себя Ясир Арафат , так как он поддерживал не только террористические атаки на Израиль , но также анархию и коррупцию внутри собственной организации .
Более важно то , что Арафат не смог разрешить конфликт и дать своим людям взгляд , альтернативный экстремальному радикализму и бесконечной борьбе .
Отвергнув план мирного урегулирования в 2000 году , который предполагал образование независимого палестинского государства со столицей в восточном Иерусалиме и выделение 23 миллиардов долларов США в качестве международной помощи , Арафат ясно показал , что альтернативы не будет , и не будет никакого умеренного сценария в решении палестинских проблем .
Еще перед январскими выборами 2006 года было видно , что Хамас идет к победе .
Имея в своих рядах слабого лидера , Фатх ничего не сделал с укоренившейся коррупцией и расколом внутри организации .
Соперничающие между собой кандидаты от Фатха разделили голоса избирателей , тем самым обеспечивая победу ставленникам от Хамаса .
Даже после поражения Фатх не предпринял никаких реформ и не сменил лидера .
Его лидеры ссорились , рассматривая себя в качестве единственно возможных правителей и ожидая , что какой-то внешний фактор принесет им все , что они пожелают .
Тем временем , как коммунистическая и фашистская партии в свое время , Хамас двигался вперед с четко выраженной доктриной , соответствующей дисциплиной и суровой уверенностью .
Идеология и способ действий Фатха заложили основу для продвижения Хамаса .
В то время как Фатх демонизировал Израиль , отвергал компромиссы , требовал полной победы , превозносил террористические атаки и воспринимал умеренные настроения , как предательство , Хамасу оставалось только доказать , что для достижения этих целей они подходят лучше .
Нельзя недооценивать экстремизм Хамаса .
Единственная разница между Хамасом и Аль-Каедой – несмотря на то , что эти две организации обычно не работают вместе - состоит в том , что последняя концентрирует свои атаки на западные страны , а первая до сегодняшнего дня концентрировала свои атаки на Израиле .
Хамас не собирается делать свою позицию более умеренной , и его победа отодвигает вероятность мирного урегулирования палестино-израильского конфликта на десятилетия .
Пользуясь поддержкой Сирии ( где расположен штаб организации ) и Ирана , Хамас будет преследовать свою нескрываемую позицию геноцида : уничтожить Израиль и его людей .
И сильно ошибаются те , кто надеется на какие-либо уступки или компромисс .
Сегодня на первый план выходят четыре основных вопроса : судьба палестинцев и сектора Газа , будущее Западного берега под управлением Фатха , отношение мирового сообщества к Израилю и стратегические последствия победы Хамаса на Ближнем Востоке .
До сих пор , пока жители Газа страдали от постоянной борьбы и разрушения экономики из-за политики своих лидеров , их частная жизнь оставалась неприкосновенной .
Хамас медленно или быстро начнет свою программу по « исламизации » .
Он намерен трансформировать жизнь тех , кем управляет .
Он будет убивать , кого посчитает нужным , отменит права женщин и воспитает в детях ненависть и желание стать подрывниками-самоубийцами .
Газа страдала от анархии ; теперь сектор будет под каблуком безжалостного диктатора .
Например , когда силы Хамаса захватили лагерь беженцев Шатии , они намеренно казнили трех женщин – двух подростков и 75-летнюю женщину – так как они были родственниками чиновников Фатха .
Те , кто действительно заботятся о благополучии палестинцев , должны направить свою критику на лидеров этих людей и искать способы защитить права человека в секторе Газа .
На Западном береге власть Фатха еще сильна , но даже катастрофа в секторе Газа вряд ли изменит что-то в этой организации .
Желание Израиля работать с режимом Фатх Махмуда Аббаса и возобновление Соединенными Штатами обязательств по предоставлению полномасштабной помощи направлены на консолидацию относительно умеренного правительства Палестины на Западном берегу .
Но , несмотря на то , что Аббас назначил на пост премьер-министра Салама Файада , уважаемого на Западном берегу опытного экономиста , он , тем не менее , должен также найти кого-то , кто проявит достаточную жесткость , организует его силы и нанесет ответный удар .
Если следовать логике событий , Фатх сейчас должен занять более умеренную позицию , прекратить приграничный терроризм и искать мирного урегулирования с Израилем .
Однако Фатх имеет свое представление о том , что логично – это нечто весьма отличное от вышеперечисленного .
Фатх напоминает монархию во Франции до революции – как бы ни далеки были эти исторические параллели – неспособную сделать правильные выводы в направлении необходимых шагов , чтобы спасти себя от гибели .
Мир не может спасти Фатх , только Фатх может спасти себя .
Для Израиля такое развития событий в секторе Газа – это большое испытание .
Израиль уже давно решил , что не намерен устанавливать контроль над сектором Газа .
Хамас проясняет ситуацию : сектор Газа находится во власти режима абсолютно враждебного Израилю .
Теперь Израиль будет чувствовать себя свободно , отвечая на приграничные атаки и ракетный обстрел гражданских целей в стране .
В конце концов , мировое сообщество должно признать , что надежды , связанные с процессом мирного урегулирования , начатым в 1990-х годах , полностью потеряны .
Хамас вернул конфликт в состояние 1960-х и 1970-х годов , когда движение к миру должно было ждать готовности ООП остановить терроризм и признать существование Израиля .
Право Израиля на выживание и самозащиту теперь должно быть поддержано мировым сообществом ; злословию и демонизации последних лет нужно положить конец .
Стратегические последствия для региона выглядят довольно мрачно .
Победа Хамаса в секторе Газа – это победа блока , состоящего из Ирана , Сирии и Хезболлы , а также отдельных направлений мусульманского братства ( частью которого является Хамас ) , которые стремятся захватить власть в своих странах .
Эти силы понимают , что наиболее важное противостояние глобального масштаба сегодня – это между радикальным исламизмом и остальным миром .
Вопрос в том , когда весь остальной мир это осознает .
