Как стабилизировать Центральную Азию
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Последние случаи насилия в Казахстане и Таджикистане , последовавшие после гражданских волнений в Кыргызстане в 2010 году , усилили озабоченность в мире по поводу безопасности в Центральной Азии как регионе , который становится все более важным для поставок НАТО для Международных силы содействия безопасности ( МССБ ) в Афганистане .
Страны Центральной Азии позволяют членам НАТО и их партнерам транспортировать грузы через свою территорию для поддержки военных сил в Афганистане , что является существенным дополнением к потоку поставок МССБ через территорию Пакистана , который в последнее время демонстрирует уязвимость в связи с возникшей напряженностью в отношениях с Соединенными Штатами .
Эти страны стали партнерами НАТО в Афганистане , исходя из логических соображений .
Они разделяют озабоченность Запада по поводу возрождения афганских талибов и потенциальной поддержки ими экстремистских исламистских движений в других странах Центральной Азии .
Действительно , все пять постсоветских стран Центральной Азии ‑ Казахстан , Кыргызстан , Таджикистан , Туркменистан и Узбекистан – были мишенью мусульманских экстремистских организаций , связанных с талибами и Аль-Каидой .
Кроме того , руководители стран Центральной Азии стремятся сохранить присутствие НАТО в Евразии в качестве способа сбалансировать влияние Китая и России .
Хотя в целом руководители региона имеют хорошие отношения с обеими странами , они опасаются , что русское военное и китайское экономическое господство могут привести к росту китайско-российского кондоминиума за их счет .
Все страны Центральной Азии имеют одинаковые проблемы , связанные с всепроникающей коррупцией , острым неравенством в доходах , проблемы с преемственностью политики и транснациональными преступными группами , которые зачастую сотрудничают между собой куда лучше , чем враждующие между собой правительства региона .
Ухудшение качества предоставления государственных услуг способствовало свержению правительства Кыргызстана и может привести к тому , что недовольные граждане начнут оказывать поддержку исламистским террористам и другим экстремистам .
Хотя в Казахстане , Узбекистане и других странах Центральной Азии возобновился быстрый экономический рост , большая часть их последних достижений просто коррелирует с бушующими ценами на нефть и газ .
Рост может легко замедлиться после следующего падения цен на энергоносители или других внешних потрясений , таких как призывы в России ограничить занятость и возможности денежных переводов для рабочих из центрально-азиатских республик .
Все пять стран до сих пор не оправились от распада инфраструктурных сетей Советского Союза и нуждаются в срочных внутренних и региональных мерах по укреплению своего образования , транспорта , энергосбережения , медицинского обслуживания и других коммунальных услуг .
А наличие множества различных видов связей друг с другом повышает риск возникновения транснациональных угроз , таких как вспышки заболеваний , а также связанной с природными ресурсами конфронтации .
Изучение опыта социальных беспорядков в Тунисе , Египте , Ливии и других арабских странах неотвратимо наводят наблюдателей на мысль , что автократии в странах Центральной Азии потенциально уязвимы к аналогичным потрясениям .
Некоторые руководители стран Центральной Азии находятся у власти в течение многих лет , и только в Кыргызстане , самой бедной стране из пяти , была разработана конкурентоспособная многопартийная политическая система .
В других странах политические партии слабы либо являются инструментом режима .
Но наличие дополнительных факторов делает арабские сценарии менее вероятными в Центральной Азии : силы безопасности более тесно связаны с правящей элитой , независимые политические группы и социальные медиасети менее развиты , в ряде стран сохраняются высокие экономические показатели , и , к тому же , предыдущая волна революций в Украине и Кыргызстане дала разочаровывающие результаты .
Обеспечение долгосрочной стабильности потребует от этих стран сокращения масштабов нищеты , создания новых рабочих мест , сокращения неравенства в доходах и развития человеческих ресурсов .
Деятельность частного сектора не будет расширяться без появления здоровых национальных банков при условии соблюдения ими строгой финансовой дисциплины и предоставления им большей независимости в плане надзора .
Правительствам , которым придется решать задачу повышения расходов , необходимо будет разработать целевые системы социальной защиты , которые защитят их бедных людей за счет выделения денежных средств или квазиденежных трансфертов .
Международный валютный фонд рекомендует провести дополнительные реформы , направленные на повышение гибкости рынка труда , укрепление конкурентоспособности национальных экономик за счет инвестиций в транспорт и телекоммуникационную инфраструктуру , а также на диверсификацию экспорта , в котором сейчас преобладают природные ресурсы .
Более того , снижение торговых барьеров между этими странами имеет важное значение для получения выгоды из региональной синергии и экономии от масштабов производства .
Экономики Центральной Азии нуждаются в более широком доступе к рынкам , энергии и транспортной инфраструктуре своих соседей .
Прежде всего , эти страны должны создать более благоприятный климат для бизнеса и иностранных инвестиций за счет повышения прозрачности , улучшения управления , а также при помощи более эффективных политических , экономических и социальных институтов .
Хотя некоторые страны Центральной Азии добились определенного прогресса , большинство все еще отстают от других развивающихся рынков в плане отчетности , верховенства закона и борьбы с коррупцией .
Если взять другие страны постсоветского мира , то успех Грузии показывает , что решительно настроенное правительство может снизить даже укоренившуюся коррумпированность .
В то же время , странам Центральной Азии необходима постоянная подпитка со стороны доноров , поскольку приток частных инвестиций не восстановился до уровня , существовавшего до того , как разразился глобальный финансовый кризис .
Но иностранные доноры должны более серьезно контролировать и обуславливать свои региональные программы помощи , а также гарантировать , что их помощь будет лучше скоординирована и интегрирована , нежели в прошлом .
Запасы углеводородного сырья и ключевое положение сделали Центральную Азию стратегически важным для многих стран регионом .
Российские энергетические менеджеры рассчитывают на запасы добываемых в регионе нефти и газа , чтобы скомпенсировать находящееся в застое отечественное производство .
Правительства стран Запада стремятся обойти трубопроводы России и импортировать нефть и газ напрямую .
Китай считает ресурсы региона важным дополнением к его уязвимому импорту по морским путям энергии из стран Африки и Персидского залива и вложил миллиарды долларов в строительство сухопутных трубопроводов .
Все это способствует росту политической неопределенности , которая угрожает стабильности в регионе .
Эти страны срочно нуждаются в структурных реформах , которые смогут генерировать более инклюзивный экономический рост и политических институтах , которые смогут передавать наверх , а не подавлять законные требования народа .
Граждане , которым будет предоставлена возможность оказывать помощь в формировании государственной политики своей страны путем выборов и легальной политической деятельности с меньшей вероятностью будут для этого прибегать к неконституционным методам .
