Тьма на краю Европы
КИЕВ – В 2014 году Владимир Путин открыл в себе внутреннего Троцкого .
Президент России предлагает сейчас Украине ту же извращенную формулу , которую Троцкий провозгласил во время мирных переговоров в Брест-Литовске в 1918 году : « Ни войны , ни мира » .
Тем самым , Путин не только попытался поймать мою страну в капкан замороженного конфликта , не позволяющего развиваться ни демократии , ни экономике ; он еще и разорвал в клочки те правила и нормы , которые сохраняли мир в Европе для трех поколений .
Не стоит полагать , что Минский протокол , подписанный в сентябре представителями Украины , России и боевиками из Донецка и Луганска , которых поддерживает Кремль , ознаменовал собой начало возврата к нормализации положения в Европе и Украине .
В соответствии с этим соглашением , правительство Украины де-факто – предположительно на три года – уступило контроль над Донбассом нанятым Россией сепаратистам - боевикам .
Но идет время , а импортированная гибридная война ( а вместе с ней и попытка России разделить Украину ) далека от окончания .
Напротив , Минский протокол лишь завершил начальную часть путинской программы превращения Украины в вассальное государство , программы восстановления российского контроля над международными связями стран-соседей .
Его попытки воспрепятствовать европейскому будущему Украины будут продолжаться , так же как и попытки выхолостить нашу демократию и заменить ее кремлевскими пустышками . При условии , конечно , что мир не установит настолько высокую цену за имперские амбиции Путина , что российский народ откажется их терпеть .
По этой причине , в 2015 году решимость , которую Европа и Соединенные Штаты продемонстрировали в противостоянии путинским планам , должна не только сохраниться , она должна усилиться .
К сожалению , мы видим признаки ослабления позиции Запада .
Сентябрьское решение Еврокомиссии отложить вступление в полную силу Соглашения об ассоциации ЕС и Украины – соглашения , ради которого украинцы боролись и умирали в Киеве минувшей зимой – стало для Путина сигналом того , что коварством , войной и шантажом от Запада можно добиться молчаливого согласия на подчинение Украины и на кражу Крыма .
Это решение должно было продемонстрировать стремление ЕС сделать соглашение об ассоциации по-настоящему действенным документом , а вместо этого оно только разожгло аппетиты Путина .
Он надеется , что с началом зимы заинтересованность некоторых членов ЕС в поставках российского газа заставит их забыть о безопасности союзников – классическая стратегия « разделяй и властвуй » в наилучшем виде .
Европа не может позволить себе попасться на эту удочку .
Украина сейчас , возможно , оказалась в эпицентре бури , в котором царит иллюзия затишья .
Путин знает , что системы снабжения российской армии не способны обеспечить Крым . И , похоже , он вынашивает планы создания наземного коридора через юго-восточную Украину – от российской границы до Крыма .
Именно поэтому в командовании боевиков на востоке Украины появились некоторые наиболее зловещие фигуры из других зон замороженных конфликтов , созданных Россией . Например , генерал-лейтенант Владимир Антюфеев , долгое время работавший « министром госбезопасности » в отколовшемся от Молдавии Приднестровье .
Пользуясь шатким соглашением о прекращении огня , достигнутым в рамках Минского протокола , он создал клон КГБ под названием МГБ , чтобы запугивать украинских граждан на Донбассе и принудить их к подчинению прокремлевскому режиму .
После « национализации » жемчужин донбасской экономики и разграбления остальных предприятий наиболее процветающими новыми отраслями в экономике региона стали преступность и киднеппинг , как это уже случилось раньше в Приднестровье , в отколовшихся от Грузии Абхазии и Южной Осетии , в других псевдо-государствах .
Желание обеспечить доступ к Крыму стало причиной концентрации внимания российской армии на Мариуполе ; этот стратегический порт на берегу Азовского моря является ключом к наземному коридору .
Европейцы должны понимать ту опасность , которая таится в проектах создания наземных коридоров через другие страны : нацисты использовали Данцигский коридор в качестве предлога для вторжения в Польшу в 1939 году .
Конечно , для агрессора настанет день расплаты : он медленно разрушает российскую экономику .
Но пока не ясно , когда этот день придет , поэтому Европа и мир не должны ослаблять бдительность и давление .
Для того чтобы в Украине наступил мир , а Путин не смел использовать подобную стратегию в других регионах , мир обязан четко дать понять Кремлю , что есть линии , которые нельзя переходить никогда .
В конце концов , Украина не единственная страна , которую взяли под прицел : об этом свидетельствуют недавние путинские угрозы « защитить » российских граждан в Казахстане , а также запугивание стран Балтики .
Более того , эта проблема заботит не только Запад .
Китаю вскоре придется решать , а можно ли ему и дальше выжидать , позволяя Кремлю лишать страну тех геостратегических выгод и той возросшей безопасности , которые появились после исчезновения советской империи .
Не случайно ведь , беспримерный рост Китая в последнюю четверть века начался после того , как на его северной границе исчезла советская угроза .
Один из явных признаков неполной поддержки китайцами Путина в его конфронтации с Западом ( вопреки тому , что Путин любит рассказывать россиянам ) это существенные скидки , которые президент Си Цзиньпин недавно выторговал на переговорах о гигантском газовом контракте Китая с Россией .
Еще один признак – снижение китайского кредитования России после вторжения в Крым .
Мир должен понять , что есть один факт , который не подлежит обсуждению – наша страна будет независимым , полностью суверенным государством .
Ни одно зарубежное правительство не получит контроля над нашими внутренними процессами принятия решений .
Наше будущее будут определять граждане Украины . Точка .
Это означает также , что мы никогда и ни в какой форме не признаем российскую аннексию Крыма и оккупацию Донбасса .
Единство , твердый дух и любовь к свободе украинцев остаются непоколебимы .
Война выковала новый патриотизм , который не исчезнет с наступлением мира .
Мы продолжим борьбу с Путиным и его угрозами .
Но ответы на вопросы , а будет ли Украина превращена в полусуверенное буферное государство , и можно ли безнаказанно использовать право грубой силы на планете , зависят лишь от понимания мировыми лидерами того , что политика умиротворения порождает только дальнейшую агрессию .
Если они не этого не поймут , 2015 год запомнится возвратом мрачного европейского и мирового порядка , который , как казалось , был навсегда побежден семь десятилетий назад .
