Газовая проблема Путина
ХЬЮСТОН – Те , кто следит за событиями в России , совершенно верно сфокусировались на достигнутом недавно хрупком перемирии в Украине , пытаясь угадать намерения президента Владимира Путина .
Но им стоило бы обратить внимание и на другую разворачивающуюся сейчас битву , которая окажет глубокое , долгосрочное влияние на Европу и на способность Путина оказывать на Европу давление .
В минувшем декабре российская газовая компания « Газпром » подписала меморандум о взаимопонимании с турецкой трубопроводной компанией с целью строительства газопровода из России в Турцию по дну Черного моря .
Новый проект под названием « Турецкий поток » стал альтернативой « Южному потоку » , черноморскому газопроводу из России в Болгарию . Кремль отказался от этого проекта в декабре в ответ на санкции , введенные Европейским Союзом после вторжения России в Украину и аннексии Крыма .
Проект « Южный поток » не соответствовал нормам директив ЕС о конкуренции и энергетике . Объявление о « Турецком потоке » стоимостью $ 12 млрд , видимо , укрепит репутацию Россию как ненадежного партнера , тем самым , стимулировав поиски Европой альтернативных источников поставок газа .
Подвергая риску свой самый прибыльный рынок , Путин демонстрирует почти суицидальное пренебрежение российской экономикой с одной единственной очевидной целью – закрепить враждебные отношения с Украиной .
Кремль собирается исключить Украину из системы поставок газа , работающей с 1980-х , перенаправив газовые потоки через новую , непроверенную сеть газопроводов на рынок , который , возможно , даже не существует .
В январе « Газпром » объявил о намерениях прекратить поставки через Украину в 2019 году , когда истекает срок контракта с украинской газопроводной компанией « Нафтогаз » .
По « Турецкому потоку » газ будет поставляться к греческой границе на жестких условиях take-it-or-leave-it ( не нравится , не бери ) .
« Газпром » ожидает получить разрешение на проведение проектно-изыскательных работ « вскоре » , а первая поставка в Турцию намечена на 2017 год .
Сумасбродное поведение « Газпрома » – вопрос немалого значения для Европы .
Континент получает из России около 30 % потребляемого природного газа , причем 80 % этого газа поставляется через Украину .
И уже был случай , когда Европу заставили мерзнуть .
В январе 2009 года « Газпром » сократил поставки через Украину , что вызвало острый дефицит газа в шести странах восточной и юго-восточной Европы .
Во второй половине 2014 года Россия полностью перекрыла поставки Украине , вновь продемонстрировав свою готовность использовать газ в качестве инструмента внешней политики .
ЕС срочно вмешался , добившись соглашения , которое , как считают некоторые , противоречит интересам Украины .
Похоже , Путин верит , будто Европа и Украина больше всех проиграют от попыток России перенаправить газовый экспорт , но это не так .
« Газпром » получает две трети своих валютных доходов в Европе . Время , когда объемы экспорта падают , а внутри страны экономический кризис , не является идеальным для опасных игр с лучшим клиентом .
Европейский рынок , действительно , начинает ускользать .
Продажи « Газпрома » в Европе упали и в третьем квартале прошлого года , и в четвертом ( на 25 % ) .
Спад спроса на газ начался в то время , когда Россия стала отчаянно нуждаться в валюте из-за санкций , которые отрезали ее от кредитных рынков .
Крупнейшие компании страны столкнусь с необходимостью рефинансировать огромные долги , золотовалютные резервы тают , в экономике наступает глубокая рецессия , а рубль ставит новые рекорды падения .
Перенаправляя экспортные потоки , Россия , тем самым , требует , чтобы Европа потратила миллиарды евро на создание новой инфраструктуры ради замены совершенно нормального газопровода , лишь бы удовлетворить желание Путина создать проблемы Украине .
В январе гендиректор « Газпрома » Алексей Миллер по-имперски отмёл опасения европейцев , заявив : « Наши европейские партнеры проинформированы , и теперь их задачей является создание необходимой газотранспортной инфраструктуры от границы Турции и Греции » .
Сначала в Европе полагали , что Путин либо блефует , либо потерял разум .
« Это решение не имеет экономического смысла , – заявил Марош Шефчович , вице-президент Европейской комиссии по вопросам энергетического союза . – Мы хорошие клиенты .
Мы платим много денег .
Мы платим вовремя .
Мы платим в твердой валюте .
Я полагаю , что к нам надо относиться соответствующим образом » .
Сумасбродная , пренебрегающая экономикой политика Путина ведет к потере последних остатков тех монопольных позиций , которые когда-то были у « Газпрома » на европейском газовом рынке .
Если вдруг Европа соберется потратить миллиарды на строительство газопроводов , ей , очевидно , будет удобней сделать это в рамках политики диверсификации поставок природного газа , чем углублять зависимость от России .
Ведь память долгая , особенно , если это воспоминания о суровых зимах с нетопленными домами и закрытыми заводами .
Когда одного из руководителей сталинского Госплана спросили , почему он с готовностью защищает некоторые нелепые предложения , тот произнес в ответ знаменитую фразу : « Лучше стоять за нереальные планы , чем сидеть за реальные » .
Можно предположить , что сотрудники « Газпрома » думают схожим образом .
Если это так , им стоит начать думать иначе .
Россия не может позволить себе новые экономические страдания и муки .
Но именно это она и получит , если трезвые головы не победят .
