« Линия на песке » проведенная демократами
БЕРКЛИ – Начиная с работы Фрэнка Рэмзи , написанной в 1928 году , экономисты приняли прагматичный аргумент , что хорошая экономика – это та экономика , где норма прибыли от инвестиций не составляет слишком большое кратное число – менее трех – уровню экономического роста на душу населения .
Экономика , в которой прибыль от инвестиций является высокой относительно темпов роста , является экономикой с недостаточными сбережениями и недостаточными инвестициями .
Эта идея также стала отправной точкой для довольно сильного предубеждения , что если экономика в целом имеет недостаточный уровень сбережений и недостаточный уровень инвестиций , то правительство должно помочь исправить эту проблему с помощью сохранения активов , а не усугублять ситуацию ростом дефицитов , которые ведут к оттоку частных сбережений , доступных для финансирования инвестиций .
Именно поэтому большинство экономистов являются « ястребами дефицита » .
Конечно же , правительства должны иметь дефициты в условиях экономических депрессий , чтобы стимулировать спрос и сдерживать рост безработицы .
Кроме того , большое количество непредвиденных государственных расходов по данным пунктам действительно лучше всего представляется в виде национальных сбережений и инвестиций .
Франклин Делано Рузвельт не мог сделать лучших инвестиций в будущее Америки и всего мира , чем вступить в тотальную войну против Адольфа Гитлера .
Аналогичным образом президенты Джордж Г.У. Буш и Билл Клинтон просто обязаны были признать в 1990-е годы , что некое подобие Плана Маршалла , целью которого было бы помочь Восточной Европе с переходом от коммунизма , было бы превосходной инвестицией в мировое будущее .
Но правило состоит в том , что правительства должны сохранять активы , а не наращивать дефициты , так что экономические советники различных американских президентов стремились к бюджету , в котором доходы превышают расходы , кроме тех ситуаций , когда спрос был на низком уровне , и когда существовала угроза депрессии .
Безусловно , это характеризовало экономических советников Эйзенхауэра , Никсона и Форда , а также Джорджа Г.У. Буша и Билла Клинтона .
Также это было верно и в отношении экономических советников Рейгана .
Некоторые из советников Рейгана искренне не верили в то , что снижение налогов в начале 1980-ых гг. приведет к крупному дефициту , к которому оно в итоге привело ( на ум приходят Берилл Спринкель и Лоренс Кадлоу ) .
Другие , вроде Мартина Фельдштайна и Мюррея Вайденбаума , осознавали последствия снижения налогов Рейгана и были жесткими бюрократическими противниками , даже если и не говорили об этом публично .
Фактически , с начала Второй Мировой Войны , только экономические советники Джорджа В. Буша порвали с этим единодушием .
Некоторые сделали это , потому что они делают карьеру по партийной линии республиканцев , так что их приоритет заключается в том , чтобы говорить республиканским политикам то , что те хотят слышать ( здесь на ум приходят Джош Болтон и Мич Дэниэлс ) .
Что касается остальных , их причины поддерживать выкачивающую сбережения политику администрации Буша остаются в тайне .
Не то чтобы они выуживали пожизненные привилегии в кафетерии Белого Дома , и не то чтобы тот факт , что они скажут & quot ; да & quot ; Джорджу В. Бушу , открыл для них в будущем любые двери .
Но их неудачи , действительно , являются дилеммой для демократических экономистов - ястребов дефицита , которые пытаются определить , какой будет правильная экономическая политика , если Барак Обама станет президентом .
Те из нас , кто служили в администрации Клинтона и упорно трудились , чтобы привести в порядок финансы Америки и превратить дефициты в активный баланс , остро осознают , что после восьми лет администрации Джорджа В. Буша дела обстоят хуже , чем когда мы начинали эту работу в 1993 году .
Вся наша работа была уничтожена нашими преемниками в их стремлении победить в классовой войне , сделав распределение доходов в Америке более неравным .
Цепь является крепкой до тех пор , пока не попадется слабое звено , и кажется бессмысленным работать над тем , чтобы укрепить демократические звенья цепи финансовых советов , когда республиканские звенья не просто являются слабыми , а вообще отсутствуют .
Политические советники будущих демократических администраций могут утверждать , что единственный способ связать руки республиканцам и помешать им начать еще одно наступление , поляризующее богатство , состоит в том , чтобы расширить дефицит так , чтобы даже они его испугались .
Возможно , они правы .
Финансовая политика , которая создает активный баланс , основанная Робертом Рубином и его компанией в администрации Клинтона , была бы очень благоприятной для Америки , если бы у администрации Клинтона был нормальный преемник .
Но какой правильной финансовой политике может следовать будущая демократическая администрация , когда нет никакой гарантии в том , что республиканские преемники когда-нибудь опять будут & quot ; нормальными & quot ; ?
Это трудный вопрос , и у меня нет на него ответа .
Однако , есть один финансовый принцип , который нужно уважать .
Финансовые дефициты , которые являются настолько крупными , что они ставят соотношение долга к ВВП на взрывоопасную тенденцию к повышению , не просто действуют как тормоз на долгосрочный экономический рост ; они также создают возможность того , что в любой момент экономика может столкнуться с экстренным макроэкономическим и финансовым бедствием .
Может быть , более “ ястребиная ” финансовая позиция будет невозможной в будущих демократических администрациях и не является правильной политикой , даже если бы и была возможной , учитывая вероятный цвет лица администраций , которые придут на смену .
Таким образом , стабилизация соотношения долга и ВВП является своеобразной линией на песке , которую нельзя пересекать .
