Высокие ставки Рио + 20
НАЙРОБИ . За несколько недель до начала саммита Земли Рио + 20 многие спекулируют о том , как много мировых лидеров там появится и каких соглашений они смогут достичь по основным пунктам повестки дня : создание « зеленой экономики » и создание международной основы для « устойчивого развития » .
И то , что эти два пункта находятся рядом – не совпадение .
Термин « зеленая экономика » был придуман годы назад , еще до первого саммита Земли в 1992 году , для того чтобы обеспечить новую линзу , через которую можно изучать связи между экономикой и устойчивым развитием .
Но она получила новый импульс в мире , где изменение климата уже стало реальностью , цены на продукты растут , а основные ресурсы , такие как чистый воздух , пахотные земли и пресная вода становятся все более дефицитными .
Все больше научных данных , в том числе Глобальный обзор окружающей среды-5 ( Global Environment Outlook-5 ) Программы защиты окружающей среды Организации Объединенных Наций , который вскоре будет опубликован , подтверждают то , что еще 20 лет назад заметили в Рио .
Те , кто инвестировал в экономическую модель и производственные процессы , основанные на моделях девятнадцатого и двадцатого веков , вполне объяснимо нервничают из-за смены парадигмы .
Также есть некоторые сегменты гражданского общества , которые обеспокоены тем , что переход к зеленой экономике может негативно сказаться на бедных и подвергнуть их большим рискам и уязвимости .
Другие ставят под сомнение эффективность рыночных подходов к управлению устойчивым развитием , поскольку рынки не могут обеспечить оптимальные социальные и экологические результаты .
Только сильные институты , включая правила и законы , могут обеспечить это .
Нельзя не согласиться .
Системный кризис продовольствия , топлива и финансов , который начался в 2008 году и до сих пор продолжается во многих странах мира , уходит корнями в экономическую парадигму , которая не учитывает стоимости природы и ее массива жизнеобеспечивающих услуг .
Как показывает недавно выпущенный доклад “ На пути к зеленой экономике : дорога к устойчивому развитию и искоренению бедности ” , рыночная экономика на данный момент привела к нерациональному использованию капитала в невиданных ранее масштабах .
Действительно , глубокие и широко распространившиеся сбои рыночного механизма – выбросы углекислого газа , снижение биоразнообразия и поддержки экосистем , увеличивают рост экологических рисков и дефицитов , а также подрывают благосостояние людей и социальную справедливость .
Именно поэтому связь с управлением и учреждениями на Рио + 20 так же важна , как и переход к зеленой экономике : рынки являются человеческой конструкцией , которая требует правил и институтов , чтобы руководить не только направлением их движения , но и границами .
Одна из заботящих критиков проблем заключается в том , что переход к зеленой экономике значительно монетизирует природу , подвергая мировые леса , пресную воду и рыбные запасы опасности поиска в них выгод банкирами и торговцами , недостатки деятельности которых послужили одной из причин экономических потрясений последних четырех лет .
Но вопрос стоит о монетизации природы или об определении ее ценности ?
Дело в том , что природа уже продается и покупается , разрабатывается и выставляется на рынке по бросовым ценам , которые не в состоянии ухватить ее реальную стоимость , особенно для условий жизни бедных слоев населения .
В значительной степени это последствие нерегулируемых или неразвитых рынков , которые не в состоянии определить те ценности , которые природа предоставляет нам каждый день . Такова точка зрения , подчеркиваемая в проекте G-8 + 5 по экономике экосистем и биоразнообразия , организованном ЮНЕП .
В Рио , в прямом смысле этого слова , на карту поставлено будущее нашей планеты .
Без реального и прочного решения , которое осуществит перекалибровку нашего текущего экономического мышления на системном уровне , масштаб и скорость изменений вскоре могут протолкнуть планету через критический порог и сделают устойчивое развитее во всем мире несбыточной мечтой .
Несмотря на разносторонность этого медленного и зачастую болезненного процесса достижения консенсуса , некоторые проблемы настолько велики , что они выходят за пределы любой из стран .
Почему , например , мир использует парадигму экономического роста , которая опирается на подрыв самой основы системы жизнеобеспечения Земли .
Могут ли богатства быть пересмотрены и заново сформулированы , чтобы включить в их число доступ к основным товарам и услугам , в том числе тем , которые предусмотрены природой бесплатно , таким как чистый воздух , стабильный климат и пресная вода ?
Не пора ли уровнять человеческое развитие , экологическую устойчивость и социальную справедливость с ростом ВВП ?
Все предупреждающие огни вокруг нас мигают желтым , если не красным светом .
Но мы знаем , что новые технологии и инновации являются двигателем изменений в производстве энергии , в том , как возникают новые рынки продуктов питания и питьевой воды , и в том , как основные экологические услуги в настоящее время становятся дефицитными и ценными .
На саммите Рио + 20 наступает момент для обмена знаниями и опытом в области успешного перехода к более экологически чистому и эффективному использованию ресурсов экономики .
Это дает возможность приступить к разработке потенциала на всех уровнях , чтобы превратить нашу экономику в двигатель роста и занятости , которые не разрушают наши ресурсы и не создают новые обязательства , которые будут тормозить рост и человеческое здоровье на долгие годы .
Перед нами будет стоять задача согласовать новую экономическую реальность с социальными ценностями и этикой , необходимыми для создания сбалансированной и всеобъемлющей зеленой экономики .
Это , по словам Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна , « будущее , которого мы все хотим » .
Это будущее , которое может развернуться при наличии определенного и решительного руководства мировых лидеров в Рио + 20 .
