Блестящее начало правления Синдзо Абэ
Новый премьер-министр Японии Синдзо Абэ не терял времени , чтобы отличиться , особенно во внешней политике .
Его официальные визиты в Китай и Южную Корею , две ключевые страны , отношения с которыми пострадали при администрации Дзюнъитиро Коидзуми , состоялись в течение недели после его вступления в данную должность , а также во время кризиса : Северная Корея произвела подземный ядерный взрыв .
То , что премьер-министр Абэ и китайский президент Ху Цзиньтао согласились с тем , что с ядерными испытаниями Северной Кореи « нельзя смириться » , наводит на мысль о том , что данные новые активные действия способны стабилизировать безопасность в Азии .
Во время своего выступления , посвящённого общим вопросам политики , которое состоялось в конце прошлого месяца , Абэ дал понять , что намерен сильнее сосредоточиться на внешней политике .
Но , в то время как приверженность Абэ к тому , что он называет « ориентированными на будущее » отношениями с Китаем и Южной Кореей , представляет собой долгожданный отход от политики правительства Коидзуми , направления его политики , тем не менее , подразумевают в значительной степени следовать курсу Японии по укреплению дипломатии и безопасности .
В частности , подчеркнув необходимость « перехода к более настойчивой дипломатии » , Абэ своей речью вторил плану Японии предложить Совету Безопасности ООН ввести санкции против Северной Кореи и удачному предвидению Японией единогласного одобрения резолюции , подкрепленным тесным сотрудничеством с Соединёнными Штатами и другими странами .
В то же время , он обозначил своё намерение развивать дипломатическую деятельность , целью которой является укрепление солидарности между азиатскими странами , чему было положено начало « японо-американским альянсом на благо Азии и всего мира » .
Абэ также подчеркнул своё намерение ускорить налаживание отношений с Россией , содействовать развитию сотрудничества с государствами-участниками АСЕАН ( Ассоциация Государств Юго-Восточной Азии ) и развивать стратегический диалог с Австралией и Индией .
Также под руководством Абэ Япония будет наращивать свою официальную помощь развивающимся странам , продолжать сотрудничество со стабильными поставщиками энергии и постарается стать постоянным членом Совета Безопасности ООН .
С другой стороны , в отношениях с Северной Кореей будет продолжена прежняя политика . Абэ решил восстановить принцип того , что нормализация отношений требует разрешения случаев похищения граждан Японии , которые были похищены из прибрежных городов , причём некоторые из данных похищений произошли ещё в 70-ые гг. ХХ века .
В то же время , Япония продолжит участие в шестисторонних переговорах по проблеме ядерной программы Северной Кореи .
Абэ осознаёт наличие новых проблем , вызванных распространением оружия массового поражения и терроризмом , и подтвердил растущие как у себя на родине , так и за рубежом ожидания , что участие Японии в обеспечении международной безопасности должно усиливаться .
Он сделал важный шаг : предложил ввести правило коллективной самообороны на основе конкретных ситуаций , до сих пор запрещённое статьёй № 9 японской Конституции , для поддержания мира и содействия развитию эффективного функционирования японо-американского альянса .
Абэ говорит , что « ожидает » скорейшего принятия закона о референдумах , необходимого для внесения поправок в конституцию .
То , как Абэ подобрал себе сотрудников , ясно указывает на его нацеленность на вопросы дипломатии и безопасности .
Ясухиса Шиодзаки , занимающий ключевую позицию председателя кабинета министров , является его старым союзником , в то время как министр иностранных дел Таро Асо , хотя и был конкурентом Абэ в Либерально-демократической партии ( ЛДП ) , разделяет приоритеты политики Абэ .
Акио Киума , председатель Управления обороны , которое , по-видимому , будет реорганизовано в Министерство обороны , довольно эффективно мешал союзнику Асо Фукусиро Нукага выдвинуть свою кандидатуру на должность лидера ЛДП .
К тому же , Абэ постарается реорганизовать кабинет премьер-министра , чтобы усилить его способность функционировать в качестве политического штаба , который может принимать быстрые решения по национальной стратегии , касающиеся вопросов дипломатии и безопасности .
Таким образом , кабинет премьер-министра станет очень похожим на Белый Дом в США , что , как он надеется , позволит обеим странам непрерывно и надёжно информировать друг друга о своих намерениях .
На основании своего предыдущего опыта в качестве секретаря кабинета министров , Абэ хочет создать и руководить японской версией американского Национального Совета Безопасности .
Для этого он назначил Юрико Коикэ , бывшего члена кабинета министров , одним из пяти своих помощников , в то время как из четырёх других Кеко Накаяма отвечает только за проблему похищений .
Более того , несмотря на то , что на данный момент полномочия помощников ограничены , Абэ планирует разработать законодательную базу , которая бы укрепила кабинет премьер-министра , включая поправку к закону о данном кабинете .
Это позволит помощникам премьер-министра « отдавать распоряжения и проводить инструктаж » соответствующих министерств и органов .
Правительство Абэ может также пересмотреть количество штата сотрудников , которые будут подчиняться помощникам .
Всё это привело к тому , что администрацию Абэ стали изображать как « кабинет ястребов » или как « клуб избранных » . Однако он является третьим премьер-министром по популярности среди народа после окончания Второй мировой войны ( 63 % по данным газеты Asahi Shimbun , и 70 % по данным газеты Yomiuri Shimbun .
Это говорит о том , что Абэ пользуется сильной поддержкой в вопросе внедрения политики своего правительства .
Но большие ожидания , как внутри страны , так и за рубежом , могут привести к большому разочарованию .
Если Абэ хочет создать « прекрасную страну » , что он обещал сделать в своей речи , посвящённой вопросам политики , то ему нельзя терять инициативу по внедрению сильного лидерства .
