Возвращение злого немца
БЕРЛИН – Во время долгой ночи переговоров насчет ситуации в Греции с 12 по 13 июля , нечто , имеющее фундаментальное значение для Европейского Союза , треснуло .
С тех пор европейцы живут в изменившимся ЕС .
Что изменилось в тот вечер – это та Германия , которую европейцы знали со времен конца Второй Мировой Войны .
На поверхности , переговоры были о предотвращении выхода Греции из еврозоны ( так называемого Grexit ) и тяжелых последствиях для Греции и валютного союза .
На более глубоком уровне , однако , речь шла о той роли , которую играет в Европе ее наиболее густонаселенная и экономически мощная страна .
Возрождение Германии после Второй Мировой Войны и ее восстановление мирового доверия ( с кульминацией в согласии немецкому воссоединению четыре с половиной десятилетия спустя ) , было построено на прочных основах внутренней и внешней политики .
На отечественном уровне быстро появилась стабильная демократия , основанная на верховенстве права .
Экономический успех социального государства Германии стал моделью для Европы .
А готовность немцев без брони признавать преступления нацистов устойчиво вырастило глубоко укоренившийся скептицизм по отношению ко всем военным вопросам .
В плане внешней политики , Германия построила доверие , приобщаясь к западной интеграции и Европеизации .
Государство в центре Европы больше не станет угрозой для континента или себя .
Таким образом , цель западных союзников после 1945 – в отличие от их целей после Первой Мировой войны – была не изолировать Германию и ослабить ее экономически , а защищать ее в военном отношении и прочно внедрить ее в западную политику .
Действительно , примирение Германии с его заклятым врагом , Францией , остается основой сегодняшнего Европейского Союза , способствуя включению Германии в единый европейский рынок , с целью возможного политического объединения Европы .
Но в сегодняшней Германии такие идеи считаются безнадежно « Евро-романтичными » , ведь их время прошло .
Отныне , в делах которые касаются Европы , Германия будет в первую очередь преследовать свои национальные интересы , как и все остальные страны .
Но такое мышление основано на ложной предпосылке .
Путь , по которому Германия должна идти в XXI веке – к « европейской Германии » или « немецкой Европе » – был фундаментальным , историческим вопросом в самом центре внешней политики Германии на протяжении двух веков .
Ответ нашелся в ту долгую ночь в Брюсселе : Немецкая Европа выиграла над Европейской Германией .
Это было судьбоносное решение , как для Германии , так и для Европы .
Спрашивается , знали ли канцлер Германии Ангела Меркель и министр финансов Вольфганг Шойбле что они делали ?
Нельзя игнорировать , как делают многие немцы , ту ожесточенную критику в сторону Германии и ее ведущих игроков , которая разразилась после диктата для Греции .
Конечно , там была как бессмысленная пропаганда о четвертом рейхе , так и пустоголовые ссылки на фюрера .
Но , по своей сути , критика формулирует проницательные осознание того , что Германия порвала со всей своей послевоенной европейской политикой .
Впервые за свою недавнюю историю Германия не хочет больше связываться с Европой , а наоборот меньше .
Позиция Германии в ночь с 12-13 июля объявила о ее желании превратить еврозону из европейского проекта в сферу влияния .
Меркель была вынуждена выбирать между Шойбле и Францией ( и Италией ) .
Вопрос был принципиальным : ее министр финансов хотел принудить члена еврозоны уйти « добровольно » оказывая массированное давление .
Греция могла либо выйти ( в полном объеме понимая катастрофические последствия для страны и для Европы ) или принять программу , которая эффективно делает ее Европейским протекторатом , без всякой надежды на улучшение экономической ситуации .
Грецию теперь пытаются вылечить путем дальнейшей жесткой экономии , которая не срабатывала в прошлом , и , которую предназначали исключительно для внутриполитических нужд Германии .
Но этот огромный конфликт с Францией и Италией ( второй и третьей , по величине , экономик еврозоны ) не окончен , потому что для Шойбле выход Греции из еврозоны остается одним из выборов для решения ситуации .
Утверждая , что списание долгов только « легально » возможно за пределами еврозоны , он хочет превратить проблему в рычаг для обеспечения « добровольного » выхода Греции .
Позиция Шойбле подчеркнула основополагающий вопрос отношений между Южной и Северной Европой , ведь его подход грозит растянуть еврозону до предела .
Вера в то , что евро можно использовать для достижения экономического « перевоспитания » в Южной Европе будет опасным заблуждением … и не только в Греции .
Французы и итальянцы уже знают , что такой взгляд ставит под угрозу весь Европейский проект , который был построен на основах разнообразия и солидарности .
Германии удалось извлечь огромную пользу от европейской интеграции - как экономическую , так и политическую .
Стоит лишь сравнить историю Германии в первой и второй половине ХХ века .
Объединение Германии в XIX веке Бисмарком произошло во время высшей точки европейского национализма .
Следуя немецкому мышлению - власть стала неразрывно связанной с национализмом и милитаризмом .
В результате , в отличие от Франции , Великобритании или Соединенных Штатов , которые узаконили их внешнюю политику в условиях « цивилизаторской миссии » , Германия осознает свою власть в плане грубой военной силы .
Основу второго , единого немецкого национального государства в 1989 составляла немецкая безотзывная Западная ориентация и Европеизация .
Европеизация немецкой политики заполняла и по-прежнему заполняет разрыв в цивилизации , воплощенный в немецкой государственности .
Отклоняться , или , что хуже , полностью отбросить , это мышление будет глупостью высшего порядка .
Именно поэтому , в Европейском Союзе возникшем на утро 13 июля , Германия и Европа обе рискуют многого лишиться .
