Первый демократический шаг Саудовской Аравии
Выборы в Ираке и президентские выборы в Палестине , которые пройдут в этом месяце , возможно , будут претендовать на все заголовки мировой прессы , но еще один потенциально далеко идущий избирательный бюллетень идет полным ходом , хотя он привлекает меньше внимания : процесс регистрации для участия в муниципальных выборах , которые пройдут в Саудовской Аравии в середине февраля .
Будучи центром некоторых сильнейших Исламистских сил , такая попытка Саудовской Аравии – если она будет успешной и станет предвестником других необходимых изменений – может оказать даже более глубокое воздействие , чем выборы в Ираке и Палестине .
По предварительным данным , около 40000 саудовцев будут бороться за 1700 мест в 178 муниципальных советах .
Энтузиазм очевиден , и кампания уже очень энергично идет полным ходом .
Члены Саудовской королевской семьи не участвуют в борьбе , поскольку они уже обладают окончательной политической властью .
Но , чувствуя волнение публики , они позаботились о том , чтобы их сфотографировали местные и международные СМИ , пока они регистрировались для получения избирательных удостоверений личности .
По стандартам Запада и даже зарождающихся демократических государств Третьего Мира , муниципальные выборы в Саудовской Аравии – это чрезвычайно скромное событие .
Но в контексте Саудовской Аравии это , действительно , большое достижение .
Так как Саудовская Аравия – это страна , в которой как правители , так и управляемые в равной мере архи-консервативны , следуя пуританской доктрине Ислама Ваххаби в течение двух последних столетий .
За последние пятьдесят лет неоднократные попытки выступающих за реформы элементов открыть общество и государство Саудовской Аравии потерпели неудачу .
Но недавние демократические тенденции во всем мире , наконец , достигли берегов этого средневекового королевства пустыни и игнорировать их больше нельзя .
Для начала члены небольшого , но постоянно растущего среднего класса Саудовской Аравии все больше стали выражать свое недовольство публично .
Несмотря на юридический запрет , Саудовские женщины стали вызывающе ездить за рулем своих автомобилей по улицам Эр-Рияда , в то время как известные интеллектуалы опубликовали открытые письма Королю Фахду и Наследному Принцу Абдулле с требованием о проведении социальных и политических реформ .
Такое давление с требованием о переменах строилось в течение многих лет .
Первая война в Персидском Заливе ( 1990-91 гг. ) привела около миллиона иностранных борцов из 35 стран на Аравийский полуостров вместе с их современными системами оружия , оборудованием для коммуникаций и разными образами жизни .
Такой большой иностранный приток в столь герметичную страну не мог не оказать существенное влияние на ее внутреннюю обстановку .
Почти все соседствующие с Саудовской Аравией страны уже практикуют какую-либо форму участия в выборах , хотя большинство таких поклонов демократии в некотором роде несовершенны .
В течение многих лет простые саудовцы по арабским спутниковым каналам с завистью смотрели парламентские дебаты в более богатых странах , чем их , например , в Кувейте , а также в более бедных , таких как Йемен и Иордания .
Даже в крошечном государстве Катар есть демагогический телевизионный канал Аль-Джазира , который смотрит большее количество людей в Саудовской Аравии , чем в любой другой Арабской стране .
Послания от их инакомыслящего соотечественника Осамы бин Ладена время от времени раздаются с этого канала , настраивая саудовцев против королевской семьи .
Бин Ладен постоянно заостряет внимание на коррупции Саудовского Королевского Дома и его отвратительных связях с Соединенными Штатами .
Хотя демократия не является частью его цели , его послания , так же как и периодические вооруженные нападения его последователей внутри страны , несомненно , внесли свой вклад в постепенное разрушение законности режима .
Но именно террористические нападения на США в сентябре 2001 г. привели к радикальному изменению в мышлении , если еще не на практике , по крайней мере , у части жителей Саудовской Аравии .
Тот факт , что большинство виновников нападений оказались саудовцами , подчеркнул отсталую действительность страны и вызвал растущее международное давление с требованием о переменах .
Без сомнения , часть этого давления была вызвана искренней обеспокоенностью , но остальное выражало желание анти Саудовских группировок в США свести старые счеты .
Призыв к демократизации Ближнего Востока стал боевым кличем для администрации Буша , особенно после вторжения и оккупации Ирака .
Несмотря на свое нежелание что-либо изменить , Саудовская королевская семья явно уступает такому давлению со всех сторон : изнутри , от своих соседей и остального мира , хотя объем перемен все еще является номинальным и явно оставляет желать лучшего .
Так например , Саудовским женщинам , но не осужденным преступникам , запрещено участвовать в предстоящих муниципальных выборах .
Более того , десятки активистов в борьбе за права человека в настоящее время находятся в тюрьме или суде .
Безусловно , Саудовской системе все еще очень далеко до демократии Вестминстерского типа ; возможно на самом деле , она никогда такой не станет .
Все равно , эти муниципальные выборы следует считать гигантским первым шагом на тяжелом пути к демократии в Саудовской Аравии .
Несмотря на множество опасений в отношении их проведения в других местах , Саудовский режим нужно похвалить за такую инициативу .
