Почему налогообложение должно стать глобальным
БЕРЛИН – На наших глазах происходят глубинные изменения в механизмах мировой экономики .
Растет скорость и интенсивность глобализации , дигитализации , и в результате , все больше и больше экономических процессов приобретают интернациональный характер .
Как следствие , все больше компаний адаптируют свою структуру не только к местному , но и к зарубежному налоговому законодательству , к различным правовым системам .
Благодаря техническим достижениям цифровой экономики компании могут обслуживать зарубежные рынки , даже не имея там физического присутствия .
Источники дохода стали более мобильны : растет интерес к доходам от нематериальных активов и мобильных инвестиций , которые , с точки зрения налогов , могут быть легко « оптимизированы » и выведены за границу .
Налоговое законодательство не поспевает за этими переменами .
Большинство принципов взимания налогов , применяемых сегодня , появились в то время , когда международный бизнес означал , в первую очередь , перемещение товаров через границу в соседнюю страну .
Правила , установленные для подобных операций в 1920-х и 1930-х , не подходят для современного уровня международной интеграции экономических процессов и корпоративного управления .
Эти правила необходимо адаптировать к экономической реальности эпохи цифровых услуг .
Из-за отсутствия действенных норм и правил государства теряют доходы , которые им так необходимы для выполнения своих обязательств .
К тому же , все более острой становится проблема справедливости налогообложения , поскольку количество налогоплательщиков , которые вносят соответствующий их доходам вклад в финансирование общественных благ , уменьшается .
Возникший конфликт между национальным фискальным суверенитетом и деловой активностью современного бизнеса , не знающего границ , может быть разрешен только через международный диалог и единые глобальные стандарты .
Внутри Европейского союза хорошо зарекомендовал себя механизм , позволяющий отдельным странам формировать группы для поиска совместных решений проблем , которые можно преодолеть только коллективными усилиями .
Если подготовленные меры оказываются успешными , их используют и другие страны .
Такой подход может послужить моделью глобального управления для решения международных проблем .
В современном мире даже крупные государства не могут устанавливать и внедрять международные правила единолично .
А группы стран всё еще могут .
Это было доказано в контексте регулирования финансовых рынков ; это становится ясно в вопросах регулирования цифровой экономики ; а теперь это подтверждено и в сфере налогообложения .
На этой неделе в Берлине прошло седьмое заседание Глобального форума по вопросам прозрачности и обмена информацией в налоговой сфере , объединившего представителей 122 стран и юрисдикций , а также ЕС .
В среду было подписано совместное соглашение об автоматическом обмене информацией о финансовых счетах .
Инициаторами этого совместного соглашения являются Германия , Франция , Италия , Великобритания и Испания .
Примерно 50 государств и территорий решили к нему присоединиться уже на ранней стадии . Остальные страны демонстрируют желание подписать соглашение .
Соглашение базируется на Единых стандартах обмена налоговой информацией ( Common Reporting Standard , сокращенно CRS ) , разработанных ОЭСР .
Согласно CRS , налоговые органы получают информацию от банков и других финансовых учреждений , а затем & nbsp ; автоматически делятся ею с налоговыми органами других стран .
В будущем практически вся информация , касающаяся того или иного банковского счета , будет сообщаться налоговому органу страны , резидентом которой является владелец счета , в том числе его имя , баланс счета , размеры процентных и дивидендных доходов , а также доходов с капитала .
Есть целая серия мер , которые гарантируют выявление банками бенефициаров банковских счетов , а также обязывают их вовремя уведомлять соответствующие налоговые органы .
CRS расширяет масштаб глобальной , трансграничной кооперации национальных налоговых органов .
Тем самым , мы создаем условия для регулирования в эпоху глобализации .
Автоматический обмен информацией – это прагматичный и эффективный ответ на очевидные недостатки глобального регулирования в международных налоговых вопросах .
Сделав налогообложение более справедливым , правительства позитивно повлияют на восприятие населением действующего в их странах налогового режима .
Этот огромный успех в борьбе против международного уклонения от налогов невозможно было представить еще несколько лет назад .
Теперь важно продолжить данные усилия ОЭСР и стран « большой двадцатки » в сфере корпоративного налогообложения .
Нам нужно добиться , чтобы креативное налоговое планирование в форме вывода в прибыли в другие страны и ее искусственного снижения перестало быть доходной моделью бизнеса .
Налоговая политика по принципу « разори соседа » , когда одна страна устанавливает налоги в ущерб другой , так же опасна , как и аналогичная монетарная политика , основанная на конкурирующей девальвации валют .
Это ведет к неверному распределению ресурсов , что в конечном итоге уменьшает благосостояние всего мира .
Именно поэтому нам необходимо договориться о единых международных стандартах ради справедливой международной налоговой конкуренции .
Прогресс , достигнутый в Берлине в отношении автоматического обмена налоговой информацией , показывает , что , работая вместе , мы можем добиться этой цели .
