Канцлер , играющий с огнем
БЕРЛИН . Канцлер Германии Ангела Меркель в настоящее время должна быть счастлива : предварительный рейтинг ее партии не плох , а ее собственный ‑ очень хорош .
У нее больше нет серьезных конкурентов в правоцентристском Христианско-демократическом союзе ( ХДС ) , в то время как левая оппозиция раскололась на четыре партии .
Ее ответ европейскому кризису подействовал , или , по крайней мере , складывается такое впечатление , что она выражает мнение большинства немцев .
Так что все великолепно , не так ли ?
Но не надо спешить с выводами .
Две проблемы могут осложнить переизбрание Меркель осенью 2013 года .
Внутри страны ее партнер по коалиции , Партия либеральных свободных демократов ( СвДП ) , распадается .
Даже если СвДП выживет на следующих выборах ( что вовсе не обязательно ) , нынешняя коалиция вряд ли сохранит свое парламентское большинство , оставив Меркель все более зависящей от Партии социал-демократов ( СДПГ ) .
Хотя это не является слишком важным для нее до тех пор , пока она остается канцлером , в лидере СДПГ Зигмаре Габриэле она впервые встретила противника , которого опасно недооценивать .
Но реальная опасность для Меркель является внешней : кризис в Европе .
Если ей не повезет , все вспомнят о кризисе в начале года выборов в Германии , и все предыдущие расчеты могут быть спорными , поскольку , несмотря на разочарование немцев в Европе , избиратели сурово накажут тех , кто позволил Европе потерпеть провал .
Экономика Европейского Союза соскальзывает к тяжелой и , по всей вероятности , долгосрочной рецессии , причем в значительной степени ее причиной стали сами европейцы .
Хотя Германия по-прежнему пытается изгнать призрак гиперинфляции при помощи строгих мер жесткой экономии в еврозоне , находящиеся в кризисе страны ЕС сталкиваются с реальной угрозой дефляции с потенциально катастрофическими последствиями , Это только вопрос времени , и времени небольшого , когда экономическая дестабилизация приведет к политической нестабильности .
Венгрия , в которой отступления от демократии продолжаются , отражает будущее Европы , в которой сохранится кризис еврозоны и дефляция .
Настроения в средиземноморских странах-членах ЕС , а также в Ирландии подогреваются не только ужесточением мер жесткой экономии , но и , что более важно , отсутствием политиков , которые могут предложить людям надежду на лучшее будущее .
Взрывной характер нынешних тенденций , которые указывают на возможную ре-национализацию суверенитета снизу вверх , сильно недооценивается в Берлине .
Кризис в настоящее время достиг Италии и грозит распространиться на Францию .
С премьером Марио Монти Италия мобилизовала своих лучших людей , и ни Италия , ни Европа не получит лучшего правительства в обозримом будущем .
Если администрация Монти провалится , в парламенте или на улицах , четвертая по величине экономика ЕС может обрушиться .
Монти срочно зовет на помощь .
И где же она ?
События во Франции ( второй по величине экономике еврозоны ) также не следует недооценивать в нынешнем году президентских выборов .
Если большинство французов поверит , что курс действий навязывается им извне ‑ и не кем иным , как Германией ! ‑ то они будут реагировать с традиционным галльским упрямством .
На карту поставлен как минимум исход выборов , на одной стороне которого стоит Николя Саркози , а на второй ‑ лидер крайне правого Национального фронта Марин Ле Пен , и победит ли она его в соревновании против кандидата Социалистической партии , чтобы пройти во второй тур .
Хотя она вряд ли сможет победить на президентских выборах , это может перестроить и изменить французских правых .
По этой причине фиаско Саркози приведет к резкому сокращению пространства для маневра его социалистического приемника в европейской политике , в корне изменив позицию Франции в Европе .
Но , в то время как исход выборов во Франции в решающей степени будет зависеть от европейской политики в отношении кризиса , правительство Германии действует так , будто ничто из этого не является его заботой .
Вместо этого главной и практически единственной темой в Германии являются предстоящие выборы .
И главным вопросом является не “ Что необходимо сделать в настоящее время в интересах Европы ? ”
Скорее , он звучит как “ Сколько люди в Германии могут быть готовы принять – в частности , на веру ? ”
Никто не будет действовать таким образом , чтобы поставить под угрозу свои электоральные перспективы , по крайней мере до тех пор , пока остаются альтернативы .
Таким образом , можно предположить , что Германия вовсе не заинтересована в серьезных усилиях по урегулированию кризиса в Европе , поскольку это означало бы принятие больших рисков и вложение больших денег .
Коалиция ХДС-СвДП предпочитает приукрашивать ситуацию , убеждая себя в англо-саксонском заговоре , подстрекаемая к этому в том числе теми находящимися в кризисе европейскими странами , которые не желают действовать и проводить реформы и единственная цель которых заключается в том , чтобы заставить немцев заплатить .
Поэтому до сих пор коалиция Меркель похожа на водителя , который двигается по встречной полосе , будучи на сто процентов уверенным , что все остальные едут неправильно .
Распад Европы уже продвинулся гораздо дальше , чем это может казаться .
Недоверие и национальный эгоизм распространяются быстро , пожирая европейскую солидарность и общие цели .
Институционально , после последнего саммита , Европа была на правильном пути , но ей грозит распад снизу вверх .
Чтобы сохранить евро , а это крайне важно , поскольку судьба европейского проекта зависит от успеха валютного союза , Европе нужно действовать прямо сейчас : нет никакого способа , чтобы добиться успеха , если в дополнение к необходимым мерам жесткой экономии и структурным реформам не добавить реальную экономическую программу , которая обеспечит рост .
И это будет не дешево .
Если правительство Ангелы Меркель считает , что роста на словах достаточно , то оно играет с огнем ‑ крахом евро , в котором сильно обгорят не только немцы .
