Структурные Бумы
Почему происходят экономические взлеты и спады , эти глубокие колебания между ростом и замедлением ?
Традиционные объяснения фокусируются на плохой монетарной политике .
Мое исследование показывает , что эти колебания в основном являются структурными – т.е. результатом больших перепадов в предсказании производительности и прибыльности .
В межвоенный период большие перепады были отмечены гиперинфляцией и глубокой дефляцей .
Не стоит удивляться тому , что для австрийской , кейнезийской и монетаристской школ этот факт всегда был связан с cherchez la monnaie .
В 60-х годах безработица практически прекратила свое существование в нескольких европейский странах , но без поднятия инфляции .
В 90-х , безработица резко выростла в нескольких промышленных странах , опять-таки без особой инфляции .
Я рассматриваю эти перепады , эти бумы инвестиций , как нечто имеющее структурные причины и последствия .
Предприниматели видят новые возможности для выгодного размещения капитала в не столь далеком будущем .
Они вкладывают инвестиции в новые предприятия , новых клиентов и новых работников .
Большинство таких инвестиций приводит к лучшей занятости через не-монетарные каналы – без инфляционной нервозности .
Немецкая школа начала века , под руководством Артура Спитоффа и Гюстава Кассела рассматривала взлеты периода перед Первой Мировой Войной в подобной же не-монетарной манере .
Они не отрицали тот факт , что могут возникуть « эксцессы » спекуляции .
Но они утверждали , что структурные бумы могут « умереть » и от естественных причин – без необходимости чистилища и катарсиса , описываемого позднейшей австрийской школой .
В недавном исследовании , проведенном мной совместно с Гилфи Зоега , мы предположили , что такие перепады в ожиданиях , а значит и в будущем экономическом росте , могут быть определены заранее на основе определенных перемен на рынке акций .
Цены на акции могут служить своего рода индикатором ожиданий и настроения бизнессменов .
Можно утверждать , что существует существенное доказательство того , что значительный перепад в ценах на акции обычно предшествует постепенному изменению уровня безработицы .
По крайней мере с 1900 года существовала выраженная долговременная связь между ценами на акции и безработицей в США и Англии , а в течение более позднего периода и во Франции тоже .
Начиная с 1960 года , когда стали доступны данные из других стран OECD , можно проследить такую же статистическую зависимость и в других странах , за исключением Швеции : чем выше цены на акции , тем ниже уровень безработицы .
Прочность этой связи зависит от экономических институтов стран .
Некоторые OECD страны были капиталистическими на протяжении сравнительно долгого периода – США , Великобритания , Недерланды , Канада и Австралия .
В этих странах новые предприятия обладают сравнительно легким доступом к финансам ( внутренним и иностранным ) и могут вступить или выйти из достаточно широкого списка промышленных структур без особых препятствий .
Другие страны долгое время были в большей степени корпоратистскими – Италия , Германия , Австрия и Япония .
В этих странах существует весьма закрытая система больших корпораций и больших трудовых союзов , либерально управляемых правительством при участии больших банков .
Статистические данные показывают , что один и тот же скачок в ценах на акции производит большее изменение в уровне безработицы в капиталистических странах , чем в корпоратистских .
С какими конкретными трудовыми и рыночными институтами может быть связана ответная реакция на цены на акции ?
Мы считаем , что более экономически чувствительные страны имеют меньше защитных механизмов для трудовой занятости , отпугивающих предпринимателей от открытия новых фирм , а также меньшие в рамках индустрии или в рамках экономики колебания заработных плат , фактор , который также может отпугнуть предпринимателей .
Факты подтверждают , что наиболее экономически чувствительные страны OECD лучше всего отвечают этим параметрам .
Мы также предположили , что более чувствительные страны менее заражены бюрократическими ограничениями , которые влияют на поднятие цен на открытие и развитие компаний .
Более того , в этих странах рынок акций – более развит , поскольку для предпринимателей акции играют роль мотивации в открытии нового дела , а венчурным капиталистам биржа необходима для продажи акции предприятий , которые они приобретают .
И наконец , в этих странах – более высокий уровень высшего образования .
Страны , которые демонстрируют более слабую связь между ценами на акции и уровнем безработицы , показали и более низкий уровень в индексе OECD по бюрократии и высшему образованию .
Мы измерили прогресс рынка акций в каждой стране по уровню капитализации рынка в процентном отношении к ВНП в 1988 году – за декаду до начала инвестиционных бумов поздних 90х .
Мы обнаружили , что чем выше уровень капитализации , тем более чувствителен уровень безработицы к ценам на акции .
Даже имея только эти цифры на руках , можно было предсказать , какие страны OECD « расцветут » в конце 90х .
Если мой тезис верен – если коренная причина больших взлетов в капиталистических странах в последние декады ( включая период перед Первой Мировой Войной ) действительно лежит в структурных изменениях в ожидаемой прибыльности – то что это означает для выбора экономической системы и для экономической стабилизации ?
Многие западные страны реагируют на осознанные недостатки путем определенного отхода от капитализма через увеличение трудовой занятости в общественном секторе , общественные расходы и социальный контроль над частным сектором .
Страны , которые в прошлом придерживались такой политики включают Норвегию , Австрию , Италию , Германию , Швецию и Францию .
Возможно , хотя и не наверняка , что страны , в которых доминируют большие общественные расходы и общественная трудовая занятость обладают большей стабильностью .
Однако страны , которые придерживались этой политики и в 90х годах остались в стороне от инвестиционного бума , случающегося один раз в поколение , который произошел в более капиталистически ориентированных странах .
Сейчас в нескольких из этих стран начинается культурный сдвиг , и возможно еще большие перемены ожидают их в будущем .
Обретает силу « ценность владельца акций » , расширился доступ к организованной бирже акций .
При таком ходе событий в этих странах будут и более контрастные перепады .
А что же потом ?
Сомнительно , что существует позитивная выгода – баланс от будущих затрат – от переустройства налоговых ставок с целью стабилизации безработицы .
Однако правительства могут устроить атаку на спекулятивные колебания и таким образом снизить нестабильность в трудовой занятости , сделав для рынков капитала то , что они уже давно сделали для продукта и трудового рынка : создать систему слежения за рынком в целях безоспасности инвесторов , обеспечить « прозрачность » и принять меры для достижения хорошего корпоративного управления .
Оставшийся процент нестабильности в трудовой занятости станет небольшой платой за стимул , энтузиазм и прогресс , который приносит хорошо продуманный капитализм .
