Азиатские следы в Африке
КЕМБРИДЖ . Сейчас это еще не очевидно , но капитализм , опорочивший свою репутацию в дни рецессии , требующей дополнительного финансирования , настойчиво изменяет Африку .
В настоящее время ситуация изменилась , и эти действия чаще всего осуществляются через Китай и Индию , а не через обычные бастионы капиталистической удали .
Деви Шетти , знаменитый кардиохирург из Бангалора , осуществляет лечение индийцев через группу своих больниц Нарайяна .
Несколько лет назад я стал свидетелем его экспериментов с телемедициной в сельской местности , особенно в индийских штатах Карнатака и Западный Бенгал .
Во время моего прошлогоднего визита на стене висела карта штата Карната , украшенная многочисленными разноцветными булавками , показывающими , что к настоящему времени он обслужил население основных населенных пунктов в самых отдаленных частях штата .
Кроме того , на карте мира отображены охваченные сельские районы Восточной Африки и Южной Азии . Сама комната также изменилась и отражала расширяющийся глобальный охват .
Все это осуществляется на основании тщательно подобранного опыта , как технического , так и социологического , передачи экспертных медицинских рекомендаций с использованием возможностей телекоммуникации через спутниковую связь .
Группа Шетти успешно участвует в телемедицинских консультациях по различным аспектам , в постоянно доступном режиме , с применением самых современных знаний с больницами в 14 африканских странах .
Данная попытка – это часть амбициозного проекта экс-президента Индии А. П. Дж . Абдул Калама по соединению с помощью панафриканской электронной сети 53 столиц стран Африки с современными медицинскими центрами по всей Индии .
Шетти , прежде всего , является врачом .
В тоже время , он еще и предприниматель . Он предпринимает попытки по созданию успешных дешевых самых современных медицинских экосистем в самых удаленных уголках по всему миру .
Он отважно стремится к тому , что он называет универсальной « волмартизацией » здравоохранения , т.е. изменению формы здравоохранения в соответствии с мировыми потребностями , и в Африке больше , чем в каком- либо ином регионе .
Циники говорят , что электронная сеть Индии оказывает Африке услуги в обмен на природные ресурсы .
Возможно .
Но в этих усилиях , Индия соперничает со своим соседом – Китаем , который говорит громче и у которого « удочка длиннее » .
Поездка Президента Коммунистической партии Китая Ху Цзиньтао на дипломатическом уровне по всей Африке убеждает , что Китай повсеместно здесь присутствует .
Китай вложил значительные инвестиции в физическую инфраструктуру регионов , которых остерегался , а именно Анголы , Судана и Зимбабве , для получения доступа к природным ресурсам .
Свидетельством тому также является беспрецедентный созыв собрания руководителей и высших чиновников 48 африканских стран в Пекине в 2006 году , подтвердивший , что Китай будет « говорить громко » .
Индия попыталась ответить саммитом Индия – Африка в Нью-Дели в 2008 году .
Четырнадцать стран добавили в повестку дня вопросы , связанные с повышением цены на продукты питания , потребности в энергоносителях .
К сожалению , голос Индии был заглушен не попытками Китая по предоставлению Африке обучения и медицины , а явной привлекательностью инвестиций государственных предприятий Китая в физическую инфраструктуру .
Однако громогласные заявления не обязательно всегда будут эффективными .
Благодаря своему влиянию Индия , без сомнения , сможет открыть активы , менее доступные для других , например , индийская диаспора есть в таких странах , как Южная Африка , Кения , Танзания и Нигерия .
Индия и Африка на протяжении веков связаны друг с другом торговлей , религией и пост-империалистическим сознанием .
Ганди и Движение неприсоединения остаются важными символами .
Индийцы больше , чем китайцы , представляют собой часть африканского социального « ковра » , полотна , которое стало еще прочнее , благодаря возможностям и изменениям , происходящим на протяжении многих лет .
Например , транснациональная сельскохозяйственная компания Olam , штаб-квартира которой находится в Сингапуре , является центральной компании Африки . От ферм по выращиванию соевых бобов в Матто Гроссо ( Бразилия ) до зернохранилищ на Украине , компания Olam всегда получает вознаграждение благодаря своей способности получать добавочную стоимость в самых разных условиях .
Компания Olam была создана индийцами и нигерийцами и до сих пор остается одним из известных мировых продавцов хлопка , кофе , орехов и т.д.
Для достижения успеха Olam пришлось много и напряженно работать « в глубинке » ( то есть в тяжелых условиях , вдали от удобных портовых городов ) , что потребовало от компании положиться на знание индийцами внутренних условий Африки и их желание работать .
Фактически , компания Olam настолько компетентна в своей области , что когда компания Wilmar из Юго-Восточной Азии приняла решение выйти за пределы Китая , распространила свое влияние на всю Азию и захотела выйти на рынок Африки , она была вынуждена предложить Olam создать совместное предприятие .
Нигерийские фермеры , выращивающие орехи , и педиатрическая кардиохирургия Деви Шетти связаны между собой тем , что представляют децентрализованную частную деятельность , которая принята рынком , в отличии от деятельности китайской национальной корпорации National Petroleum Corporation , Sinopec и других в Дарфуре . Они обе создают прибавочную стоимость , но деятельность , основанная на децентрализованном рынке , получает дополнительную благосклонность .
В тоже время , перемены еще не завершились , им способствует взаимная заинтересованность , а не директивные указания .
Совместное предприятие Olam и Wilmar является комбинацией активов со всей Азии , которые могут послужить катализатором для изменений в Африке .
Это соответствует тому , что « Olam » на иврите означает « раздвигающий границы » .
Такой симбиоз требует здорового отказа от условностей .
Неудачи , конечно , могут иметь место .
Однако , по моему мнению , в основной своей массе , децентрализованные эксперименты побеждают сильное пристрастие Африки к получению помощи .
