Западня “ горячих денег ”
ШАНХАЙ . Во время нынешнего финансового кризиса Азия стала экономическим центром - фактически , ведущим двигателем глобального экономического роста .
На протяжении примерно пяти лет общий объем экономики Азии может стать таким же , как объем экономики Соединенных Штатов и Европейского Союза вместе взятых .
Боле того , пока Азия поднимается , богатые промышленные страны старой “ большой семерки ” постепенно дрейфуют в ловушку ликвидности .
Поскольку во время происходящего в настоящее время спада были испробованы все традиционные инструменты финансовой политики , центральные банки используют новые циклы “ количественного смягчения ” ( QA ) .
Но во время , когда инвесторы , которые ищут больших доходов , большее QA - особенно в США - будет способствовать тому , что “ горячие деньги ” ( краткосрочные потоки капитала ) потекут в высоко прибыльные экономики развивающихся стран и могут накачать опасные пузыри активов в Азии , Латинской Америке и в других местах .
ФРС США и администрация Обамы на словах остаются приверженцами сохранения “ сильного доллара ” .
Но именно слабость доллара увеличила корпоративный заработок США с тех пор , как разразился кризис , подняв индекс Доу-Джонса для акций промышленных компаний до значения больше 11 000 впервые с мая .
С начала 2002 года доллар упал на треть по сравнению с другими основными валютами , и за последнее время это снижение усилилось .
С конца августа , когда председатель ФРС Бен Бернанке привел доводы в пользу еще одного цикла QA , доллар упал более чем на 7 % против корзины полдюжины основных валют .
Ценные бумаги , защищенные от инфляции , сейчас продаются с отрицательной прибылью впервые за свое существование .
После промежуточных выборов и возвращения республиканцев в Конгресс США , решение ФРС накачать еще 600 миллиардов долларов США в экономику к середине 2011 года , вероятно , запустит похожие процессы в Великобритании , Японии и других развитых экономиках .
Более того , ФРС оставила открытую дверь для “ количественного смягчения ” в следующем году - молчаливое признание того , что выздоровление будет долгим и медленным .
Но эффект нового цикла QA на процентные ставки может быть небольшим и ограничен лишь эффектом заявления , о чем и говорят собственные исследования ФРС .
В действительности , полный эффект американского “ QA2 ” не будет внутренним , потому что результирующим эффектом станет более слабый доллар , так как игроки на бирже ставят на его понижение .
Последующие циклы QA приведут к обесцениванию доллара , таким образом раздувая огромные долги США .
Между тем , развивающиеся страны движутся в противоположном направлении .
В октябре Народный банк Китая , реагируя на двойную угрозу инфляции и пузырей активов , увеличил свои годовые ставки по депозитам и кредитную ставку на 25 базисных пункта , до 2,5 % и 5,56 % соответственно - первые увеличения с 2007 года .
На Западе , беспокойство по поводу воздействия на китайский экономический рост запустило процесс распродажи на рынках .
Прямо перед тем , как начала действовать ФРС , Резервный банк Индии повысил свои базовые краткосрочные процентные ставки на 25 базовых пункта , до 6,26 % , чтобы сражаться с инфляцией , и центральный банк Китая сейчас утверждает , что может еще поднять свои процентные ставки .
В Бразилии процентные ставки остаются близкими к 11 % .
После введения ФРС “ количественного смягчения ” , Бразилия готовится ответить тем же .
“ Нет смысла выбрасывать деньги из вертолета ” , - как выразился бразильский министр финансов Гвидо Мантега .
Вскоре после этого , министр финансов Германии назвал политику США “ невежественной ” , в то время как его коллега из Южной Африки думает , что действие ФРС подрывает “ дух многостороннего сотрудничества ” лидеров “ большой двадцатки ” .
Сегодня , углубление глобального разделения противопоставляет медленно растущие США многочисленным рынкам развивающихся стран и стран , производящих предметы потребления .
Влияние QA на весь мир только увеличило глубокую трещину , что отражается в охлаждении отношений между странами “ большой двадцатки ” .
Поскольку ФРС использовала весь потенциал традиционных финансовых инструментов , она направляется на неизведанную территорию , с возможностью непредсказуемости результата и беспрецедентного сопутствующего ущерба .
Существует так же риск разрушительного падения доллара , что может навести инвесторов на мысль избежать долгов США .
В своей знаменитой речи 2002 года о возможности дефляции в Америке Бен Бернанке намекнул на то , что 40 % -я девальвация доллара , проведенная Франклином Делано Рузвельтом в 1933-1934 годах , показывает , что политика в области валютных курсов может быть “ эффективным оружием против дефляции ” .
Однако сегодня глобальная экономическая интеграция и взаимная зависимость намного глубже , чем в 1930-х годах .
Как недавно жаловался министр торговли Китая Чэнь Дэмин : “ Выпуск долларов Соединенных Штатов находится вне контроля , и международные цены на товары продолжают расти ” .
В результате “ Китай атакует импортированная инфляция ” .
Влияние политики ФРС и “ горячих денег ” было драматическим .
В третьей четверти этого года резервы Китая в иностранной валюте увеличились на 194 миллиарда , что намного превысило активное сальдо торгового баланса страны 66 миллиардов долларов США и 23 миллиарда долларов поступлений прямых инвестиций .
По крайней мере , часть этой разницы можно приписать “ горячим деньгам ” .
Что еще важнее , разрушительное падение доллара США ( или резкое повышение стоимости китайского юаня ) может задержать не только экономический рост Китая , но и глобальное выздоровление .
В 1990-х годах , развивающиеся и экономически слабые страны были все еще зависимы от экономического роста “ большой семерки ” .
В прошедшем десятилетии , как показали исследования ОЭСР , эти страны стали зависимы от экономического роста Китая .
Любое падение экономического роста Китая , таким образом , значительно помешает снижению уровня бедности в развивающихся странах .
Во время президентства Джорджа Буша односторонняя политика безопасности оставила Америку без друзей .
В эру Обамы односторонняя финансовая политика может возыметь тот же результат .
В глобальной экономике решения центральных банков ведущих стран имеют глобальные последствия .
А в мире , где “ большая семерка ” больше не является двигателем глобального экономического роста , печатание денег равносильно игре с огнем .
