Фатальный миф о мире , свободном от наркотиков
ВЕНА – Переговоры о наркотиках на встрече высших представителей ООН , который проходил в Вене на прошлой неделе , с треском провалились .
Несмотря на то , что 25 стран официально заявили о поддержке таких ранее испытанных методов , как замена игл и предотвращение передозировок , итогом саммита стало чрезвычайно мягкая политическая декларация , не способная признать важные уроки прошлого десятилетия .
Отказ включить в декларацию фразу « уменьшение вреда наркотиков » , похоже , больше мотивирован идеологией , чем наукой , несмотря на чёткие доказательства того , что замена игл и лечение замещением позволяют людям , употребляющим наркотики , оставаться в живых и не подвергаться смертельно опасным инфекциям .
Сторонники уменьшения вреда наркотиков признают , что наркотики всегда были частью истории человечества , и стремятся уменьшить вред , причиняемый вследствие их изготовления и использования .
Некоторые высказывают своё несогласие с таким подходом , называя его словами Ватикана « анти-жизнь » .
Те , кто стремится достичь утопической цели - « мира без наркотиков » , отказываются признавать давно доказанные выгоды уменьшения вреда наркотиков .
Но существует большое количество доводов против « борьбы с наркотиками » : тюрьмы , переполненные лицами , совершившими ненасильственные преступления из-за наркотиков ; миллиарды долларов , потраченные на военные операции по борьбе с изготовлением наркотиков , в то время как запрещённые наркотики становятся всё более доступными , а цены на них снижаются ; а также увеличение числа больных ВИЧ во всех странах бывшего СССР и в некоторых регионах Азии .
В других странах истории о безрезультатности « борьбы с наркотиками » ещё более жестокие : смертная казнь за преступления , связанные с наркотиками ; казни без суда и следствия во имя создания общества без наркотиков ; отправка лиц , употребляющих наркотики , в трудовые лагеря , являющиеся формой так называемого « лечения » ; а также приковывание женщин , употребляющих наркотики , к кроватям во время родов .
И так далее .
Но повод для надежды есть .
После вступления в должность президент Барак Обама чётко заявил о своём желании отменить государственный запрет на замену игл в США .
В то время как предыдущая администрация Буша возглавляла мировую оппозицию против уменьшения вреда , делегация США избрала на саммите в Вене более примирительный тон , свидетельствуя о начале того , что некоторыми воспринимается как начало политики по борьбе с наркотиками .
Десять лет назад , когда понятие « мир без наркотиков » стало лозунгом всемирной политики по борьбе с наркотиками , никто не мог и представить , что в 2009 г. два миллиона людей в странах бывшего СССР и более миллиона в Азии будут заражены ВИЧ через внутривенное употребление наркотиков .
Также в Вене не обсуждался вопрос об увеличении числа дестабилизированных стран , превращающихся в нарко-государства .
Вместе с тем , всё же существует один важный регион , где употребление наркотиков не смогло оказать значительного влияния на уровень распространения ВИЧ-инфекции : Африка .
К сожалению , когда мы снова встретимся через десять лет , данная ситуация изменится .
Несмотря на то , что ни одна из африканских стран не выступила в Вене в поддержку уменьшения вреда наркотиков , африканские лидеры должны остерегаться стран с прагматичной и гуманной политикой в сфере наркотиков .
Вместо того , чтобы объявить о начале новой международной политики по борьбе с наркотиками , Венская декларация предлагает придерживаться всё той же провальной политики прошлого .
Если подобный подход в скором не изменится , результатом будет продолжение страданий и смерть миллионов людей во всём мире .
