Экономическое руководство , в котором нуждается ЕС
БРЮССЕЛЬ . Финансовый кризис в Европе преподал два урока .
Первый заключается в том , что ничто не может заменить своевременные и скоординированные действия , когда единая валюта находится под давлением .
Второй ‑ все страны еврозоны находятся , по сути , в одной и той же лодке .
Если лодка даст течь , то все потонут .
Более быстрый и согласованный ответ мог бы ограничить последствия кризиса и , таким образом , его стоимость .
Европейский фонд финансовой стабилизации ( ЕФФС ) , спешно созданный в мае 2010 года в попытке остановить спад , в ближайшее время будет в состоянии призвать около 500 млрд евро в случае , если еще какие-либо страны еврозоны столкнутся с серьезными проблемами ликвидности .
И государства-члены еврозоны согласились увековечить этот финансовый механизм стабильности с 2013 года и даже внести поправки в Лиссабонский договор , чтобы избежать какой-либо правовой неопределенности .
Несмотря на все это , рынки по-прежнему не уверенны в солидарности , которую демонстрирует еврозона .
Греческий государственный долг был понижен ниже уровня Египта .
Португалия была вынуждена обратиться за помощью к ЕФФС и Международному валютному фонду .
Ирландские банки сообщили о необходимости в дополнительных 24 миллиардов евро , чтобы остаться на плаву .
А Испания делает все возможное , чтобы избежать заражения .
Ирония заключается в том , что евро был очень успешным проектом , принесшим значительную стабильность его странам-участницам .
В действительности без единой валюты многие из этих стран скатились бы по нисходящей спирали к девальвации , дефолту и обращению к МВФ .
Европейский центральный банк сыграл ключевую роль в предотвращении наихудшего сценария , однако остается очевидным пробел в экономическом и монетарном союзе Европы ( ЭМЕ ) : ЭМЕ установил только монетарный союз и во многом пренебрег экономическим союзом , который оказался настолько тесно связан с сильными сторонами и слабостями евро .
Реальный кризис , который переживает Европа , заключается в экономическом руководстве .
Государства-члены еврозоны все больше шли своим путем , даже откровенно защищая националистическую экономическую политику , которая вредит еврозоне в целом .
Это не значит , что каждому должна быть навязана единая экономическая политика ; однако Европа действительно нуждается в координации и руководстве более высокого уровня , чтобы , по крайней мере , обеспечить движение каждого в том же направлении .
Как машины на трассе , некоторые могут двигаться медленнее остальных , однако есть минимальная и максимальная скорость , с которой все должны двигаться в транспортном потоке .
Кроме того , все автомобилисты должны соблюдать правила дорожного движения , и все , кто их нарушает , должны нести ответственность , а , возможно , и наказание , поскольку даже один игнорирующий правила водитель , скорее всего , станет причиной длинной вереницы машин , если не пробки .
То же происходит и с экономическим руководством : анархия будет иметь разрушительные последствия .
Соглашение нужно как в отношении правил , так и в отношении беспристрастного органа , чтобы обеспечить их соблюдение .
Лидеры ЕС на последних саммитах приблизились к определению количества зон экономической политики , в которых более тесная координация усилит конкурентоспособность , включая стабильность пенсионных систем , соотношение зарплат и производительности , корпоративное налогообложение , инвестиции в исследования и разработки , а также финансирование крупных инфраструктурных проектов .
Однако те же члены ЕС не смогли наделить Европейскую комиссию общей ответственностью за соблюдение правительствами-членами своих обязательств и , при необходимости , правом взимать штрафы за нарушения .
Этот межправительственный подход стоит за провалом Лиссабонской программы по обеспечению результатов , необходимых для того , чтобы сделать Европу более конкурентоспособной и динамичной к 2010 году , и те же недостатки будут омрачать ее преемника – новую стратегию « Европа 2020 » .
В действительности именно провал руководства охарактеризовал Пакт стабильности и экономического роста , разработанный ( в значительной степени Германией ) , чтобы обеспечить разумную макроэкономическую политику , ограничивая соотношение государственного долга и дефицита бюджета .
Большинство членов еврозоны в настоящее время нарушают пакт , но ни один из них не подвергся штрафу , установленному его архитекторами .
Недавно внесенные изменения создают более здравомыслящую и дифференциальную систему применения санкций в отношении неповинующихся стран , однако по-прежнему оставляют принятие решения по применению процедуры в отношении избыточного дефицита за странами-членами , а не устанавливают более автоматический механизм , к которому стремилась Европейская комиссия .
Между тем , Комиссия уже следит за внутренним рынком ‑ один из главных успехов политики Европы – проводя мониторинг соблюдения государствами-членами правил единого рынка .
Она также запускает процессуальные действия по нарушениям в отношении государств-членов , которые не реализовали действующие директивы вовремя или должным образом .
Кроме того , политика ЕС в области конкуренции твердо противостояла в течение многих лет монополизму и злоупотреблениям доминирующим положением на рынке .
Здесь Комиссия также играет роль непредвзятого судьи .
В некоторых случаях могут возникать споры , но система привнесла степень правовой определенности на весь единый рынок , чего государства-члены ЕС не могли бы достигнуть самостоятельно .
Сейчас задача для руководителей ЕС заключается не в переупаковке старой политики , а в выражении коллективного видения и воли действовать совместно .
У меня есть доводы в пользу Закона о Европейском экономическом сообществе , который бы объединил все элементы экономического руководства в единой структуре с Европейской Комиссией в центре .
Как и при программе единого рынка 1980-х годов , Комиссия могла бы отвечать за надзор за сближением национальных экономических стратегий в рамках определенных параметров на всей территории ЕС .
Отклонение от этих параметров приведет к предупреждениям и санкциям , однако с другой стороны у стран-членов будет некоторая гибкость в преследовании коллективных целей ЕС со скоростью , адаптированной к их национальным интересам .
Группа комиссаров ЕС , относящихся к экономическому блоку , могла бы также нести ответственность за продвижение этого процесса вперед , предоставляя ему руководство и движущую силу .
Если европейские страны хотят выйти сильными из нынешнего кризиса , они должны думать все шире и все больше верить , а не меньше , в коллективное предприятие , которым является Евросоюз .
В конце концов , процесс объединения Европы был задуман как проект коллективного суверенитета , а не капитуляции ради процветания .
