Как обезвредить сирийскую бомбу замедленного действия
ТЕЛЬ-АВИВ . Примечательно , что грозное предостережение о масштабе угрозы , которую создает для Соединенных Штатов гражданская война в Сирии , осталось практически без внимания .
Неужели администрация президента Барака Обамы движется к краю пропасти ?
Ранее в этом же месяце в " Wall Street Journal " появилось сообщение о том , что , по словам заместителя директора ЦРУ Майкла Морелла , « сирийская гремучая смесь из экстремизма Аль-Каиды и гражданской войны сейчас создает величайшую угрозу национальной безопасности США » , ‑ более того , этот вопрос является , « на данный момент , вероятно , самой важной проблемой в мире » .
В то же время « смесь ... ядерных амбиций и желания стать гегемоном на Ближнем Востоке » со стороны иранского режима Морелл охарактеризовал всего лишь как « повод для озабоченности » .
Мореллу , который скоро уходит со своего поста в ЦРУ , нет смысла притворяться .
Всего лишь два месяца назад , в середине июня , когда сирийский кризис находился в фокусе международного внимания и являлся предметом горячей дискуссии , такое заявление со стороны одного из руководителей администрации вызвало бы серьезную реакцию со многих сторон .
Но сейчас Сирия уже не находится в центре внимания , ее место заняли переворот и продолжающийся кризис в Египте , угроза террористической атаки Аль-Каиды в Йемене и в других странах , а также возобновление израильско-палестинских переговоров .
Кажущееся ( и обманчивое ) затишье в сирийском вооруженном конфликте сыграло в этом свою роль .
После военных успехов правительственных войск в Кусейре и Хомсе силы оппозиции провели некоторую тактическую перегруппировку .
Стороны обмениваются мелкими ударами , готовясь к большому сражению за Алеппо , крупнейший город Сирии , сейчас находящийся в руках оппозиции .
В целом же , несмотря на недавние победы режима , ситуация в войне остается патовой .
Так что для мирового сообщества это подходящее время , чтобы отвлечься от кризиса , для которого , кажется , не существует удачного варианта разрешения .
Но это не уменьшает серьезности ни того , что творится в Сирии , ни предостережения Морелла .
По словам Морелла , наибольшая опасность состоит в том , что режим , имеющий большие запасы оружия массового поражения , сменится режимом , связанным с Аль-Каидой или подчиненным ей .
Указывая на приток моджахедов , Морелл сказал , что Сирия « сейчас движется к коллапсу центрального правительства » , после которого она станет любимым прибежищем Аль-Каиды вместо Пакистана .
Тем самым он ясно дал понять , что принадлежит к одному из двух основных идеологических направлений в политической дискуссии по Сирии ( дискуссии , которая ведется почти исключительно в геополитических терминах , игнорируя гуманитарные вопросы ) .
Одно направление рассматривает Сирию в первую очередь как поле битвы с Аль-Каидой и прочими экстремистами .
Его приверженцы , озабоченные перспективой прихода моджахедов к власти в Сирии , отстаивают ( иногда неявно , а иногда открыто ) убеждение , что США и их союзники не должны поддерживать повстанцев или вмешиваться на их стороне и фактически должны рассматривать режим Башара Асада как меньшее из зол .
Опасающиеся прихода к власти моджахедов приводят в пример недавние события на Синайском полуострове .
Лишь несколько дней тому назад Израиль закрыл свой аэропорт в Эйлате после предостережения о том , что моджахеды с Синайского полуострова планируют обстрелять его ракетами .
Это , утверждают они , лишь генеральная репетиция того , что можно ожидать в Сирии после Асада .
Представители второго направления относятся к такому сценарию со всей серьезностью .
Тем не менее , они считают , что победа в Сирии коалиции в составе России , Ирана , « Хезболлы » и режима Асада будет представлять еще большую угрозу .
Более того , в случае падения режима Асада есть множество способов разобраться с группировками моджахедов в Сирии .
Но самая адекватная реакция на заявление Морелла заключается в том , что США не обязательно выбирать между двумя крайностями .
Да , светская сирийская оппозиция слаба и разобщена , а моджахеды более энергичны , но это не значит , что их доминирование в случае победы оппозиции неизбежно .
США и их союзники должны проводить твердую политику , оказывать более существенную помощь светской оппозиции и озвучивать ясные цели .
В июне Обама объявил о том , что режим Асада использовал химическое оружие против собственного народа и тем самым пересек « красную черту » в глазах его администрации .
Но за этим сильным заявлением не последовало никаких согласованных действий или политических мер .
Судьба Сирии попросту не кажется Обаме неотложным вопросом , но когда начнется решающая битва за Алеппо , может оказаться слишком поздно .
Предостережения Морелла еще могут подтвердиться ‑ если не вследствие целенаправленных действий , то самим естественным ходом событий .
