Провал планирования инфляции
Нью-Йорк – Основные мировые банкиры – это сплоченный клуб , преданный причудам и моде .
В начале 1980-ых они попали под влияние монетаризма , упрощенной экономической теории , выдвинутой Милтоном Фридманом .
После того , как монетаризм был дискредитирован – за что странам , принявшим его , пришлось заплатить высокую цену - начались поиски нового заклинания .
Ответом стало « планирование инфляции » , которое утверждает , что всякий раз , когда рост цен превышает намеченный уровень , должны быть подняты процентные ставки .
Этот непродуманный рецепт основан на недостаточной экономической теории или эмпирических свидетельствах ; нет никакой причины ожидать того , что независимо от источника инфляции , лучшим ответом будет увеличение процентных ставок .
Остается надеется на то , что большинство стран обладает достаточным количеством здравого смысла , чтобы не осуществлять планирование инфляции ; мои симпатии тем бедным гражданам , чьи страны все-таки делают это . ( В списке стран , которые официально приняли планирование инфляции в определенной форме : Израиль , Чешская республика , Польша , Бразилия , Чили , Колумбия , Южная Африка , Таиланд , Корея , Мексика , Венгрия , Перу , Филиппины , Словакия , Индонезия , Румыния , Новая Зеландия , Канада , Великобритания , Швеция , Австралия , Исландия и Норвегия )
Сегодня , планирование инфляции подвергается проверке , и , скорее всего , оно потерпит неудачу .
В настоящее время развивающиеся страны сталкиваются с более высоким уровнем инфляции не из-за недостаточного макроуправления , а из-за роста цен на нефть и продукты питания , эти пункты составляют гораздо большую долю среднестатистического домашнего бюджета , чем в богатых странах .
В Китае , например , инфляция приближается к 8 или более процентам .
Во Вьетнаме она еще выше , и как ожидается , приблизится к отметке в 18,2 % в этом году , а в Индии она составляет 5,8 % .
В отличие от этого , инфляция в США - 3 % .
Означает ли это , что развивающиеся страны должны поднять процентные ставки намного больше , чем США ?
Инфляция в этих странах , главным образом , импортирована .
Подъем процентных ставок не окажет большого воздействия на международные цены на зерно или топливо .
Действительно , учитывая размер американской экономики , ее спад очевидно мог бы оказать гораздо больший эффект на глобальные цены , чем спад в любой развивающейся стране , которая полагает , что с глобальной перспективы , процентные ставки должны быть подняты в США , а не в развивающихся странах .
До тех пор , пока развивающиеся страны остаются интегрированными в мировую экономику - и не принимают меры , направленные на ограничение воздействия международных цен на внутренние - внутренние цены на рис и другие зерновые культуры будут заметно повышаться , когда повышаются международные цены .
Для многих развивающихся стран , высокие цены на нефть и продукты питания представляют тройную угрозу : мало того , что импортирующие страны должны больше платить за зерно , им приходится платить больше , чтобы доставить его в свои страны , а затем еще и потребителям , которые могут проживать на достаточно удаленном расстоянии от портов .
Подъем процентных ставок может уменьшить совокупный спрос , который может затормозить экономику и ограничить рост цен на некоторые товары и услуги , особенно на непромысловые товары и услуги .
Но эти меры не могут сбить инфляцию до запланированного уровня , если только они сами не подняты до невыносимого уровня .
Например , даже если глобальные цены на энергию и продукты питания будут увеличиваться более умеренно , чем сегодня , скажем , на 20 % ежегодно , и будут отражаться на внутренних ценах , приводя к общему росту инфляции до , скажем 3 % , то это потребовало бы заметного общего снижения цен . Практически наверняка это повлекло бы за собой заметный экономический спад и высокий уровень безработицы .
Лечение оказалось бы хуже , чем сама болезнь .
Так , что же необходимо сделать ?
Во-первых , не стоит винить политиков , или главных банкиров в импортированной инфляции , так же как не стоит приписывать их заслугам низкую инфляцию , когда глобальная окружающая среда довольно мягка .
Бывший председатель Федеральной резервной системы США Алан Гринспан , теперь это признали , заслуживает многие обвинения в свой адрес в связи с текущим экономическим беспорядком в Америке .
Ему также иногда приписывают заслуги в сохранении низких темпов инфляции в США в течение его срока пребывания на посту .
Правда заключается в том , что Америка в годы Гринспана извлекла выгоду из периода снижающихся товарных цен , и из дефляции в Китае , которая помогла контролировать цены на товары промышленного назначения .
Во вторых , мы должны признать , что высокие цены могут вызвать огромный стресс , особенно у малообеспеченных людей .
Бунты и протесты в некоторых развивающихся странах являются худшим проявлением этого .
Защитники либерализации торговли рекламировали ее преимущества , но они никогда не были полностью честными относительно ее рисков , в отношении которых рынки обычно оказываются не в состоянии обеспечить адекватное страхование .
Более четверти века назад я сказал , что при возможных условиях либерализация торговли может оставить всех в материальном проигрыше .
Я не приводил доводы в пользу протекционизма , а скорее старался предостеречь о том , что мы должны знать о рисках падения и быть готовыми иметь с ними дело .
Когда дело касается сельского хозяйства , то развитые страны , вроде США и членов Евросоюза , изолируют и потребителей , и фермеров от этих рисков .
Но большинство развивающихся стран не имеет изолирующих структур , или ресурсов , чтобы поступать подобным образом .
Многие вводят чрезвычайные меры , такие как налоги или запрет на экспорт , которые помогают их собственным гражданам , но делают это за счет других .
Если нам предстоит избежать еще более сильную обратную реакцию от глобализации , то Западу необходимо ответить быстро и уверенно .
Субсидии биологического топлива , которые поощряли перевод использования земли от создания продуктов питания к получению энергии , должны быть отменены .
Кроме того , некоторые из миллиардов потраченных на субсидии Западным фермерам должны теперь быть потрачены на помощь более бедным развивающимся странам , для удовлетворения их основных потребностей в пище и энергии .
Самое главное , чтобы и развивающиеся , и развитые страны отказались от планирования инфляции .
Борьба с повышающимися ценами на продукты питания и энергию является достаточно сложным делом .
Более слабая экономика и более высокая безработица , к которой приводит планирование инфляции , не будут оказывать большого влияния на инфляцию ; они лишь сделают задачу выживания в этих условиях более трудной .
