Павшие герои финансового кризиса
ПАРИЖ . Оскар Уайльд говорил , что опыт – это имя , которое мы даём нашим ошибкам .
В прошлом году мы пытались проанализировать ошибки , которые привели мир к экономическому кризису .
Теперь – время анализировать ошибки , которые мы допустили , пытаясь выбраться из него .
Когда в прошлом году масштаб кризиса стал ясен , многие были уверены , что мир не сможет с ним справиться .
Но , наверно , нам следует благодарить бога , что мир с ним справляется хоть как-то .
В отличие от 1930-х годов , решения принимались быстро , несмотря на догмы , которые предостерегали от быстрого вмешательства .
Более того , те , кто принимает решения , знали , что в отличие от довоенного периода понадобится тесное международное сотрудничество .
В 2008-2009 годах влияние Большой двадцатки выросло за счёт Большой восьмёрки .
Люди стали осознавать необходимость настоящего глобального руководства .
И , в конце концов , появился целый ряд предложений , направленных на то , чтобы сделать такое руководство реальностью .
Опыт , как оказывается , – это не просто имя , которое мы даём нашим ошибкам .
Как показал финансовый кризис , это ещё и процесс , позволяющий расширить наше понимание и , в конечном итоге , представить себе новый мир .
Однако , к сожалению , этот процесс не зашёл достаточно далеко , давая возможность банкам , правительствам и международным организациям вернуться к бизнесу в привычном представлении .
И действительно , сегодня поджигатели мировой экономики уже обвиняют тех , кто её тушил , в том , что они вызвали затопление .
На пике кризиса правительства имели возможность создать новую глобальную финансовую инфраструктуру .
Но они позволили этой возможности выскользнуть сквозь пальцы .
Тот факт , что многие западные экономики вышли из рецессии в прошлом году , не должен вводить нас в заблуждение , что кризис был лишь коротким перерывом и что пост-кризисный мир может вернуться к докризисному статус кво .
Наблюдается давление переписать историю этого кризиса , описывая последствия , как если бы они были причинами , и возложить вину на правительства за то , что они позволили кризису начаться .
Нижняя точка – или , можно сказать , верхняя точка нелепости – была достигнута в прошлом году , когда рейтинговые агентства усилили своё наблюдение за государственным долгом , а рынки , ставшие жертвой их некомпетентности и недобросовестности , зациклились на своих анализах .
« Lehman Brothers » был удостоен высокого рейтинга в самый канун своего краха , а теперь рейтинговые агентства критикуют правительства , оттащившие глобальную экономику от края пропасти , за нарушение принципов финансового учёта .
Действительно ли рейтинговые агентства и рынки так плохо информированы об общественных расходах ?
Согласно заявлению Международного валютного фонда , страны Большой двадцатки выделили в среднем по 17,6 % от своих ВВП на поддержание своих банковских систем , хотя потратили намного меньше .
Подобным образом , расходы на стимулирование реальной экономики составили только 0,5 % от ВВП в 2008 году , 1,5 в 2009 и , наверно , 1 % в этом году .
В совокупности планы восстановления обошлись членам Евросоюза лишь в 1,6 % от ВВП в сравнении с 5,6 % в США .
Правительства приняли правильные меры по спасению банков , но проигнорировали политические последствия .
Выделяя огромные суммы денег на спасение финансовой системы и не прося надёжных гарантий взамен , они продемонстрировали недальновидность .
Осознавать , что рейтинговые агентства некомпетентны , и не делать ничего , чтобы упорядочить их работу , было непростительной ошибкой .
В результате , налогоплательщикам , возможно , придётся платить дважды – один раз за помощь банкам и ещё раз за некачественный долг , взятый ими для помощи , – как подтверждают меры строгой экономии , объявленные в Европе .
Парадоксально , нарастающее чувство , что катастрофа предотвращена , породило нарастающие требования к правительствам урезать общественные и социальные расходы и воздержаться от предложения инвестиционных программ .
Люди стремятся вернуться к политике , которая в первую очередь и породила кризис .
Но правительства виновны в обмане общественности ; во всяком случае , они действовали наивно и сейчас расплачиваются за это .
У правительств , действительно , нет выбора : они должны принять ответственность и применить власть , даже если для этого потребуется плыть против течения общественного мнения – и особенно , если это поможет облегчить страдания людей , вызванные кризисом .
Действительно , мы должны помнить , что экономический рост был устойчивым только в странах с высокоразвитой системой социального обеспечения , как , например , Франция .
Да , эти страны будут выздоравливать медленнее , чем другие , но страны , упавшие в глубокую яму , должны и работать больше , чем те , что провалились в неглубокую .
Возможно , важнее то , что стремление к большей конкурентоспособности , чего бы это ни стоило , лишь усугубит кризис .
В конце концов , политика экономического роста за счёт увеличения экспорта может иметь успех только , если другие страны пожелают справиться с дефицитами .
Учитывая , что глобальные дисбалансы , приведшие к кризису , остаются без внимания , увеличение конкурентоспособности будет пирровой победой – такой , которая потребует суровых жертв со стороны жизненного уровня и внутреннего потребления .
