Азия после афганской войны
ТОКИО . Июль должен ознаменовать две вехи в некогда мучительных отношениях Америки с Азией .
Одна из них заключается в начале конца почти десятилетней борьбы в Афганистане ‑ самой длинной войны в истории Соединенных Штатов – после того как президент Барак Обама объявил о выводе 30000 американских военных из страны к следующему лету .
Другая заключается в 40-летии секретной миссии Генри Киссинджера в Пекине , поворотного момента в холодной войне и первого шага на пути Китая к модернизации ‑ но в то же время сильнейшего шока для Азии , в частности для Японии .
Надвигающийся вывод войск из Афганистана напоминает , по крайней мере некоторым азиатам , третье , еще более травмирующее событие : хаотический уход США из Сайгона в апреле 1975 года .
В то время это фиаско , казалось , предвещало более масштабный уход США из Азии , когда измученная войной американская общественность искала предполагаемый комфорт изоляционизма .
Сегодняшняя азиатская нервозность обусловлена не только тем , что изоляционизм , кажется , снова набирает силу в Америке , но и потому , что стабильность в Афганистане остается под вопросом , в то время как мощь Китая растет в отсутствие какого-либо пан-азиатского консенсуса или институциональной структуры .
Америка действительно закрылась после падения Сайгона , и ее игнорирование Афганистана после вывода советских войск в 1989 году привело к хаосу и скорому захвату страны Аль-Каидой .
Так что неудивительно , что многие азиатские лидеры задают себе вопрос , какие обязательства США будут поддерживать после того , как их войска покинут Афганистан .
Пожалуй , не менее важно то , что многие в Азии также обеспокоены тем , сможет ли регион самостоятельно восстановить баланс , если США свернут свое военное присутствие .
К счастью , министр обороны США Роберт Гейтс заверил азиатских друзей и союзников Америки , что не предусматривается отказа от военного влияния в регионе .
Во время недавнего диалога Шангри Ла в Сингапуре ‑ в присутствии китайского министра обороны генерала Ляна Гуанле ‑ Гейтс изложил свои идеи относительно продолжения американского сотрудничества с Азией .
Гейтс пообещал увеличить число военных кораблей США , развернутых в Сингапуре в рамках американо-сингапурского стратегического рамочного соглашения ; увеличить количество заходов ВМС США в азиатские порты ; проводить больше совместных военно-морских учений , а также улучшить многостороннее военное сотрудничество .
Еще больше обнадеживают принципы , которые , по словам Гейтса , будут руководить будущей азиатской стратегией Америки : свободная и открытая торговля , поддержка верховенства закона и права , ответственности и суверенитета государств Азии ; открытый доступ к азиатским и глобальным морским путям , воздушному пространству и киберпространству , а также мирное урегулирование всех конфликтов .
Эти принципы имеют значение , поскольку Австралия , Япония , Южная Корея , Таиланд , Филиппины , Индия , Индонезия , Сингапур , Малайзия , Новая Зеландия , Вьетнам и даже Монголия рассматривают американское военное присутствие в регионе как необходимое условие уравновешивания растущей мощи Китая .
Однако Гейтс вскоре должен уйти в отставку , что не является удачным моментом , поскольку очевидное отсутствие у администрации Обамы какой-либо четкой стратегии относительно Азии означает , что заверения Гейтса не могут успокоить надолго .
В настоящее время политика США по Азии нуждается в том типе стратегического видения и понимания , которые руководили дискуссиями Киссинджера с Мао Цзэдуном и Чжоу Эньлайем четыре десятилетия назад .
Без ясной и убедительной доктрины , по крайней мере некоторые азиатские лидеры , вероятно , сохранят сомнения относительно способностей Америки оставаться доминирующей военной силой в Азии , особенно учитывая ее экономические проблемы , прогнозируемые сокращения расходов , а также других зарубежных обязательств .
Эта неясность может вызвать особое беспокойство , если китайские лидеры недооценят долговечное качество азиатских обязательств Америки .
Тем не менее , обеспечение структуры мира в Азии не является только ответственностью Америки .
Друзья и союзники Америки должны подумать над тем , какой региональный порядок они хотят , и они должны начать сотрудничать для того , чтобы вдохнуть жизнь в структуру мира , в которой вся Азия сможет процветать и чувствовать себя в безопасности .
Правительство Японии , в частности , должно определить согласованную стратегию Азии и придерживаться ее , а не склоняться в один момент к Китаю , а в другой – к Америке .
При построении жизнеспособной стратегии углубление партнерства между Японией и великими демократиями Азии ‑ Индией , Индонезией и Южной Кореей – должно стать приоритетом .
Но самый большой вопрос касается места Китая в согласованном азиатском порядке и его готовности сотрудничать со своими соседями , а также с США , в его создании .
Сомнения , которые сегодня терзают многих азиатов о намерениях Китая , являются обоснованными , учитывая скрытный характер Китая в наращивании военной мощи , а также его все более агрессивный тон в территориальных спорах с Индией , Японией , Филиппинами и Вьетнамом .
Безусловная поддержка Китаем своенравного режима Северной Кореи , несмотря на его неоднократные преступления против мира , является также причиной для беспокойства о том , будет ли Китай относиться с уважением к опасениям относительно безопасности своих соседей .
Азиатско-Тихоокеанский регион сегодня стал центром мировой экономики .
По данным Всемирного банка три из пяти ведущих экономических держав ( Китай , Япония и Индия ) будут азиатскими державами в этом десятилетии .
Бум , который принес этот сдвиг , произошел , поскольку американское военное присутствие в регионе обеспечило стабильность и предсказуемость .
Вывод американских войск из Афганистана не должен поставить эту стабильность под вопрос .
То , что произойдет в Афганистане после того , как Америка начнет выводить свои войска , станет проверкой готовности всех держав Азии работать вместе , чтобы построить безопасный региональный порядок .
В Афганистане их долгосрочные интересы , в основном , совпадают , так как никто ‑ в том числе Китай – не хочет , чтобы Афганистан в очередной раз стал убежищем для террористов .
Но только сильный региональный консенсус о будущем Афганистана может предотвратить перспективу новой борьбы за господство в этой стране .
Если такой консенсус будет достигнут , то он станет основой для дальнейшего сотрудничества в создании пан-азиатского порядка , основанного на согласии , а не на военной мощи .
