Как избежать конфликта в Южно-Китайском море
ОКСФОРД – Когда патрульный самолет P8-A американских ВМФ недавно пролетал вблизи рифа Файэри Кросс , входящего в группу островов Спратли в Южно-Китайском море , он получил восемь предупреждений от китайских ВМФ с требованием покинуть эту зону .
Китайский министр иностранных дел Ван И заявил , что « решимость Китая защищать свой суверенитет и территориальную целостность тверда как камень » .
Министр обороны США Эштон Картер ответил , что « тут не должно быть никаких заблуждений : Соединенные Штаты будут летать , плавать и действовать везде , где им позволяет международное право , как мы и делаем по всему миру » .
Означает ли это , что американо-китайский конфликт в Южно-Китайском море неизбежен ?
В 1995 году , когда я служил в Пентагоне , Китай начал обустраивать риф Мисчиф , на который претендуют Филиппины и который расположен намного ближе к берегу этой страны , чем китайскому .
США опубликовали тогда заявление , что у нас нет позиции относительно противоречивых претензий пяти стран на примерно 750 скал , атоллов , отмелей и рифов , из которых состоят острова Спратли и которые разбросаны по огромной территории ( 425 000 кв. км ) Южно-Китайского моря .
Мы призвали все стороны урегулировать споры мирным путем .
Однако США заняли твердую позицию , что Южно-Китайское море , через которое пролегают важные морские маршруты поставок нефти из стран Ближнего Востока и контейнерных грузов из Европы и над которым постоянно летают военные и коммерческие самолеты , регулируется Конвенцией ООН по морскому праву ( UNCLOS ) .
Для обоснования своих территориальных претензий Китай опирается на некую карту , унаследованную от времен правительства националистов , – так называемую « линию из девяти пунктиров » , которая тянется почти на тысячу миль к югу от материкового Китая , иногда сильно приближаясь ( на расстояние 40-50 миль ) к берегам таких государств , как Вьетнам , Малайзия , Бруней и Филиппины .
Все эти государства претендуют на 200-мильную исключительную экономическую зону , гарантированную Конвенцией UNCLOS .
Когда разразился спор вокруг рифа Мисчиф , китайские официальные лица не смогли прояснить значение « линии из девяти пунктиров » , однако под давлением они признали , что пунктиром отмечены зоны , на которые Китай предъявляет суверенные права .
В то же время они согласились , что Южно-Китайское море не является внутренним китайским водоемом и что оно регулируется Конвенцией ООН .
На базе этих договоренностей США и Китай избегали конфликтов по данному вопросу почти два десятилетия .
Но Китай не избегал конфликтов со своими соседями по морю .
Хотя он обязался соблюдать кодекс поведения , согласованный Ассоциацией государств юго-восточной Азии ( АСЕАН ) в 2012 году , он использовал свою превосходящую военную мощь в спорах с Филиппинами и Вьетнамом .
В 2012 году китайские патрульные корабли отогнали филиппинские рыболовные суда от отмели Скарборо у берегов Филиппин . Правительство Филиппин обратилось в Международный трибунал ООН по морскому праву ( ITLOS ) с этим спором , который , по мнению Китая , не подпадает под юрисдикцию трибунала .
В 2014 году , после того как Китай установил буровую платформу в водах , на которые претендует Вьетнам , корабли двух стран начали таранить друг друга и развязали сражение водометами . Следствием этого стали антикитайские погромы во Вьетнаме .
Меньшие государства региона начали искать поддержку у Америки .
Но США продолжали вести себя осторожно , чтобы не стать участником споров , вызванных претензиями на суверенные права , некоторые из которых слабо обоснованы , а в некоторых у Китая иногда более сильная юридическая позиция .
Кроме того , США должны были фокусироваться на более важных вопросах в своих отношениях с Китаем .
Ситуация начала меняться , когда Китай стал активно намывать песок для заполнения рифов и создания островов , по крайней мере , в пяти местах .
В начале этого года аналитики опубликовали изображения , на которых , как предполагается , видна будущая трехкилометровая взлетная полоса на рифе Файэри Кросс .
США утверждают , что Конвенция UNCLOS гарантирует свободное движение иностранных судов и самолетов за пределами 12-мильной приграничной зоны , однако Китай заявляет , что военные самолеты не могут пересекать границу его 200-мильной экономической зоны без предварительного разрешения .
Если Китай начнет претендовать на такую зону для каждого из островков , которые он оккупировал , это приведет к закрытию большей части Южно-Китайского моря .
Как считает один американский чиновник , Китай , похоже , пытается « поставить всех перед фактом » , опираясь на « великую стену из песка » , как ее назвал адмирал Гарри Харрис , главнокомандующий США в Тихом океане .
Китай корректно заявляет , что действует в рамках своих суверенных прав , намывая песок , и что он просто следует примеру соседей , чьи власти действовали так же , чтобы подкрепить свои претензии .
Но американские подозрения усилил тот факт , что в 2013 году в другом споре – между Китаем и Японией по поводу островов Сенкаку ( Дяоюйдао ) в Восточно-Китайском море – правительство Китая в одностороннем порядке и без предварительных предупреждений провозгласило Идентификационную зону противовоздушной обороны .
Ответом США стал полет двух бомбардировщиков B-52 через непризнанную зону .
Это создало прецедент для недавнего полета морского разведчика ( с группой журналистов CNN на борту ) .
Ответ США был задуман с целью помешать Китаю создать fait accompli , что может привести к закрытию большей части Южно-Китайского моря .
Однако первоначальная политика невмешательства в суверенные споры по-прежнему имеет смысл .
Ирония в том , что провал ратификации Конвенции UNCLOS в Сенате США означает , что США не могут привлечь Китай к ответственности перед Международным трибуналом ООН за попытки превратить рифы в острова и объявить эксклюзивную зону , которая может вступить в противоречие с правом на свободу передвижения – а это важнейший интерес США .
Однако Китай ратифицировал Конвенцию UNCLOS , а США уважают ее в качестве общепринятого международного закона , поэтому имеются основы для серьезных прямых переговоров с целью разъяснения сомнительной « линии из девяти пунктиров » и сохранения свободы открытых морей .
С помощью тщательно выверенной дипломатии можно и нужно избежать конфликта США и Китая в Южно-Китайском море .
