Возвышение гиганта на глиняных ногах
СЕУЛ – К тому моменту , как Китай обгонит США и станет первым в мире по экономической мощи , а это случится в ближайшие несколько лет , он прочно укрепится в статусе военной сверхдержавы , чье стремление к стратегическому самоутверждению уже вызывает серьезную озабоченность среди его соседей .
Но истина заключается в том , что Китай – пусть и усиливающаяся , но изолированная , уязвимая держава , которой грозят внутренние проблемы , потенциально способные ее парализовать .
Китай сейчас окружен союзниками США и их военными базами .
Хотя азиатские страны в основном хотят поддерживать и даже расширять экономические связи с Китаем , ни одна из них ( кроме Северной Кореи , зависящей от китайской помощи ) не готова принять его в качестве главной силы региона .
Фактически , такие союзники США , как Индонезия и Индия , стали игроками глобального масштаба главным образом в ответ на возвышение Китая .
В свою очередь , США переместили в направлении Азии значительную часть своего военного потенциала ( расквартировав большие воинские контингенты в Австралии и на Филиппинах и перебросив в этот регион 60 % своего военно-морского флота ) и усилили военное сотрудничество с Японией и Южной Кореей .
Более того , они помогают в создании Транс-Тихоокеанского партнерства , торгово-экономического альянса , не включающего Китай , но зато включающего многих его соседей по региону .
На этом фоне утверждения США о том , что их стратегическая перебалансировка не имеет целью сдерживание Китая , не особенно убедительны .
Действительно , США следуют в Азии стратегии верховенства , а не партнерства равных , и это , наряду с внутренними проблемами в самом Китае , подрывает его способность продуктивно участвовать в региональных и глобальных форумах .
На текущий момент Китаю недостает уверенности и опыта , необходимого для маневров на международной арене .
Например , он не собирается обсуждать на международном форуме свой спор с Японией по поводу островов Дяоюйдао ( называемых в Японии островами Сенкаку ) в Восточно-Китайском море .
Китай понимает , что международное право – обоюдоострое оружие , которое может быть использовано против Китая в других территориальных спорах или даже в вопросах внутренней жизни страны .
Аналогично , мизерная сумма в 100 000 долларов , изначально предложенная Китаем в качестве помощи Филиппинам после недавнего тайфуна , демонстрирует , насколько эта страна далека от зрелости в качестве члена международного сообщества .
Как признал один из китайских официальных представителей на недавнем семинаре в Сеуле , понятия типа « региональный порядок » никогда не входили в политический лексикон страны .
В отношении Японии Китай сталкивается с головоломкой .
Он довольно спокойно относится к тому , что Япония является военным протекторатом США , поскольку опасается альтернативного варианта : усиления независимого военного влияния Японии .
Но усилия США по предотвращению подобного развития событий также не могут нравиться Китаю , принимая во внимание , что это означает углубление американо-японского сотрудничества в военной сфере и помощь США в модернизации японской военной техники .
Короче говоря , региональная исключительность Китая загнала эту страну в стратегическую ловушку .
Он не желает признать американское верховенство в Азии , но он не готов и играть сам более заметную роль в региональной интеграции , опасаясь , что в результате на него будут оказывать давление по поводу экономической либерализации , соблюдения международных норм и правил , а также большей прозрачности при наращивании военной мощи .
Даже распространение экономических связей Китая на Африку , Ближний Восток и Южную Америку – возможно , свидетельство уязвимости , а не имперских амбиций .
Алчный поиск Китаем новых источников энергии уже привел к тому , что ему трудно защищать имеющимися ограниченными силами свои морские коммуникации .
Несмотря на смелые планы реформ , – в общих чертах описанные в материалах Третьего пленума 18-го Центрального Комитета КПК , – перспективы Китая остаются проблематичными из-за глубоких противоречий .
Например , унаследованный от прошлого конфликт между необходимостью социальных перемен в интересах развития , с одной стороны , и политической стабильностью , обязательной при авторитарном режиме , с другой стороны , приводит к неустойчивости нынешней ситуации в долгосрочной перспективе .
Аналогично , если обещанная в плане реформ « решающая роль » рынка приведет к повышению зарплат для бедных слоев китайского населения , внутренний спрос может вырасти , но Китай утратит свое главное преимущество в конкурентной борьбе на международных рынках .
Подобная же дилемма в свое время содействовала падению диктаторских режимов в других развивающихся странах .
Китай понимает , что на данный момент верховенство США – непоколебимая реальность .
Несмотря на это , стратегическое беспокойство руководства страны было очевидным на июньской встрече президента Си Цзиньпина с президентом США Бараком Обамой . На ней Си Цзиньпин , в характерных для китайских политиков расплывчатых выражениях , потребовал « взаимного уважения » и признания « территориальной целостности » Китая .
С виду тривиальный оборот « взаимное уважение » в действительности прикрывает истинное стремление Китая : возвращение к вестфальскому принципу невмешательства во внутренние дела стран , особенно в вопросах прав человека .
Китай упорно сопротивляется усилиям Запада , будь то в Сирии или в Северной Корее , обойти этот принцип при помощи доктрин наподобие « Обязанности защищать » .
Аналогично , призыв Си к уважению « территориальной целостности » Китая со стороны США содержит в себе совершенно конкретный посыл .
С точки зрения Китая , США все больше притесняют его права в отношении Тайваня , в то же время отказываясь признать многие другие претензии Китая по наземным территориям и территориальным водам в отношении союзников США в Южно-Китайском море .
Опыт показывает , какие опасности могут возникнуть , если находящиеся в уязвимом положении державы начинают действовать независимо .
Достаточно взглянуть на Израиль , с его склонностью к крайностям в вопросах безопасности , или Иран , настаивающий на допуске к обогащению урана , чтобы увидеть , что может случиться , когда для изолированной сильной державы руководством к действию становится уязвимость ее положения .
Возвышение Китая отягощено страхом и неуверенностью .
Окруженный чуждой силой , угрожающей притеснением его , как он считает , неотъемлемых суверенных прав , Китай не может не превратиться в революционную силу , решительно настроенную покончить со статус-кво .
Пока Китай и США не переступили границы друг друга , им следует отказаться от концепций « верховенства » и « сдерживания » в пользу согласованных действий сверхдержав в Азии – сверхдержав , способных разрешить существующие между ними разногласия .
