Фондовые биржи в опасении спада
НЬЮ-ХЕЙВЕН – Резкий обвал , произошедший 9 августа на мировых фондовых биржах после заявления французского банка BNP Paribas о том , что он заморозит три своих фонда , является лишь еще одним примером недавно воцарившейся неустойчивости рынков в связи со спадами и асимметрией .
Таким образом , рынки оказались более уязвимы перед внезапными резкими падениями , чем перед внезапным резким ростом .
Ежедневные изменения курсов акций в течение 100 дневной рабочей сессии , которая закончилась 3 августа , были необычно сильно искажены в отрицательную сторону в Аргентине , Австралии , Бразилии , Канаде , Китае , Франции , Германии , Индии , Японии , Корее , Мексике , США и Великобритании .
Например , в июле в США индекс Standard and Poor 500 зафиксировал шесть дней падения и только три дня подъема , составивших более 1 % .
В июне индекс упал больше чем на 1 % за четыре дня и вырос больше чем на 1 % в два дня .
Если мы посмотрим на еще более ранние цифры , то увидим , что 27 февраля 2007 года был огромный однодневный спад на 3,5 % , и резкое восстановление после него не последовало .
Падение курсов 27 февраля началось с однодневного обвала индекса Shanghai Composite на 8,8 % после новостей о том , что китайское правительство может обложить более прогрессивным налогом доходы с капитала .
Эти новости должны были касаться только Китая , но падение китайской фондовой биржи вызвало цепную реакцию по всему миру .
Например , бразильская Bovespa 27 февраля обвалилась на 6,6 % , а индийская BSE 30 на следующий день упала на 4 % .
Последующее восстановление было медленным и постепенным .
В США столь отрицательной асимметрия была лишь три раза с 1960 года : во время падения 28 мая 1962 года на 6,7 % , рекордного обвала на 20,5 % 19 октября 1987 года и снижения на 6,1 % 13 октября 1989 года .
Необыкновенно отрицательная асимметрия на фондовых биржах весьма нелогична на фоне быстрого роста цен в последние годы .
С 2003 года рынки либо ставили небывалые рекорды , либо были близки к рекордам , либо имели , по крайней мере , очень хорошую тенденцию развития ( как , например , Япония ) , постепенно восполняя большие падения за счет малого роста .
Также отрицательная асимметрия противоречит тому факту , что мировые фондовые биржи большую часть этого года находились в относительном затишье .
С заметным исключением в Китае и менее заметным исключением в Австралии на всех биржах наблюдались стандартные малые отклонения ежедневных торгов во время 100 дневной рабочей сессии , которая закончилась 3 августа , когда и было проведено сравнение со средним значением для страны .
Падение курса американских акций 27 февраля занимает лишь 31-ое место из самых крупных однодневных падений курса с 1950 года .
Но все остальные 30 падений происходили в то время , когда курсы акций были намного более неустойчивыми .
Таким образом , падение 27-ого февраля действительно выделяется на фоне остальных , также , как и другие недавние однодневные падения курса .
Действительно , приблизительно с 2004 года и до недавнего времени одной из больших загадок американской фондовой биржи была самая низкая ценовая изменчивость из когда-либо известных .
Реальный пятилетний рост доходов на S & amp ; P 500 установил небывалый рекорд в 192 % за период , заканчивающийся первым кварталом 2007 года .
До этого , между третьим кварталом 2000 года и первым кварталом 2002 года , реальный доход S & amp ; P 500 упал на 55 % – самое большое из когда-либо известных падений с момента создания индекса в 1957 году .
Можно было бы предположить , что рыночные цены должны быть изменчивыми , поскольку инвесторы пытаются брать на себя то , что эта изменчивость доходов означает .
Но мы снова и снова понимаем , что фондовыми биржами управляет больше психология , чем рассуждения об основных принципах .
Стоит ли каким-либо образом психология за распространяющейся отрицательной асимметрией в последние месяцы ?
Возможно , нам стоит задать вопрос , почему асимметрия настолько отрицательна .
Необходимо ли нам расценивать ее только лишь как шанс или , в случае если она объединена с ценами рекордно высокого уровня , как признак относительной неустойчивости ?
В 1920-ых годах на рынках с тенденцией к повышению курсов существовала пословица - « шаг вниз , два вверх , и так снова и снова » .
Обновленная пословица для современного рынка с тенденцией к повышению курсов , по крайней мере , на ближайшее время звучит так – « большой шаг вниз , три маленьких наверх , и так снова и снова » .
Никто не ожидает внезапного подъема , а неустойчивость уменьшается за счет отсутствия резких повышений курсов .
Однако крупные отрицательные обороты имеют неудачное психологическое воздействие на рынки .
Люди все еще говорят о 28 октября 1929 года или о 19 октября 1987 года .
Резкие падения привлекают их внимание , и это дает возможность некоторым людям быть более внимательными к ним в будущем , а также быть готовыми продавать , в случае очередного падения .
В действительности , готовность поддержать рынок после внезапного снижения может снизиться .
« Показатель достоверности « buy-on-dips » ( покупок во время падения ) фондовых бирж » , который мы составляем в Йельской школе управления , с 2001 года постоянно снижался , и особенно сильно упал за последнее время .
Показатель – это доля людей , которые на вопрос - « Если бы Dow завтра упал на 3 % , то я бы предположил , что послезавтра он : Вырастет ?
Упадет ?
Сохранится на том же уровне ? ” - ответили « вырастет » .
В 2001 году 72 % организаций-инвесторов и 74 % частных инвесторов выбрали пункт « вырастет » .
К маю 2007 года только 48 % организаций-инвесторов и 59 % частных инвесторов выбрали « вырастет » .
Возможно , спад в показателе достоверности « buy-on-dips » в последнее время отмечался из-за отрицательных новостей о кредитных рынках , особенно американском субстандартном ипотечном рынке , который усилил тревогу о фундаментальной разумности экономики .
Но в дело может вступить нечто большее .
Каждый знает , что рынки испытывали настоящий бум , и каждый знает , что другим известно о том , что всегда возможна коррекция .
Таким образом , может появиться особая способность к быстрому реагированию на снижения цен , которая могла бы влиять на последовательность понижающегося изменения цен , усиливая волнения общественности об экономических проблемах и предвещая глубокие изменения в настроении инвесторов .
