Разъединяющееся Королевство ?
Через триста лет после того , как в 1707 году первый шотландский парламент добровольно проголосовал за своё упразднение , Шотландская национальная партия завоевала большинство в автономном шотландском парламенте , являющемся одним из величайших наследий Тони Блера .
Является ли парламент , возглавляемый ШНП , предвестником разъединения Соединённого Королевства ?
Можно поставить вопрос и более широко : сможет ли национализм , этот продукт политики XIX века , сыграть ещё какую-то роль в Европе ?
Ответ на первый вопрос почти наверняка будет отрицательным .
По результатам опроса , националисты набрали лишь 31,9 % голосов , в то время как партии , поддерживающие союз , получили 59,6 % .
Это доказывает , что пропорциональное представительство может привести к странным результатам .
Тогда , в 1957 году , мотивацией « заложить фундамент как можно более тесного союза народов Европы » заключалась в том , чтобы уничтожить возможные причины войны между европейскими нациями и в итоге добиться тем самым внутренней стабильности во всех европейских государствах .
В течение 50 лет Европейский Союз не подвергался серьёзным испытаниям с этой стороны , т.к. националистические импульсы были неспособны развиться в условиях существования двух альянсов , участвовавших в « холодной войне » .
После того , как эти сдерживающие факторы исчезли , у национализма обоих типов – бисмаркского объединяющего и этнического разъединяющего – открылось второе дыхание .
Когда сегодня люди говорят о национализме , на ум приходят зловещие картины прошлого века .
Но национализм , конечно , не обязательно является насильственным : он даёт вспышку конфликту , только в местах с « легко воспламеняемым » наследием .
Развал Советского Союза и его социалистической империи показывает , что для того , чтобы справиться с таким наследием , надо не заставлять людей жить в одной стране , если они этого не хотят .
Необходимо признавать , что кое-где развод неизбежен , и постараться сделать так , чтобы он был как можно более мирным .
Мир не смог бы предотвратить неизбежную гражданскую войну в Югославии , но можно было сделать её менее жестокой , оказав помощь в организации более раннего обсуждении условий отделения .
Некоторые считают , что приход ШНП к власти в Шотландии не возвещает о возрождении нации . Многие другие считают такое утверждение единственно верным , игнорируя огромные улучшения уровня жизни , возможностей и материального благосостояния .
Если такое утверждение справедливо , то это довольно необычное возрождение .
За исключением немногих странных людей , не существует никаких подпольных армий , террористов , требующих независимости , акций гражданского неповиновения с целью свержения правительства и даже никаких массовых демонстраций .
Создание шотландского парламента , принявшего на себя часть полномочий парламента Соединённого Королевства , расположенного в районе Лондона Вестминстер , стало , возможно , первой революцией в новейшей истории , осуществлённой комитетами юристов , священников и бухгалтеров , а не бандами бородатых радикалов .
К тому же , она была совершена без единого выстрела .
Поэтому не удивительно , что это также была революция ( в отличие от революции , разделившей 14 лет назад Чехословакию ) , которая не смогла принести Шотландии полной государственности .
Парламент в Вестминстере , в который шотландцы по-прежнему избирают депутатов , по-прежнему контролирует вопросы обороны , внешней политики , макроэкономической политики , налогообложения и соцобеспечения .
Однако шотландский парламент имеет право осуществлять законодательную власть по вопросам услуг здравоохранения , образования , местного самоуправления , жилищного строительства , уголовного и гражданского судопроизводства , а также экономического развития .
Он также может повышать или понижать номинальный уровень подоходного налога ( но не более , чем на 3 % ) и взимать платежи , такие как плата за проезд .
Подобная « полунезависимость » частично объясняется отсутствием языковых мотивов у шотландского национализма , в отличие от квебекцев в Канаде или фламандцев в Бельгии .
На гэльском языке говорят лишь около 80 000 из 5,1 миллиона жителей Шотландии .
Религия также не играет здесь заметной роли : хотя католики и опасались независимости , т.к. , по их мнению , она могла привести к гегемонии протестантов , сегодня католики и протестанты примерно с одинаковой силой поддерживают шотландские институты .
К тому же , в отличие от восточно-европейского или балканского национализма , шотландская разновидность мало связана с этническим происхождением и религией .
Таким образом , сегодня в Шотландии нет ни одного из условий , приведших к восстанию в Ирландии , принёсшему Ирландии независимость в 1922 году . Это было последним крупным расколом политического союза Британских островов .
Шотландские националисты смотрят на Ирландию с завистью , но лишь по причине недавнего феноменального экономического роста .
Однако , для большинства шотландцев ирландская модель не является привлекательной ( возможно , потому что ассоциируется с терроризмом ) .
Они также знают , что огромная финансовая поддержка , оказанная Ирландии Европейским Союзом , больше никогда не повторится .
Мотивация шотландского национализма заключается в сильной приверженности шотландским гражданским институтам .
В этом отношении Шотландия отличается от Уэльса , силой включённого в состав Англии более чем за 400 лет до того , как в 1707 году шотландцы подписали добровольный Акт объединения .
Национальные валлийские институты , кроме тех , что связаны с валлийским языком , трудно идентифицировать .
Шотландские же институты , напротив , не были затронуты союзом : школы и университеты со своей собственной программой и системой экзаменов , судебная система со своими собственными кодексами и правилами , независимая от государства церковь и уникальная система местного самоуправления .
Сегодняшний шотландский парламент помогает рассеять недовольство шотландцев , т.к. начинает возвращать данные институты к жизни .
Но он также продвигает политику Великобритании в новую и непривычную децентрализованную политическую систему .
Предписания Вестминстерского парламента уже не распространяются на Шотландию , по крайней мере , когда речь идёт об образовании и здравоохранении .
По той же причине , шотландцам теперь гораздо труднее обвинять далёкое правительство в Лондоне в своих проблемах , хотя ШНП постарается теперь сделать критику Вестминстера за все беды своим настоящим искусством .
Таким образом , отнюдь не являясь предвестником развала Великобритании , частичная передача полномочий шотландскому парламенту дала новый импульс национальной жизни за пределами Лондона .
Новые веяния в Шотландии , переживающей экономический бум , очевидны .
Появляется новая Шотландия и иная Великобритания , и для Европы ситуация в Шотландии должна стать хорошим уроком .
Жёстко централизованная политическая культура Великобритании безвозвратно изменилась .
Она заменяется более разноплановой моделью политики , в которой различные региональные и национальные группы поощряются и имеют возможность самовыражения .
Сотрудничая с остальной частью Соединённого Королевства , а не враждуя с ней , Шотландия привносит новое значение в фразу « как можно более тесный союз » .
