Новые игроки большой игры
НЬЮ-ДЕЛИ . В настоящее время в Южной Азии разворачиваются две « большие игры » .
На западе Афганистан ‑ и то , что Генри Киссинджер называет « исламистскими джихадистами » ‑ бросают вызов международному порядку .
На востоке большое количество китайских войск вошло на удерживаемую Пакистаном территорию высокогорной твердыни Кашмира Каракорум в живописном районе Гилгит-Балтистана недалеко от ледникового поля боя Сиачен , где Индия и Пакистан противостоят друг другу .
Сенге Хасан Серинг из Скарду , директор Национального конгресса Гилгит-Балтистана , считает , что в настоящее время число китайской народно-освободительной армии « может составлять более 11000 человек » и что также развернуты « дополнительные строительные силы НОАК » .
Именно здесь Китай сейчас инвестирует « миллиарды долларов в такие мегапроекты , как скоростные автострады , тоннели , нефтепроводы и газопроводы » .
Это , по словам Серинга , « конечно , не является следствием какого-либо бьющего через край альтруизма » .
Китайцы говорят , что некоторое количество их войск находятся в Пакистане вследствие « наводнений » другого рода , которых в этой части Кашмира и в остальной части Пакистана было очень много .
Сильные муссонные дожди в этом году создали хаос в этой области , разрывая дорожное сообщение , смывая мосты и оставляя более полумиллиона человек без крова в этих горах ‑ без « жилья , сельскохозяйственных угодий , движимого имущества » или даже « кладбищ » .
Все это значительно больше того , что свалилось на многие тысячи людей в регионе Хунзы , которые в январе потеряли все вследствие ливней , которые уничтожили несколько деревень и создали крайне нестабильное искусственное озеро .
Сейчас старая « Большая игра » Редьярда Киплинга приобретает новых участников .
Вместо экспансионистской русской империи , противостоящей имперской Великобритании , сейчас выступает Китай , жаждущий земли , воды и сырья , который демонстрирует свою силу , посягая на гималайские редуты и бросая прямой вызов Индии .
Вторжение Китая подтверждает древнюю стратегическую аксиому , что « география является реальным определяющим фактором истории » ‑ и , как результат , также внешней политики и политики безопасности .
Роберт Каплан мудро замечает , что « индийская география состоит из истории вторжений с северо-западного направления » , и « стратегические задачи Индии по-прежнему связаны с этим фактом » , который объясняет , почему Афганистан , с точки зрения Индии , связан с историей субконтинента и , таким образом , с нашим будущим .
Кроме того , это объясняет существование « органической связи Индии с Центральной Азией » , ключ к этой связи лежит в Гималаях , где в настоящее время сосредоточено соперничество Индии и Китая .
К счастью , по крайней мере в настоящее время , это соперничество является гораздо менее эмоциональным , чем индийско-пакистанские отношения , которые не возникают из исторических претензий .
Китайский порыв заключается в выходе за пределы истории своей страны и , таким образом , собственной географии Китая .
Напористый и относительно стабильный Китай , кажется , должен расширяться , чтобы сдерживаемое внутреннее давление не разорвало его на части .
Сильная и стабильная Индия , с другой стороны , всегда будет державой , стремящейся сохранить свой статус-кво .
Последнее состязание между Индией и Китаем нужно оценить именно на этом фоне .
Несколько тысяч войск НОАК бесспорно размещены на перевале Кунджераб на границе Синьцзян для защиты Каракорумского шоссе , которое солдаты НОАК ремонтируют сейчас в нескольких местах .
Дороги , в конце концов , являются важным звеном в поисках Китая прямого доступа к Аравийскому морю .
Но это также индийская территория , на которой находится препятствие , поскольку регион сейчас является жертвой медленного стяжательства Китая , при попустительстве Пакистана , как добровольного сообщника .
Несмотря на исторически сложившиеся территориальные претензии Индии в регионе , Китай определяет эту область как « спорную » , описание , которое он уже начал распространять на весь индийский штат Джамму и Кашмир .
Такой словесный обман , чтобы скрыть стратегическую цель , был заметен и прежде .
Действительно , несколько лет назад , запланированный визит командира НОАК военного округа Ланьчжоу в индийский Ладакх был отменен на том основании , что Пакистан выразил протест ‑ подразумевая , что Пакистан имел законное право на этот регион .
Было бы ошибкой полагать , что огромное увеличение торговли между Индией и Китаем , которая в настоящее время составляет более 60 миллиардов долларов США в год ( Китай сегодня является самым крупным торговым партнером Индии ) , должно привести к улучшению двусторонних отношений .
Даже в то время как торговля увеличивается , Китай пытается ограничить Индию в значительно укороченных сухопутных и морских границах через так называемые « струны жемчужной политики » .
Эти усилия , чтобы окружить Индию с моря стратегическим расположением военно-морских баз от Хайнань на востоке до Гвадара на западе , и с суши , поддерживая фиктивные претензии Пакистана , которые подрывают территориальную целостность Индии , выводит « Большую игру » на новый и более опасный уровень .
В действительности , клещи Афганистана и Гилгит / Балтистана представляют серьезную угрозу государственности Индии после обретения независимости .
Более того , разворачивающаяся сейчас борьба на вершине мира может также определить , будет ли это « азиатский век » или « китайский век » .
