Сохранение лица и мира в Персидском заливе
ПРИНСТОН ( шт. Нью-Джерси , США ) . Запад и Иран играют в опасную игру .
В последние десять дней Иран угрожал закрыть Ормузский пролив и предостерег США против возврата авианосца в Персидский залив .
США предсказуемо ответили , что их авианосцы могут и будут патрулировать там , где это необходимо для поддержания свободы судоходства .
Тогда Иран объявил , что будет проводить в проливе военно-морские учения .
В игре « цыпленок » две машины едут прямо друг на друга на максимальной скорости : либо один из водителей « струсит » и свернет в сторону , либо они столкнутся и произойдет взрыв .
Правительства стран всего мира не могут стоять в стороне и смотреть на то , как в эту игру играют на энергетической линии жизни мира .
Настало время третьим лицам вмешаться и способствовать таким решениям данной проблемы , которые позволят Ирану сохранить лицо , при этом существенно и убедительно снизив запасы обогащенного урана .
Возможно , Иран планирует пройти весь путь до производства ядерного оружия , а возможно , и нет .
Тем не менее , это является явным нарушением его обязательств , предусмотренных Договором о нераспространении ядерного оружия , как определено Международным агентством по атомной энергии , отвечающим за контроль над соблюдением данного договора .
Постоянное несоблюдение Ираном данного договора дестабилизирует весь Ближний Восток , что имеет серьезные последствия для глобальной безопасности .
Хотя иранское правительство можно будет , скорее всего , сдерживать от использования ядерного оружия , ценой ядерного Ирана вполне может стать региональная гонка вооружений : ядерная Саудовская Аравия , за которой , возможно , последуют Турция и Египет .
Ядерное оружие , его компоненты и материалы в регионе , который и без того является нестабильным и жестоким и который определяет мировые цены на нефть , – это ужасающий сценарий .
Рынок уже получил долю от напряженности прошлой недели , подняв цены некоторых нефтяных контрактов до самого высокого уровня за восемь месяцев .
Попытки заставить Иран отступить с помощью устойчиво усиливающихся санкций не дали результатов .
Несмотря на затягивание экономической петли ( США ввели санкции в отношении всех компаний , ведущих бизнес с центральным банком Ирана , а Европейский Союз планирует ввести санкции в отношении иранского экспорта нефти к концу января ) , по сегодняшним оценкам многих ядерных экспертов Иран находится очень близко к тому , чтобы обогатить достаточно урана для создания бомбы .
Но как еще могут США , ЕС и ООН дать понять , что « международное сообщество » серьезно имеет в виду то , что говорит ?
Проявить сейчас нерешительность означает потерять всякий авторитет не только по отношению к Ирану , но и к любой другой стране , подумывающей о собственной ядерной программе .
Данная логика достаточно убедительна , за исключением того , что нынешний курс не оставляет правительству Ирана другой альтернативы , кроме публичного отступления , на что оно не пойдет , и дальнейших своих провокаций .
В конце концов , какому правительству хочется , чтобы все считали , что оно « струсило » ?
И , в данном случае , ответственные лица обеих сторон столкнутся с внутренними противниками , которые только и ждут , чтобы наброситься на них при малейшем признаке слабости .
В США ведущий кандидат в президенты от Республиканской партии на выборах в этом году Митт Ромни заявил во время недавней дискуссии : « Если вы выберете меня президентом , у Ирана не будет ядерного оружия » .
Его главный соперник Рик Санторум сказал каналу NBC News , что « приказал бы нанести авиационные удары » , если бы « стало ясно , что [ Иран ] собирается получить ядерное оружие » .
Так что не время президенту Бараку Обаме топтаться на месте .
Иранскую политику понять гораздо труднее .
В ходе непрекращающейся борьбы за власть между президентом Махмудом Ахмадинежадом и высшим руководителем Али Хаменеи каждый из них , скорее , станет терпеть друг друга , чем предложит уступки Западу .
Более того , многие иранские аналитики указывают на то , что Хаменеи и его ближайшее окружение убеждены в том , что США , в конечном счете , стремятся к смене режима и готовы применить силу для достижения этого .
Таким образом , иранские ракетные испытания , угрозы закрыть Ормузский пролив и заявления об успешном ходе его ядерной программы следует воспринимать не как попытки спровоцировать , а , скорее , как попытки сдерживать .
Чем более публично Запад будет грозить Ирану , тем легче иранским лидерам будет изображать Америку как « Великого Сатану » для тех частей иранского населения , которые недавно были склонны рассматривать США как друга .
Чистый результат – оставить Иран несущимся по дороге к столкновению .
Настало время , чтобы победили более холодные головы со стратегией , которая поможет Ирану отступить .
Ключевыми игроками здесь являются Бразилия и Турция , чьи правительства вели переговоры о несвоевременной сделке с Ираном в мае 2011 г. , по которой Иран должен был передать Турции 1200 кг низкообогащенного урана в обмен на 1200 кг среднеобогащенного урана для медицинских исследований на тегеранском реакторе .
Эта сделка быстро « заглохла » , но , возможно , настало время попробовать еще раз .
Для этого уже подготовлена почва в Турции , которая согласилась 6 января принять новый раунд ядерных переговоров между Ираном и группой 5 + 1 ( пятью постоянными членами Совета Безопасности ООН + Германией ) .
Новому соглашению , вероятно , придется выйти за рамки обмена , предложенного в мае 2011 г. , но существуют и другие возможности .
Например , можно добавить в данное уравнение Египет и Катар и привлечь ООН для обеспечения поддержки проекта по созданию регионального запаса ядерного топлива , в который Иран сделает первый взнос .
Можно привлечь Южную Корею ( основного потребителя иранской нефти ) и Россию и начать исследовать варианты глобального запаса ядерного топлива .
Также , необходимо обеспечить подтверждение всеми странами региона основных правил свободы судоходства таким образом , который позволит им требовать оправдания .
Там , где существует политическая воля для того , чтобы дать другой стороне достаточно возможностей для достижения соглашения , могут быть найдены творческие решения .
Тем не менее , дипломаты знают , что война может быть предпочтительнее унижения , поэтому сохранить лицо так же важно , как угрожать применением силы , – и поэтому другие страны должны вмешаться и обеспечить пространство , необходимое обеим сторонам для того , чтобы избежать лобового столкновения .
