Хватит нянчиться с Беларусью
Однажды Ленин сказал , что капиталисты были настолько циничными , что продали бы Советам веревку , на которой бы их затем и повесили .
Ленин и коммунизм уж канули в лету , но такое циничное безразличие к страданиям , когда речь идет о прибыли , осталось .
Беларусь тому яркий пример .
Европарламент постоянно объявлял Беларусь последней диктатурой в Европе , однако правительства стран Евросоюза продолжают как ни в чем ни бывало вести дела с Александром Лукашенко , своенравным и практически невменяемым деспотом страны .
Это особенно справедливо , когда представляется возможность сэкономить или заработать деньги .
Например , более чем десятилетие полиция , таможня и даже бундесвер Германии заказывали форму на государственной фабрике в городе Дзержинске , которая носит имя отца красного террора и основателя советского КГБ Феликса Дзержинского .
Аналогичные примеры такого индифферентного цинизма можно приводить в изобилии .
Одновременное обращение с Лукашенко как с привилегированным бизнес-партнером и в то же время попытки Евросоюза его изолировать как международного парию обнажают европейский лицемерный подход .
В место того чтобы подпирать косвенным образом режим Лукашенко такими удобными для него сделками , правительства стран Европы должны начать действовать в соответствии с принципами , которые уже давно понятны Европарламенту : экономическая подпитка Лукашенко только способствует продлению его незаконного правления .
Поэтому сейчас как никогда важно , чтобы европейские парламентарии объединились и прояснили свою позицию .
В действительности Европарламент уже взял инициативу в свои руки .
Начиная с прошлого года , он начал пользоваться услугами людей , обладающих историческим знанием и пониманием природы тоталитарных режимов , для выработки с их помощью реакций на события в Беларуси .
Такие советы помогли сформировать отношение парламента к поддержанию ненужных экономических сделок с Лукашенко и его приверженцами .
Но имеются два радикально отличных друг от друга подхода в отношении участия Беларуси в деятельности институтов Европы .
С одной стороны Парламентская Ассамблея Совета Европы отказала белорусским политикам даже в неформальном участии в ее заседаниях в Страсбурге .
Ассамблея заклеймила узурпацию Лукашенко власти , когда он изменил Конституцию страны , чтобы гарантировать себе практически пожизненное президентство , и она также обвинила его в исчезновении всех белорусов , которые осмелились думать иначе , чем режим .
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе ( ОБСЕ ) также заняла непримиримую позицию в отношении белорусского диктатора .
В Заключительном отчете за 2004 год , представленном миссией ОБСЕ , осуществлявшей наблюдение за парламентскими выборами в Беларуси , было сказано , что голосование “ проводилось со значительными нарушениями норм ОБСЕ по проведению выборов ” .
Аналогичным образом , проводившийся в 2004 году референдум за отмену ограничений на количество президентских сроков “ проводился с неограниченной поддержкой со стороны правительства в пользу данного референдума , ” и без “ создания условий , в которых была бы обеспечена свобода выражения различных мнений , а также при отсутствии независимых средств массовой информации , что позволило бы гарантировать , что основой государственной власти стало свободное волеизъявление народа . ”
Но в то же самое время , когда ОБСЕ клеймит антидемократические практики , её собственная Парламентская Ассамблея продолжает полномасштабное сотрудничество с белорусским парламентом .
В действительности , ОБСЕ работает с контролируемым Лукашенко парламентом точно так же , как с любым другим парламентом Евросоюза .
Таким образом , с реальными и фиктивными парламентами обращаются как с равными .
И эта мысль была бы смешной , если бы не была такой трагичной .
Такая абсурдная ситуация должна быть изменена .
И долгом всех парламентов стран Евросоюза является недопущение нанесения оскорбления своим чувствам демократического достоинства .
Только демократические парламенты должны заседать как равные на европейских демократических форумах .
Цель заключается не в том , чтобы обеспечить демократическую чистоту Европы , а в том , чтобы изменить природу белорусского правительства .
Чтобы это случилось , демократические голоса из Европы должны быть услышаны внутри Беларуси .
Это не легко будет сделать .
Из более чем 1500 существующих в Беларуси средств массовой информации , только десяток или около того остаются в каком-то смысле независимы .
Даже это небольшое количество , по-видимому , скоро уменьшится , по мере того как Лукашенко продолжает оказывать политическое , финансовое и юридическое давление на них .
В действительности , последняя в Беларуси независимая газета недавно прекратила свое существование .
Еврокомиссия выделила два миллиона евро , чтобы создать независимую радиостанцию , вещающую на Беларусь , которой придется вещать из-за пределов страны , пока там правит Лукашенко .
Работая вместе с Белорусской ассоциацией журналистов , эта независимая радиостанция будет вещать из Латвии , Литвы , Польши и , вероятно , Украины .
Однако такое незначительное усилие является недостаточной реакцией со стороны демократических сил Европы на защищенную полными боевыми доспехами диктатуру Лукашенко : его послушные суды , жестокие тюремные застенки и коррумпированную милицию .
И неужели несколько часов радиовещания - это действительно все , что может предложить вся Европа и весь демократический Запад ?
Если так , то Лукашенко может громко смеяться .
Парламентарии со всей Европы и всего Запада должны объединить свои голоса в четко сформулированном и громко сказанном заявлении о том , что силы западных лидеров должны оказать реальное давление на последнего диктатора Европы .
Такое давление дало свои результаты год назад , когда успехом закончилась Оранжевая революция в Украине .
И требуется не меньшее , чем объединенная позиция против белорусского деспота , если мы хотим заставить Лукашенко – и тех кто его поддерживает в России - изменить свое поведение .
