Непрекращающееся нанесение ущерба Ираку
МАДРИД . Спуск американского флага в Ираке на фоне краха системы общественной безопасности и тяжелого кризиса в хрупком политическом порядке страны отмечает трагическую главу в истории Соединенных Штатов .
Она ознаменовала развязку одного из самых ярких случаев крайнего имперского вмешательства , которое бывший американский сенатор Уильям Фулбрайт назвал « высокомерием силы » .
Разрываемый на части жестокой религиозной и этнической враждой Ирак не в состоянии играть свою роль в задуманной Америкой арабской стене , сдерживающей Иран .
До тех пор пока иранский режим из раза в раз унижают в ходе его противостояния Западу из-за его ядерной программы , более вероятным сценарием будет скорее шиитский Ирак , перемещающийся все ближе к стратегической орбите Ирана , нежели становящийся частью региональных конструкций Америки .
После десяти лет войны , более ста тысяч жертв , в основном среди иракцев , а также астрономических затрат почти в 1 триллион долларов США оставляют Ирак , который не стал ни более безопасным , ни более демократичным .
Однако это одна из самых коррумпированных стран в мире ( 175 место из 178 , по данным организации Transparency International ) .
Война , которая должна была стать центральным столпом в попытке реструктуризации Ближнего Востока под руководством Америки , завершилась заметным снижением ее влияния в этом регионе .
Ближний Восток высасывал из Америки ресурсы и энергию , но достигнутые результаты отчаянно скудны .
Турция , вместе с ее « опасным министром иностранных дел » ( так Ахмед Давутоглу был охарактеризован в американской секретной телеграмме , обнародованной на сайте WikiLeaks ) , определила свою региональную политику таким образом , что она часто вызывает столкновения с проектами США в этом регионе .
Израиль отверг инициативы президента США Барака Обамы о мире и даже отказался продлить мораторий на строительство еврейских поселений всего на три месяца , несмотря на щедрые предложения о стратегической компенсации .
Палестинский президент Махмуд Аббас демонстративно игнорирует угрозы США о прекращении помощи Палестине , если та не отзовет свою заявку на членство в Организации Объединенных Наций .
И арабские лидеры высмеивают наивную веру Обамы в переговоры как способ пресечь ядерные амбиции Ирана .
« Арабское пробуждение » подразумевает инициированные изнутри демократические перемены ; и поэтому очевиден отказ как от американских сделок с местными автократами , так и от американской парадигмы , особенно в Ираке , согласно которой « демократия » импортируется на крыльях F-16 .
Будущее остается неопределенным , но предположение , что арабские требования о честных правительствах и гражданском достоинстве все еще могут быть подавлены , как джин , засаженный обратно в бутылку , является своекорыстной фантазией неисправимых автократов ‑ и кое-кого на Западе .
Арабские государственные политики станут более отзывчивыми к пожеланиям их народов , даже если они будут представлены , как мы видим сейчас , исламским большинством .
Америка на собственной шкуре испытала , что значит иметь дело с исламистами , ведь она оставляет шиитское правительство в Багдаде , которое имеет тесные связи с Ираном , и использует талибов в Афганистане как последнюю инстанцию в стратегии , направленной на выход из заведомо проигрышной войны .
В настоящее время собеседниками Запада являются Братья-мусульмане и салафиты в Египте , аль-Нхада в Тунисе и Партия справедливости и развития в Марокко .
Однако особенно поразительным примером когнитивного диссонанса является дипломатия Израиля .
Она по-прежнему пытается исключить Хамас в качестве собеседника , при этом налаживая контакты с египетским исламистским демократическим большинством .
США , которые сейчас не играют доминирующей роли в политике региона и не направляют ее по-настоящему , выступают в качестве зрителя в разворачивающейся арабской драме .
Целостность иракской государственности остается неопределенной , как и результат египетской революции .
Благодаря саудовской военной мощи и американскому молчаливому согласию удалось задушить призывы к демократии в регионе Персидского залива , но династические правители региона не могут рассчитывать на то , что петля истории соскользнет с их шеи раз и навсегда .
Тем временем , американская слабость открыла дверь к возобновлению Россией практики времен холодной войны в регионе .
Российская дипломатическая защита жестокого сирийского режима от гнева международного сообщества , а также Ирана от попыток Запада подорвать его экономику , связана с ее верой в то , что десять лет дорогостоящих и неубедительных войн серьезно подорвали глобальный статус Америки .
Открытое неповиновение Кремля воле США расширяется и на юго-запад Азии .
Посол России в НАТО Дмитрий Рогозин недавно угрожал , что его страна может перекрыть пути поставок США в Афганистан .
Короче говоря , для Америки вскоре придет время расплаты , которое должно будет наступить в период всесторонней стратегической перебалансировки сил .
Наследие войн в Афганистане и Ираке , как и войны во Вьетнаме до них , обязаны научить США осторожности в использовании военной мощи .
Америке также следует уделять больше внимания легитимности своих действий на международной арене и привлекать многосторонние альянсы к борьбе с враждебными режимами .
Говоря более фундаментально , чрезмерное внимание Америки к Ближнему Востоку теперь необходимо умерить и перераспределить на другие регионы , где у нее есть жизненно важные национальные интересы .
Это должно привести к здоровой экономической конкуренции с растущим Китаем , наряду с защитой интересов США в Тихоокеанском регионе , который сейчас подвергается расширяющемуся влиянию Китая .
Это также может означать взаимодействие с Россией в надежде , что ее формирующееся гражданское общество приведет к появлению в стране более по-настоящему демократического режима , который сможет забыть шрамы холодной войны и который можно будет вовлечь в более тесное сотрудничество с Западом .
В то же время , пренебрежительное отношение к Европе , которое чувствуется в Америке , является неоправданным и обреченным на провал .
Тесная связь с обновленным Европейским союзом остается жизненно важной для глобальной проекции западных ценностей и интересов .
Стерильный изоляционизм идет вразрез с американским видением себя как страны с глобальной миссией .
Но тяжелое наследие двух последних войн требует сосредоточить внимание на улучшении ситуации внутри страны .
Укрепление « мягкой » силы Америки , сохранение ее превосходства в качестве места сосредоточения беспрецедентных инноваций , модернизация ее разрушающейся инфраструктуры и спотыкающейся системы образования , а также избавление от пристрастия к иностранным кредитам могли бы сделать для обеспечения глобального лидерства Америки больше , чем самые успешные войны .
