Кесарево искушение
БУЭНОС-АЙРЕС - 28 июня в ходе переворота был свергнут президент Гондураса Мануэль Зелая , на этом же закончилась и его попытка провести референдум , который мог бы разрешить его переизбрание .
В тот же день в Аргентине бывший президент Нестор Кирхнер проиграл на досрочных выборах , которые многие люди рассматривали как тест : сможет ли он или его жена Кристина - нынешний президент Аргентины и преемник Нестора – сохранить за собой пост президента после голосования 2011 года .
Оба эти события стали воплощением особого латиноамериканского явления - искушение обрести статус нового местного Цезаря .
Этот « Цезаризм » - идея далеко не новая . Зато он отмечает возвращение практики , которая , казалось бы , уже была отправлена в мусорный ящик истории , а сегодня вернулась с удвоенной силой .
В 1919 году вышло и разошлось по всему континенту первое издание « Демократического Цезаризма » венесуэльского историка и социолога Лауреано Валеньильи Ланса .
Валеньилья утверждал , что ищет эффективный ( в противоположность формальному ) конституционный строй для своей страны .
Валеньилья заявил , что для достижения этого , по крайней мере , в Венесуэле , лучшим выбором будет харизматический лидер , чья власть будет подтверждаться на регулярных выборах , и который сможет успешно сконцентрировать политическую власть и гарантировать установленный порядок .
Девяносто лет спустя все выглядит так , будто с появлением разнообразных нео-диктаторов идея Валеньильи относительно « хорошего Цезаря » вновь обрела популярность .
В самом деле , победа действующих президентов , которые вновь баллотируются на выборах , стала преобладающей тенденцией на региональных выборах во всей Латинской Америке .
В течение большей части девятнадцатого столетия , а также в эпоху « холодной войны » переизбрание действующего президента в большинстве латиноамериканских стран вообще запрещалось из-за общего страха перед тем , что лидеры могут остаться у власти навсегда с помощью распространения фальсификаций результатов голосования .
Постоянство и фальсификации , безусловно , являются признаками авторитарных правительств во всем мире .
В прошлом столетии государственные перевороты довольно часто были средством , с помощью которого правители ( главным образом , военные ) оставались у власти в течение многих лет , объявляя вне закона и преследуя оппозицию .
Сегодня лидеры добиваются того же самого результата с помощью урн для избирательных бюллетеней .
Это явление - относительно новое .
Учитывая последний демократический переходный период в Латинской Америке , который начался в 1980-ых годах , национальные конституции и избирательные законы постепенно преобразовывались и модернизировались .
Некоторые лидеры , избранные демократическим путем , утверждали изменения в конституции , которые помогали им остаться у власти .
Со временем то , что было исключением , стало обычной практикой : возможность оставаться на посту в течение нескольких последовательных сроков или переменно переизбираться на президентский пост в странах со слабыми демократическими традициями .
Эта тенденция сопровождалась тем фактом , что эти сообщества характеризовались высокой степенью неравенства , а также нестабильностью экономических систем , слабыми политическими партиями , разрозненной оппозицией и слабыми институциональными учреждениями .
В самом деле , сегодня в Латинской Америке существует 14 демократических государств , которые допускают переизбрание президента : семь последовательно и семь с перерывами .
Однако недавно в политической системе Латинской Америки появилось нечто новое : понятие неограниченного переизбрания .
Первым этого добился Уго Чавес в Венесуэле , но есть и другие примеры потенциально неограниченного количества переизбраний .
В Доминиканской Республике Леонель Фернандес ( 1996-2000 , 2004-2008 , 2008-2012 ) в третий раз занял свой пост на четырехлетний срок , исполняя свои служебные обязанности в 2008 году , а партия власти не исключает возможности изменить Carta Magna таким образом , чтобы позволить ему остаться еще на один срок .
В Колумбии Альваро Урибе ( 2002-2006 , 2006-2010 ) пришел к власти с 2002 году , а в 2006 году получил возможность для первого переизбрания с помощью сомнительной конституционной реформы . К тому же , похоже , что он готовится добиться получения третьего срока , организовав референдум относительно очередного изменения конституции .
В Бразилии Луис Инасио Лула да Силва находится у власти с 2003 года , он был переизбран в 2007 году и теперь многие члены его партии стремятся провести конституционную реформу , которая позволила бы ему остаться на третий срок .
В недавнем интервью британскому журналисту Дэвиду Фросту , президент Никарагуа Даниэль Ортега , который вернулся на свой пост в 2006 году , высказался в пользу досрочного переизбрания .
Менее чем за год нахождения на своем посту , Фернандо Луго , президент Парагвая , выступил за переизбрание президента , которое , в настоящее время , в его стране запрещено .
В Боливии и Эквадоре , досрочное переизбрание уже возможно .
Короче говоря , похоже на то , что Латинская Америка становится регионом референдумной демократии .
Многие президенты , переизбранные последовательно или чередуя срок с кем-то другим , как в случае с Киршнером , одержали победу , поскольку они отвечали на социальные требования относительно улучшения безопасности или сокращения бедности .
Поэтому в Латинской Америке теперь постоянно происходят « экстраординарные » события , для решения которых требуется определенный человек , своего рода большой и доброжелательный вождь , способный занять центр политической сцены и управлять страной , имея практически неограниченные полномочия .
Но , как однажды сказал английский философ Джереми Бентам , чем больше человек получает политической власти , тем больше становится искушение .
Доказательством правоты этого изречения является чрезмерная индивидуализация политики , поиски политической гегемонии и разрозненность оппозиции , характерные для нео-цезаризма Латинской Америки , которые помогли сконцентрировать власть в руках институтов исполнительной власти и противоборствующих учреждений , включая посреднические институты между государством и обществом .
Искушение сохранить за собой власть , становится все сильнее во всем регионе .
Ввиду этого , необходимо найти более качественные системы сдержек и проволочек , а так же усилить и улучшить общественный контроль над руководителями .
Все эти задачи являются внутренними ; опасность , которую представляет собой изобилие переизбранных президентов , не может быть измерена внешними силами .
Кроме того , из-за тюрем Абу Граиб и Гуантанамо , Соединенные Штаты потеряли свой былой авторитет в продвижении демократии .
Запутанная и погрязшая в своих собственных проблемах Европа находится не в лучшем положении , чтобы оказывать какое-то влияние .
Россия и Китай продолжают использовать у себя дома собственные авторитарные формулы , и мало что могут предложить на международном уровне для обуздания каудильизма .
Таким образом , проблема демократического цезаризма требует решения со стороны жителей Латинской Америки .
Им придется либо отклонить эту тенденцию , либо уступить ей .
