Саддам Хусейн перед судом
Какой вопрос решается в судебном процессе над Саддамом Хусейном , запланированном на 19 октября ?
Предполагается , что судебные слушания , начинающиеся лишь спустя четыре дня после референдума по конституции Ирака и расхваливаемые как « конституционный момент » , наподобие судов над Карлом X и Луи XVI , должны содействовать переходу Ирака от тирании до демократии .
Так ли это будет ?
Пока , по всем признакам , судебный процесс вряд ли достигнет своих честолюбивых целей .
С самого начала в послевоенном Ираке уголовное правосудие выглядело скорее как результат уничтожения конституционных норм : непоследовательные суды , радикальные чистки и сомнительные выборы .
Самым вопиющим моментом была последовавшая сразу за вторжением стремительная « дебаасификация » , которая привела к разгрому многих существующих учреждений страны .
Сочетание индивидуальной и коллективной ответственности , связанное с репрессивными режимами , часто создает дилемму о том , как поступить со старыми учреждениями .
Но в случае Ирака разгон вооруженных сил и полиции просто создал в стране вакуум внутренней безопасности .
К моменту признания допущенной ошибки она уже успела нанести вред , и безопасность была без необходимости принесена в жертву .
Кроме того , потенциальные источники законности в продолжающейся конституционной реформе Ирака , наподобие парламента , были также разрушены .
Недостаток легитимных учреждений , необходимых для восстановления правовых норм , очевиден , если взглянуть на дебаты о том , в какой юрисдикции и под чьим руководством должен быть вынесен приговор Саддаму Хусейну .
Должен ли трибунал быть национальным или международным ?
Этот вопрос выдвигает на первый план проблематичное отношение международного гуманитарного законодательства к использованию силы .
На Балканах осуждение Слободана Милошевича Международным уголовным трибуналом ООН по бывшей Югославии ( ICTY ) подстегнуло политические перемены в регионе .
Делегитимизация режимов стала основной функцией нового постоянного Международного уголовного суда .
Не то в случае Ирака .
Вместо того чтобы прибегнуть к помощи международного форума , была объявлена опустошительная война . Дело вовсе не ограничилось свержением Саддама , вред был нанесен десяткам тысяч гражданских жителей , и из-за этого осуждения режима как такового не получилось .
Происхождение вопроса о преемственности правосудия в войне означает , что спор о его легитимности сочетается с расколом по более широкой проблеме : о военном вмешательстве как таковом .
Пока что ООН , Европейский союз и большинство правозащитных групп не сотрудничают с Иракским особым трибуналом ( IST ) из-за того , что они с самого начала не одобряли военного вторжения , а также из-за того , что уставом IST разрешается смертная казнь .
В конечном счете , дебаты о том , какой быть юрисдикции : международной или национальной отражают дихотомию , которая больше не пригодна в современных политических условиях , поскольку она затеняет тот факт , что международное право оказывается все более и более « встроено » в национальные законы .
Несмотря на то , что трибунал по Ираку считается « национальным » , рассматриваемые в нем правонарушения он называет « преступлениями против человечности » .
Но только теперь , после войны , правосудие-преемник начинает ориентироваться на более четкое и недвусмысленное донесение сообщения об изменении режима и о делегитимизации .
Ожидается , что суд над Саддамом , несмотря на его тесную связь с вторжением , так или иначе будет представлять независимое иракское судопроизводство . Это будет означать ответственность на местном уровне , без усиления напряженности и дальнейшей дестабилизации страны .
Может ли этот подход оказаться успешным ?
IST с самого начала должен представлять собой надежный символ иракского суверенитета .
Но из-за его тесной связи с вторжением , возглавляемым Соединенными Штатами , он может стать мишенью для критики как « правосудие победителей » .
Хотя устав IST официально был принят в декабре 2003 года Правящим советом Ирака , он был разработан по контракту с американским правительством и одобрен Л. Полом Бремером , администратором временной власти коалиции .
США остаются движущей силой за спиной IST , предоставляя необходимые экспертные оценки .
Многим жителям Ирака трудно воспринимать IST как что-то иное , кроме органа , выражающего желания оккупантов .
Действительно , тесная связь IST с учреждениями нового режима , поддерживаемыми США , чревата политическими капканами .
Временное уголовное правосудие должно быть достаточно толерантным , чтобы можно было примирить разделенный Ирак , и поэтому оно должно рассматривать преступления против человечности также со стороны шиитов и курдов , и в то же время , очевидно , не должно поставить в неудобное положение США или его союзников , особенно в отношении их обширных торговых связей с режимом Саддама .
Но если создастся впечатление об избирательном или управляемом правосудии , цель трибунала не будет достигнута .
Так станет ли призрак нелиберальных судебных процедур еще одной причиной отсутствия международной поддержки IST ?
Из-за того , что первоначальный подбор судей осуществляли те , кого многие считали частью оккупационной администрации , трибунал обвиняют в предвзятости и пристрастности . К тем же обвинениям приводят и вопросы , связанные с доступом и гласностью для ответчиков и других сторон .
Кроме того , в уставе IST ничего не говорится о стандарте доказательства , а это означает , что вина не должна быть четко и несомненно доказана .
Хотя первый набор обвинений касается хорошо задокументированных убийств в Дуджайле и в других местах , происходивших 80-е годы , суд ICTY над Милошевичем показывает , что намного более трудно установить факт « распоряжения от лица верховной власти » и связать убийства с лидером .
Согласно иракскому президенту Джалалу Талабани , эта проблема была якобы « решена » посредством полученных признаний .
Конечно , если цель IST заключается в том , чтобы создать возможность показательного процесса , а не поддержать законность , то Талабани совершенно прав : проблема решена .
В таком случае уголовное дело может быть сведено к признанию единственного факта массовых убийств , поскольку дальнейшие судебные разбирательства отложены , чтобы дать возможность привести наказание в исполнение – в отличие , скажем , от суда над Милошевичем , который тянется уже четвертый год .
Но быстрое наказание – и , вероятнее всего , смертная казнь – создает угрозу того , что полная информация о десятилетиях тирании будет похоронена ради достижения якобы более важной цели – борьбы с мятежом другими средствами .
Таким образом , суд над Саддамом продемонстрирует , каковы пределы законности при резкой смене режима .
Тяжелая дилемма правосудия в переходный период заключается в том , что общества , раздираемые жестоким наследием прежнего режима в области прав человека , часто прибегают к закону только для подкрепления легитимности законность режима-преемника , – лишь затем , чтобы увидеть , как эти благородные цели превращаются в свою противоположность из-за проблем и компромиссов , неизбежно сопутствующих переходному периоду .
