Обещание абеномики
ТОКИО . Программа премьер-министра Японии Синдзо Абэ по восстановлению экономики своей страны привела к всплеску доверия внутри страны .
Но какого уровня доверия заслуживает « Абэномика » ?
Интересно , что пристальный взгляд на развитие Японии в течение последних трех десятилетий дает мало оснований для длительных пессимистичных настроений .
Действительно , по показателям роста выработки на одного занятого работника Япония имеет довольно хорошие показатели с начала тысячелетия .
При сокращающейся рабочей силе стандартная оценка в Японии в 2012 году – то есть до абэномики – показывала рост выработки на одного занятого работника на 3,08 % в годовом исчислении .
То есть этот показатель значительно лучше , нежели в Соединенных Штатах , где в прошлом году выработка на одного занятого работника выросла всего на 0,37 % , и намного лучше , чем в Германии , где она сократилась на 0,25 % .
Тем не менее , как правильно понимают многие японцы , абэномика может помочь в восстановлении страны .
Абэ делает то , к чему призывали многие экономисты ( и я в том числе ) в США и Европе : комплексную программу , включающую в себя кредитно-денежную , налогово-бюджетную и структурную политику .
Абэ сравнивает такой подход с тремя стрелами : каждая по отдельности может быть согнута , а взятые вместе ‑ нет .
Новый управляющий Банка Японии ‑ Харухико Курода ‑ обладает богатым опытом , накопленным сначала в министерстве финансов , а потом на должности президента Азиатского банка развития .
Во время кризиса в Восточной Азии в конце 1990-х он воочию увидел провал общепринятых принципов , продвигаемых казначейством США и Международным валютным фондом .
Не будучи преданным устаревшим доктринам центральных банков , он взял на себя обязательства обратить хроническую дефляцию в Японии , установив целевую инфляцию в 2 % .
Дефляция увеличивает реальное ( с поправкой на инфляцию ) долговое бремя , а также реальную процентную ставку .
Хотя существует мало свидетельств , говорящих о важности небольших изменений в реальной процентной ставке , воздействие даже легкой дефляции на реальные долги с течением времени может стать значительным .
Позиция Куроды уже ослабила обменный курс иены , сделав японские товары более конкурентоспособными .
Это просто отражает реалии взаимозависимости кредитно-денежных политик : если политика так называемого количественного смягчения Федеральной резервной системы США ослабит доллар , другим странам нужно будет отреагировать , чтобы избежать чрезмерного подорожания их валют .
Когда-нибудь мы могли бы добиться более тесной координации в глобальной кредитно-денежной политике ; однако на данный момент для Японии имело смысл ответить , хоть и с опозданием , на события в других местах .
Кредитно-денежная политика США была бы более эффективной , если бы уделяла больше внимания кредитным завалам – например , проблемам рефинансирования многих домовладельцев , даже при более низких процентных ставках , или отсутствию доступа к финансированию у малых и средних предприятий .
Денежно-кредитная политика Японии , можно надеяться , будет сосредоточена именно на таких важных вопросах .
Однако у Абэ имеется еще две стрелы в его политическом колчане .
Критики , которые утверждают , что финансовое стимулирование уже провалилось в Японии в прошлом – приводя только к растрачиванию инвестиций в бесполезную инфраструктуру – допускают две ошибки .
Во-первых , нужно рассмотреть гипотетический вариант : как бы развивалась экономика Японии без финансовых стимулов ?
Учитывая масштабы сокращения кредитных ресурсов после финансового кризиса конца 90-х годов , неудивительно , что государственным расходам не удалось восстановить рост .
Без расходов все могло бы обстоять намного хуже ; при финансировании безработица никогда не превышала отметки в 5,8 % , а во время мук мирового финансового кризиса ни разу не превысила отметки в 5,5 % .
Во-вторых , любой человек , посетивший Японию , признает преимущества ее инвестиций в инфраструктуру ( Америка здесь могла бы получить ценный урок ) .
Реальная проблема будет заключаться в изготовлении третьей стрелы , которую Абэ называет « рост » .
Сюда входит политика , направленная на реструктуризацию экономики , повышение производительности труда и увеличение участия рабочей силы , особенно женщин .
Некоторые говорят о « дерегуляции » ‑ слово , по праву имеющее дурную славу после мирового финансового кризиса .
Однако для Японии было бы ошибкой « откатить » свои экологические нормы или нормы здравоохранения и техники безопасности .
Необходимо правильное регулирование .
В некоторых сферах потребуется более активное участие правительства для обеспечения более эффективной конкуренции .
Однако многие требующие реформ сферы , например сфера найма , требуют изменений в соглашениях частного сектора , а не в правительственных постановлениях .
Абэ может задавать тон , но не диктовать результаты .
Например , он попросил фирмы увеличить заработные платы своих работников , и многие фирмы планируют предоставить бонусы больше обычных по окончании финансового года в марте .
Скорее всего , очень важны будут усилия правительства по повышению производительности в сфере услуг .
Например , Япония находится в хорошем положении для использования синергии между улучшением сектора здравоохранения и своими возможностями производства мирового уровня для развития медицинского оборудования .
Семейная политика , наряду с изменениями в практике корпоративного труда , может усилить изменение нравов , что приведет к большему ( и более эффективному ) участию женщин в качестве рабочей силы .
В то время как японские студенты высоко ценятся на международном уровне , повсеместное отсутствие знания английского языка , лингва-франка международной торговли и науки , ставят Японию в невыгодное положение на мировом рынке .
Дальнейшие инвестиции в научные исследования и образование , скорее всего , принесут высокие дивиденды .
Есть все основания полагать , что стратегия Японии по омоложению своей экономики станет успешной : страна получает выгоду от своих сильных институтов , имеет хорошо образованную рабочую силу с великолепными техническими навыками и чувством проектирования , а также находится в наиболее динамичном ( единственном ? ) регионе мира .
Она страдает от неравенства гораздо меньше , нежели многие промышленно развитые страны ( хотя и больше , чем Канада и северные европейские страны ) , и она намного раньше других начала беспокоиться по поводу защиты окружающей среды .
Если всеобъемлющая повестка дня , изложенная Абэ , будет хорошо выполнена , то сегодняшняя растущая уверенность будет оправдана .
Более того , Япония может стать одним из немногих лучей света , в противовес мрачному пейзажу развитых стран .
