Большая газовая игра России
БЕРЛИН . Россия и Европейский Союз являются геополитическими соседями .
То , являются ли их отношения на самом деле добрососедскими , а не напряженными и конфронтационными , имеет важнейшее значение для обеих сторон .
До тех пор , пока Россия не модернизирует свою экономику и общество , она может забыть о своих претензиях на статус мировой державы в двадцать первом веке и будет продолжать отставать как от старых , так и от появляющихся новых держав .
Кроме того , для модернизации Россия нуждается в партнерах , так как ее население и экономический потенциал слишком малы для того , чтобы самостоятельно играть важную роль в формирующемся новом мировом порядке .
Стратегических ядерных вооружений России будет недостаточно , чтобы обеспечить ей место среди держав первого ранга .
Но к кому может обратиться Россия ?
К Восточной Азии ?
К станам юга и исламскому миру ?
Ни один из этих вариантов не представляет серьезной альтернативы .
Получается , что Россия может обратиться только к Западу , и особенно к Европе .
В Европе , однако , роль России имеет исключительно важное стратегическое значение .
Даже частичный пересмотр постсоветского порядка в сторону усиления контроля России над бывшими советскими республиками или сателлитами приведет к резкому изменению стратегии ЕС и его политики безопасности .
Обе стороны утверждают , что хотят улучшения двусторонних отношений , но есть основания сомневаться в том , что русские и европейцы на самом деле рассматривают свои отношениях в одних и тех же терминах .
Взгляд за рамки сердечной риторики показывает глубокие различия .
Когда бывший президент России и нынешний премьер-министр Владимир Путин заявил несколько лет тому назад , что величайшей катастрофой двадцатого века был распад Советского Союза , он говорил не только от своего имени , но , возможно , и от имени большинства политической элиты России .
Подавляющее большинство европейцев , однако , вероятно , считает распад СССР поводом для торжества .
В действительности , сегодняшняя Россия открыто стремится повернуть вспять постсоветский порядок в Европе , которые возник после 1989 / 1990 годов , по крайней мере , относительно своих ближайших соседей , в то время как европейцы и Запад хотят сохранить его любой ценой .
До тех пор , пока Москва не поймет эти принципиальные различия и не сделает из них правильные выводы , европейцы не будут рассматривать открытость России к Западу как благоприятную перспективу и Россия всегда будет сталкиваться с глубоким недоверием в Европе .
Но это не исключает возможности практического и прагматического сотрудничества во многих областях .
Сегодня Россия сохранила свою силу только в качестве поставщика энергии и других природных ресурсов .
Поэтому нет ничего удивительного в том , что Путин стремится использовать этот рычаг для восстановления мощи России и пересмотра постсоветского порядка .
В этом отношении поставки природного газа из России в Европу играют жизненно важную роль , поскольку , в отличие от нефти , переговорные позиции России в этом направлении очень сильны .
Важнее то , что ее непосредственные соседи либо полностью зависят от поставок российского газа ‑ Украина и Беларусь ‑ или , как Азербайджан и Туркменистан , находятся в зависимости от трубопроводной системы России для продажи своего газа .
Россия , несомненно , преследует экономические интересы своей газовой экспортной политики ‑ тем более , когда цены на газ имеют тенденцию к снижению ‑ и она хочет расширить свою роль на европейском газовом рынке , чтобы усилить зависимость , которая существует сегодня .
Но это маловероятно : нарушение Россией поставок газа в январе 2009 года позволило ЕС недвусмысленно понять , какая этому может быть цена .
Вот почему « диверсификация стран-поставщиков газа » стала с тех пор политикой ЕС ‑ в том числе , в первую очередь , проект строительства трубопровода « Набукко » , который откроет южный коридор между Каспийским морем , Центральной Азией и северной частью Ирака и Европой .
« Набукко » будет идти к Европе через Турцию и приведет к резкому снижению зависимости стран-поставщиков каспийского региона от трубопроводов России , а также снизит зависимость новых стран-членов ЕС на юго-востоке от поставок российского газа .
Таким образом , нет ничего удивительного в том , что Кремль пытается сорвать проект « Набукко » .
Два других процесса обещают предотвратить увеличение зависимости Европы от России : массивное расширение импорта сжиженного газа в ЕС и ‑ связанный с этим и с дерегулированием на европейском газовом рынке ‑ переход от долгосрочных договоров поставок с привязкой к ценам на нефть к рыночным спотовым ценам в зависимости от региона .
Тем не менее , главной целью газовой политики России является не экономика , а политика , а именно дальнейший пересмотр постсоветского порядка в Европе – задача , которая не столько связана с ЕС , сколько с Украиной .
Новый премьер-министр Украины Николай Азаров был сильно озадачен , когда Путин неожиданно предложил во время совместной пресс-конференции объединить газовые компании России и Украины .
В отличие от согласия правительства Украины продлить размещение черноморского флота России в Крыму ‑ решение , которое привело к физическому насилию в Верховной Раде Украины ‑ это не продление статус-кво , а требование со стороны государства его пересмотра .
Строительством трубопровода « Северный поток » по дну Балтийского моря и непомерно дорогого « Южного потока » в Черном море , Россия не только пытается создать прямое газовое соединение России и ЕС в обход Украины , но также подорвать « Набукко » .
Основная цель заключается в оказании давления на Украину , а также Азербайджан и Туркменистан , которые хотят поставлять газ в Европу независимо от России .
После того как эти цели будут достигнуты и / или начнет действовать « Набукко » , строительство « Южного потока » будет отложено , поскольку он не оправдан с экономической точки зрения .
В Европе и Соединенных Штатах это хорошо понимают .
Теперь необходимо поддержать на Украине тех , кто видит будущее для своей страны в Европе , чтобы открыть южный коридор через « Набукко » , а также ускорить развитие общего европейского энергетического рынка .
Решительная европейская политика не сделает отношения с Россией более натянутыми , а , скорее , улучшит их , поскольку это приведет к большей ясности и предсказуемости .
