Большая игра в « гляделки »
ЧИКАГО . Рост мировой экономики , вероятно , будет оставаться замедленным в течение нескольких следующих лет : развитые страны будут стараться восстановить балансы домохозяйств и государства , а развивающиеся страны будут отучаться от спроса развитых стран .
По мере продолжения этой генеральной уборки после « великой рецессии » становится понятной одна вещь : источником мирового спроса в будущем станут миллиарды потребителей Африки , Китая и Индии .
Если мы хотим говорить о миллиардах новых потребителей , а не о десятках миллионов , обладающих доходами , аналогичными доходам среднего класса развитых стран , нам следует признать , что многие потребители развивающихся стран обладают гораздо меньшим доходом , чем потребители развитых стран , и живут в совершенно иных условиях .
У них другие потребности , которые производители всего мира до недавнего времени , в основном , не учитывали .
Но времена меняются .
Производители всё чаще уделяют внимание людям , которые , если и не находятся внизу пирамиды доходов , относятся к огромному количеству людей , близких к ее нижней части .
К примеру , индийская компания Godrej разрабатывает инновационный холодильник , целевыми пользователями которого являются бедные крестьяне .
Деревенские женщины обычно вынуждены готовить несколько раз в день , потому что пища , приготовленная утром , портится на жаре .
Они бы хотели хранить оставшуюся пищу в холодильнике , что снизило бы количество отходов и количество времени на приготовление пищи .
К сожалению , из-за перерывов в электроснабжении ( даже при его наличии ) компрессорные электрические холодильники , потребляющие много энергии , являются не лучшим вариантом .
Инженеры компании Godrej заметили , что если цель – лишь предотвратить порчу пищи , а не создать лёд , было бы достаточно , если бы холодильник охлаждался до нескольких градусов выше 0 ° С. Это позволило бы использовать менее энергозатратный вентилятор вместо компрессора , и вентилятор мог бы работать от аккумулятора , вместо того чтобы зависеть от сети питания .
Экономичная продукция подобного рода может создать огромный новый спрос на развивающихся рынках .
Компании развитых стран берут это на заметку .
Корпорация General Electric , например , сокращает количество функций , обеспечиваемых её медицинским оборудованием , до обязательного минимума , чтобы обеспечить отдалённые сельские клиники по всему развивающемуся миру .
Функциональность типа « достаточный минимум » делает оборудование доступным без ущерба для качества .
В течение следующего десятилетия рост данного типа спроса развивающихся стран поможет компенсировать медленный рост спроса в развитых странах .
Но торопить данный процесс нельзя .
К сожалению , из-за высокого уровня безработицы в развитых странах политики хотят сделать что-нибудь ( что угодно ) , чтобы быстро ускорить экономический рост .
Однако преследуемая ими агрессивная политика может поставить под угрозу процесс приспособления к новым условиям .
Возьмём , к примеру , внезапное количественное послабление , предпринятое ФРС США .
Очевидно , что цель ФРС – повысить цену облигаций в надежде на то , что низкие долговременные процентные ставки будут стимулировать корпоративные инвестиции .
Кроме того , ФРС надеется на то , что низкие долговременные процентные ставки приведут к повышению цен на активы , улучшив благосостояние семей и усилив их желание тратить деньги .
Наконец , демонстрируя готовность печатать деньги , ФРС надеется повысить инфляционные ожидания с сегодняшнего низкого уровня .
Несмотря на то что рынки , по-видимому , ожидают значительного количественного послабления , корпоративные инвестиции в США по-прежнему ослаблены .
А американские семьи , по-видимому , особо не стремятся кутить как в прошлом , вне зависимости от того , насколько состоятельными они себя чувствуют .
ФРС , однако , преуспела в повышении ожиданий инфляции в США .
Чистый эффект того , что ее ожидаемые приобретения облигаций поддерживают верхний предел процентных ставок , заключается в том , что инвесторы не видят адекватной реальной доходности в удержании долларовых активов , что является , пожалуй , одной из причин обесценивания доллара .
Рынки развивающихся стран обеспокоены , поскольку считают , что ультра-агрессивная кредитно-денежная политика ФРС не окажет значительного воздействия на расширение внутреннего спроса в США .
Вместо этого , она сместит спрос в сторону американских производителей , аналогично воздействию прямой валютной интервенции .
Другими словами , количественное послабление кажется настолько же эффективным методом обесценивания доллара , как и его продажа на валютных рынках .
Поскольку рынки развивающихся стран знают , что на восстановление внутреннего спроса уйдёт время , они не стремятся рисковать экспортом в США , позволив своим валютам усиливаться по отношению к доллару слишком быстро .
Они сопротивляются повышению курса валюты посредством валютных интервенций и управления капиталом .
В результате , мы можем не стать свидетелями устойчивого роста спроса на рынках развивающихся стран .
Вместо этого на финансовых и жилищных рынках мира может образоваться избыточная ликвидность и новые « мыльные пузыри » активов , замедлив , а то и уничтожив экономический рост .
Кто первый моргнёт в сегодняшней конфронтации вокруг валют ?
США ( и другие развитые страны ) могут заявить , что у них высокий уровень безработицы , и они должны иметь право свободно проводить политику , ускоряющую экономический рост , даже за счёт снижения экономического роста на рынках развивающихся стран .
Данные страны , в свою очередь , могут заявить о том , что даже беднейшие американские семьи находятся в гораздо лучшем положении по сравнению со средней семьёй из развивающейся страны .
Было бы неплохо , если бы вместо споров о том , кто прав больше , все стороны пошли бы на компромисс – если бы все моргнули одновременно .
США должны отменить свою агрессивную кредитно-денежную политику , сосредоточившись на решении структурных проблем своей собственной экономики , в то время как развивающиеся страны должны отреагировать на это , позволив обменным курсам своих валют устойчиво повышаться , тем самым облегчив рост внутреннего спроса .
Неужели это так много : надеяться на то , что « большая двадцатка » сможет достичь подобного здравого компромисса ?
