Как достичь мира на Ближнем Востоке
Дни , последовавшие за обнародованием плана мирного урегулирования палестино - израильского конфликта « Дорожная Карта » , ознаменовались новым циклом насилия между воюющими сторонами .
Террористические акты с палестинской стороны и израильские удары по позициям палестинских лидеров отличались такой неожиданностью и жестокостью , что определить , кто нанес первый удар , а кто ответный , было невозможно .
Естественно , тотчас же посыпались взаимные упреки , в которых каждая сторона обвиняла другую в преднамеренном нарушении мирного процесса .
Однако , как обычно , правда оказалась гораздо сложнее , а , зная правду , можно понять и то , как достигнуть настоящего мира на Ближнем Востоке .
В палестино - израильском конфликте участвуют , по меньшей мере , четыре стороны : представители умеренных и экстремистских кругов Израиля и представители умеренных и экстремистских кругов Палестины .
Сложные стратегические отношения имеют место не только между израильтянами и палестинцами , но и в рядах каждой из воюющих сторон .
Позиции экстремистов ясны .
Палестинские экстремисты клянутся воевать до тех пор , пока не будет уничтожен Израиль , рассматриваемый ими как воплощение колониальной несправедливости и ущемления прав исламского мира .
Израильские же экстремисты клянутся воевать до тех пор , пока не установят контроль над Западным берегом , вытеснив оттуда в случае необходимости всех палестинцев .
Для них границы Израиля до 1967 года , весь Иерусалим и Западный берег реки Иордан - это земля , дарованная еврейскому народу богом .
Никакое соглашение по принципу « земли за мир » не может удовлетворить ни одну из воюющих сторон .
Для значительного большинства людей с каждой стороны ( вероятно , 2 / 3 или даже 3 / 4 населения Израиля и Палестины ) возвращение Израиля в границы , существовавшие до 1967-года , в обмен на настоящий мир было бы приемлемым решением .
Конечно же , " умеренные " как с одной , так и с другой стороны хотели бы получить как можно больше земли и возможностей для маневрирования , но , в то же время , им предпочтителен компромисс , достигнутый путем переговоров и направленный на прекращение насилия .
" Умеренные " , по понятным причинам , ведут себя осторожно .
Компромисс с одной стороны , столкнувшись с экстремизмом с другой , приведет к настоящей катастрофе .
Если Израиль вернется в границы , существовавшие до 1967 года , только для того , чтобы и дальше бороться с враждебностью и терроризмом со стороны Палестины , он только значительно ослабит свои позиции и проиграет с точки зрения безопасности , не добившись при этом ничего .
Если палестинцы , в свою очередь , начнут разоружаться , а Израиль будет по-прежнему настаивать на сохранении своего контроля над поселениями Западного берега , у палестинцев никогда не будет жизнеспособного государства .
Таким образом , достичь компромисса сложно даже среди " умеренных " : он требует веры в то , что умеренность с одной стороны будет встречена такой же умеренностью с другой .
Мирный процесс в Осло основывался на предположении , что со временем между " умеренными " с обеих сторон возникнет взаимное доверие , что постепенно приведет к достижению компромисса .
Однако такой подход практически не принимал во внимание роль экстремистов .
Израильские экстремисты организовали убийство премьер-министра Ицхака Рабина , чтобы ему не удалось мобилизовать широкие слои общества в поддержку мира .
Арабские экстремисты начали нападения на мирных граждан Израиля , частично для того , чтобы показать " умеренным " с обеих сторон , что компромисса не будет .
С тех пор ничего не изменилось .
Премьер-министр Палестины Абу Мазен призвал палестинских экстремистов бросить оружие , или хотя бы согласиться на продолжительное прекращение огня , однако ответом на этот призыв послужило резкое увеличение числа террористических актов .
Тем временем , правительство Израиля , приложило максимальные усилия для нанесения ответного удара по палестинским экстремистским группировкам , что привело к еще большим жертвам , нанесло еще больший урон населению и вызвало еще больше горьких чувств .
Экстремисты с обеих сторон « побеждают » в своей борьбе , подрывая мирный процесс .
Но все остальные многое теряют от этого , поскольку насилие продолжается , не позволяя им достичь своих целей .
Израильтяне и палестинцы не могут найти выход в одиночку , поскольку ни одна сторона не решится насильственно разоружить своих экстремистов до тех пор , пока не будет абсолютных доказательств того , что другая сторона сделает то же самое .
Поэтому бессмысленно со стороны израильского правительства настаивать на полном разоружении палестинцев для того , чтобы возобновить мирный процесс , когда у " умеренных " в Палестине нет никаких доказательств того , что Израиль вернется в границы , существовавшие до 1967 года .
В таких обстоятельствах постепенный рост доверия друг к другу не произведет желаемый эффект .
У экстремистов достаточно сил для того , чтобы подорвать процесс , построенный только на доверии .
Не смогут и экстремисты с одной стороны одержать победу над другой .
Израильской армии не удалось уничтожить палестинский терроризм жесткими ответными действиями , а палестинские экстремисты не смогли запугать сторонников жесткого курса в Израиле настолько , чтобы заставить их пойти на уступки .
Урегулирование палестино - израильского конфликта возможно лишь в том случае , если мировое сообщество будет готово следить за выполнением соглашения , достигнутого между " умеренными " , составляющими большинство населения обеих сторон .
Сильные международные миротворческие силы , сформированные под эгидой ООН и , возможно , возглавляемые США или НАТО , должны встать между воюющими сторонами и быть готовыми нести потери от террористических актов во имя мира в регионе .
« Дорожная карта » пока что не предлагает ничего подобного .
Когда Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан сделал такое предложение , экстремисты с обеих сторон резко осудили этот план .
У " умеренных " же возникли правомерные вопросы .
Будут ли миротворческие силы действительно служить интересам соглашения , а не одной или другой стороне ?
Будет ли у них право открыть огонь для того , чтобы остановить экстремистов ?
Будут ли они сохранять верность своей долгосрочной миссии перед лицом неизбежных нападений ?
Покинут ли они свои позиции по настоянию одной из сторон ( как миротворцы ООН делали это при других обстоятельствах , в том числе накануне Шестидневной войны 1967 года ) , поставив тем самым под угрозу другую сторону ?
План « Дорожная карта » может привести к желаемым результатам , только если на воюющие стороны будет оказываться давление извне , направленное на достижение настоящего компромисса , основные положения которого предельно ясны : возвращение Израиля в границы , существовавшие до 1967-года , финансовая компенсация палестинцам за потери земли в Израиле , а не право на возвращение , и Иерусалим в качестве общей столицы .
Однако насаждение этого компромисса против воли экстремистов потребует ввод хорошо вооруженных надежных международных миротворческих сил для того , чтобы заставить обе стороны соблюдать соглашение .
Создание такой международной миротворческой миссии , отличающейся надежностью и выдержкой , сегодня должно стать приоритетной задачей .
