Доводы за глобальный финансово-операционный налог
БЕРЛИН - Что пошло не так с глобальными финансовыми рынками ?
В двух словах : крах смелого нового мира современных финансов и экономический кризис , последовавший за ним , основывались на идее о том , что нерегулируемые рынки капитала всегда работают на благо общества , и они являются всем , что необходимо для экономического процветания .
Прологом к кризису стала комбинация из дешевых денег , отмены госконтроля и гонки за прибылью , устроенной руководителями , которых не пугали связанные с этим риски .
Когда лопнул ипотечный « пузырь » , а вслед за ним рухнули и финансовые рынки , экономический рост во всем мире резко сократился , что стало самым серьезным падением , начиная с « великой депрессии » .
Ожидается , что в этом году ВВП развитых экономических систем сократится приблизительно на 4 % .
Общие потери финансового сектора в мировых развитых экономических системах составят приблизительно 1,6 триллиона долларов .
По оценкам МВФ , впереди нас ждут потери в два раза превышающие сегодняшние .
Количество рабочих мест продолжит сокращаться .
На будущие поколения будет возложено бремя роста государственного долга .
Пройдут годы , прежде чем мы сможем полностью оправиться .
Несмотря на все эти тяготы , оставшиеся игроки финансового рынка получили существенные выгоды в виде правительственной помощи .
Общая поддержка финансового сектора со стороны « Большой двадцатки » , в среднем составляет более 30 % от ВВП ( включая вливание денежных средств , гарантии , бюджетные займы и покупку активов , обеспечение ликвидности и другую поддержку центральных банков ) .
В нашем политическом ответе на этот кризис должны будут играть роль новые формы финансирования и распределения финансовой ответственности .
Именно в таком контексте немецкий министр иностранных дел Франк-Уолтер Штайнмаер и я стали продвигать свою идею глобального финансово-операционного налога ( ФОН ) .
Оставшиеся игроки финансового рынка не полностью выполняют ту работу , которая легла на них в связи с сегодняшним кризисом .
Однако « Мейн-Стрит » видит , что происходит на Уолл Стрит , а также в Лондоне и Франкфурте .
Народ знает о сотнях миллиардов евро и долларов , использованных для поддержки банков .
Бонусы в финансовом секторе сегодня рука об руку идут с масштабными сокращениями в реальной экономике .
Я осознал , что политический ответ на сегодняшний кризис должен включать в себя нечто большее , чем улучшение нормативной базы , стратегий управления рисками и требований к капиталу .
То , как правительства отнесутся к распределению ответственности между Уолл-Стрит и Мейн-Стрит , будет определять социальное единство , стабильность финансового рынка и репутацию политических лидеров в течение многих последующих лет .
Безусловно , ответственность за компенсационные выплаты и оплата правительственных гарантий будут возложены на банки , участвующие в финансируемых налогоплательщиками стабилизационных схемах .
Однако , этого будет недостаточно .
Участники финансового рынка должны продемонстрировать , что они осознают свою роль в возникновении кризиса , и что они желают внести значительный вклад в предотвращение его повторения .
Глобальный финансово-операционный налог ( ФОН ) , повсеместно введенный в странах « Большой двадцатки » и взимающий со всех финансовых сделок очень низкий процент , является очевидным инструментом , позволяющим гарантировать , что все участники финансового рынка вносят одинаковый вклад .
Министр иностранных дел Штайинмайер и я предлагаем , чтобы « Большая двадцатка » приняла конкретные меры к введению ФОН в размере 0,05 % во всех отраслях финансовых продуктов в рамках своих юрисдикций , независимо от того , происходят ли такие торги на бирже .
Национальные правительства могли бы установить личные льготы , чтобы освободить от налога розничных инвесторов .
Согласно вычислениям австрийского Института экономических исследований , который по заданию австрийского правительства изучал возможный эффект от общего ФОН , & nbsp ; глобальный ФОН в размере 0,05 % мог бы привести к ежегодному сбору 690 миллиардов долларов , или приблизительно 1,4 % глобального ВВП .
Такой налог не стал бы чрезмерно обременять участников финансового рынка , но при этом собирал бы значительную сумму денег , необходимую для финансирования стоимости сегодняшнего кризиса .
Участники финансового рынка борются не на жизнь , а на смерть , чтобы не платить справедливую долю , выдвигая множество аргументов против ФОН лишь бы завуалировать свое сопротивление .
Некоторые из них утверждают , что такой налог привел бы к уклончивой реакции со стороны участников рынка и имел бы искажающий эффект .
Однако такие уклончивые действия участников рынка были бы практически невозможными , если бы « Большая двадцатка » выступила в этом вопросе , как одно целое .
Объем биржевых торгов стран « Большой двадцатки » и Европейского союза составляет приблизительно 97 % от общего глобального биржевого оборота , и составляет приблизительно 94 % всех бумаг в биржевом обороте .
Поскольку налог был бы очень низким и распространялся бы на сделки , совершаемые на биржах , рынках деривативных инструментов и внебиржевых рынках ценных бумаг , а так же на все категории активов ( обыкновенные акции , облигации , дериваты и иностранная валюта ) , то не было бы и сильного искажающего эффекта .
Я не думаю , что такой налог оказал бы значительный эффект на ликвидность рынка , но даже если бы это и произошло , то было бы неплохо организовать стимулы к покупке и владению .
Дебаты между министрами финансов в Лондоне в преддверии саммита « Большой двадцатки » в Питсбурге привели к появлению основополагающего согласия относительно того , что трудности , созданные финансовым кризисом , должны справедливо распределять между всеми .
На саммите « Большой двадцатки » мы должны обсудить то , как должно выглядеть справедливое и равноправное распределение ответственности между налогоплательщиками и игроками финансового рынка .
Канцлер Германии , Ангела Меркель , заручилась первоначальной поддержкой такой идеи у британского премьер-министра Гордона Брауна и президента Франции Николя Саркози .
Нас накрыла волна интереса и готовности к дальнейшему диалогу по этой теме как внутри ЕС , так и за его пределами .
Существует неоспоримый довод в пользу глобального ФОН : он был бы справедливым , не причинял бы вреда и оказал бы огромную пользу .
Если есть идея получше , относительно того , как справедливо распределить ответственность между « Мейн-Стритами » и « Волл-Стритами » всего мира , то пускай кто-нибудь нам о ней расскажет .
Если такой идеи нет , то давайте использовать ФОН .
