Справочник экономиста : война и мир
НЬЮ-ЙОРК – Заголовки сегодняшних новостей заполнены историями конфликтов : будь то гражданская война в Сирии , уличные бои в Украине , терроризм в Нигерии , или репрессивные меры полиции в Бразилии - ужасная непосредственность насилия все более очевидна .
Глобальная стоимость сдерживания насилия или борьбы с его последствиями в 2012 году достигла ошеломляющих $ 9,5 триллионов ( 11 % мирового ВВП ) . Это в два раза больше суммы мирового сельского хозяйства , а общим расходам на иностранную помощь и вовсе не сравниться с подобными цифрами .
В значительной степени , это происходит потому , что военные кампании как правило мотивированы геостратегическими проблемами , а не финансовой логикой . Хотя противники войны в Ираке могут обвинить Соединенные Штаты в зависти нефтяных запасов страны , кампания была совсем неэкономичной .
Подобные сомнения сопровождают и расходы на вооружения в мирное время . Можно было бы , например , озадачиться финансовой логикой недавнего решения Австралии потратить $ 24 млрд на покупку проблематичных единых ударных истребителей ( Joint Strike Fighters ) и в тоже самое время подготовлять страну к самым строгим сокращениям бюджета за последние десятилетия .
Жесткие и дорогие кампании закона и порядка , например , хотя и привлекательны для избирателей , как правило имеют небольшой эффект на основные уровни преступности . Будь то мировая война или местный общественный порядок : конфликты всегда связаны со значительным увеличением в государственных расходах .
Военные силы , полиция , или личные структуры безопасности – это часто желанное и необходимое присутствие , и , если они правильно используются , то они могут сэкономить деньги налогоплательщиков в долгосрочной перспективе . Соответствующая проблема в том , является ли сумма , потраченная в каждом случае , целесообразной .
Эффективное бюджетирование для потенциального или продолжающегося конфликта лучше всего достигается путем подчеркивания роли предотвращения конфликтов . Мы знаем , что лежит в основе мирных обществ : справедливое распределение доходов , уважение прав меньшинств , высокие стандарты образования , низкий уровень коррупции и привлекательная бизнес-среда .
Более того , когда правительства тратят слишком много денег на сдерживание насильственных действий , они тратят деньги , которые могли бы быть инвестированы в более продуктивные области - такие как инфраструктура , развитие бизнеса , или образование . Повышенная производительность , достигнутая , скажем , от строительства школ , а не тюрем , улучшит благосостояние граждан , тем самым уменьшая необходимость инвестиций в сдерживание насилия .
Марк Адельсон , бывший кредитный директор кредитного рейтингового агенства Standard & Poors оценивает , что общие глобальные убытки от кризиса были выше , чем $ 15 триллионов в 2007-2011 гг , тем самым достигая лишь половины общей суммы расходов на насильственные действия в тот же период . Если бы политики посвятили столько же времени и денег на предотвращение и сдерживание конфликтов , плоды , с точки зрения меньшего насилия и ускорения экономического роста , могли бы быть огромными .
На глобальной шкале , государства уже тратят в 75 раз больше на сдерживание насилия , чем на общую сумму зарубежной помощи в целях развития . И то , что страны с самыми высокими расходами на насильственные цели в количестве процентов от ВВП , также находятся среди беднейших стран в мире - Северная Корея , Сирия , Либерия , Афганистан и Ливия , помимо других – это не случайность .
Помимо очевидных гуманитарных причин для инвестиций в мир , особенно проводимых при установленных международных рамках развития , подобные инвестиции также являются одним из наиболее экономически эффективных способов развития экономики и сбалансирования бюджета . Это значит , что обсуждения подобных мер стоит возобновлять .
