Телевизионные войны в России
День закрытия ТВ6 стал печальным днем для России Владимира Путина .
В этот день была не только попрана свобода слова , но был нанесен значительный удар по власти закона . Президент Путин пренебрег доброй волей тех самых людей на западе , за чью поддержку он борется .
Закрытие ТВ6 во многом отражает те негативные процессы , которые произошли в России с 1991 года .
Многие разделяют вину за ошибки , которые были допущены с момента падения коммунизма .
Действительно , персонажи , вовлеченные в конфликт вокруг ТВ6 , появились рядом с нами с тех времен .
Жадность , власть и эгоизм захватили электронные средства массовой информации , так же как и все остальные сферы пост коммунистической жизни .
Неуклюжее закрытие НТВ и ТВ6 лучше всего иллюстрируют тенденцию , что движение к стабильности в России происходит с остановками , и оба инцидента свидетельствуют об избирательном подходе Путина к осуществлению перемен в России .
В пользу данного предположения говорят скорее эмоции , вызванные последними событиями , чем рациональные доводы .
Свободе слова был действительно нанесен урон , но это не означает возврат к контролю над образом мыслей , существовавшим в советскую эпоху .
Как российское правительство , так и рынок , продолжают открывать , что же на самом деле представляет собой свобода средств массовой информации .
Некоторые члены правительства считают , что « свободные СМИ » существуют для того , чтобы хвалить и превозносить правящую элиту .
Некоторые « новые русские » видят в СМИ орудие для обогащения и продвижения своих личных амбиций за счет интересов общества .
На самом деле главной причиной конфликта вокруг ТВ6 были деньги .
После того , как в конце Марта откроется конкурс на вещание , любой , кто получит лицензию , может быть уверен в высоких прибылях от рекламы на канале .
Возможно , Кремль был озабочен именно этой проблемой , когда рассматривал вопрос контроля над каналом ТВ6 , своего рода гнездом , несущим золотые яйца .
Всего несколько дней назад президент Путин и премьер Михаил Касьянов заявили , что их действия были продиктованы желанием защитить сотрудников ТВ6 .
Великодушные слова Путина по поводу канала были , как всегда , произнесены во время зарубежной поездки .
( Иногда мне кажется , что для процветания России было бы лучше , чтобы ее президент управлял страной из идеального западного окружения ) .
Но в действительности слова президента остались пустым звуком , прикрывающими личную месть олигарху Борису Березовскому ( владельцу ТВ6 ) . Такое поведение не совместимо с образом государственного деятеля .
Безусловно , следует требовать от Бориса Березовского подчинения закону , но , как это уже много раз случалось в российской истории , цена оказалась выше , чем цель .
Путинский Кремль и его министр печати надсмеялись над законом , повернув его таким образом , чтобы достичь собственных интересов и прекратить контроль над каналом со стороны Березовского .
Тем не менее , так называемые жертвы действий , предпринятых государством по отношению к ТВ6 , сами не безвинны .
Многие журналисты ТВ6 просто выполняли заказ на словесную войну против президента Путина когда они работали на НТВ , канале , ставшим первой целью российского президента и его министров .
НТВ и ТВ6 возможно открывают больше правды о войне в Чечне , чем государственное телевидение , кроме того , оба канала затмили своих конкурентов , обнажая факты коррупции среди государственных чиновников .
Однако каждый канал воспользовался журналистикой для службы личным амбициям , что немногим отличается от услужливой журналистики , находящейся под властью государства .
« Диктатура закона » , о которой так часто говорит президент Путин , является личным пристрастием президента , но не отвечает идее построения общества , где все играют по правилам .
На самом деле вся « диктатура закона » сводится к триумфу власти над правом .
Для слабых не остается никакого убежища .
Под силой правовых атак ТВ6 было обессилено и наконец сдалось .
Но победа Путина над Березовским такая же пустая , как и бессмысленная .
Угроза силы , а не объективное усиление законности , остается козырем .
Серьезной ошибкой со стороны управляющих ТВ6 стала их вера в то , что в конце концов российское законодательство защитит их .
Но вместо этого закон , обслуживающий центральную власть , сокрушил ТВ6 .
Российская общественность негодует , но не в силу того , что потеря ТВ6 является триумфом политиков , но потому что в сетке вещания стало одним развлекательным каналом меньше .
Многие россияне , с которыми я разговаривал , отметили , что свобода слова сводится к тому , кто ворует у кого .
Путин в глазах людей не выглядит плохим парнем , его воспринимают как российского правителя , который обуздывает сомнительные деловые и политические интересы .
Ничего больше , ничего меньше .
Несмотря на все , что произошло я продолжаю надеяться , что Россия не откатывается назад к коммунизму .
Допущенные ошибки свидетельствуют о том , что российская политическая элита должна повернуться лицом к демократизации .
Ей следует понять , что несогласие с правительством не является мятежом .
Несогласие с правящей политикой может помочь руководителям откорректировать или исправить ошибочные действия .
С другой стороны , будущим медиа-магнатам еще предстоит научиться , что СМИ не являются их личной игрушкой .
Обеим сторонам следует осознать что телевидение - это больше чем дойная корова , дающая доход от рекламы .
Тем не менее запад не должен рассматривать борьбу за ТВ6 как момент истины .
Путин и Россия не являются воплощением зла .
Реформы продолжаются , но они осуществляются более болезненными методами , чем мы надеялись .
