Закрывая дефицит рабочих мест Америки
БЕРКЛИ . Последние данные по занятости в США подтверждают , что американская экономика продолжает восстанавливаться после Великой рецессии 2008-2009 годов , несмотря на замедление , захватывающее другие государства Большой двадцатки .
Темпы роста числа рабочих мест в частном секторе на самом деле были гораздо быстрее во время этого восстановления , чем во время восстановления после рецессии 2001 года , и они сопоставимы с восстановлением после рецессии 1990-1991 годов .
В течение последних 31 месяцев занятость в частном секторе увеличилась на 5,2 млн , а уровень безработицы в настоящее время опустился ниже 8 % впервые почти за четыре года .
Но уровень безработицы по-прежнему более чем на два процентных пункта выше долгосрочного значения , которое большинство экономистов считают нормальным , когда экономика работает около своего потенциала .
Кроме того , количество длительно безработных ( 27 недель и более ) составляет около 40 % от общего количества ‑ самая низкая доля с 2009 года , но все еще намного выше , чем в предыдущие рецессии со времен Великой депрессии , и почти в два раза больше того , чем она была бы на нормальном рынке труда .
Таким образом , рынок труда США , несмотря на исцеление , еще далек от того состояния , в котором он должен быть .
Это отчасти потому , что потери рабочих мест во время Великой рецессии были такими большими ‑ вдвое больше , чем во время предыдущей рецессии со времен Великой депрессии .
С точки зрения экономической истории США , ненормальны не темпы роста числа рабочих мест в частном секторе со времени окончания рецессии 2008-2009 годов , а сама глубина рецессии .
Спад был характерной рецессией балансов , которая вызвала значительное снижение благосостояния домашних хозяйств , а также необходимость в болезненном сокращении доли заемных средств .
В соответствии с излечением от таких рецессий , спрос рос медленно , несмотря на беспрецедентные фискальные и монетарные стимулы , и это объясняет , почему уровень безработицы остается высоким .
Предприятия говорят о неуверенности в силе спроса , а не о неопределенности в отношении регулирования и налогообложения как основного фактора , сдерживающего создание новых рабочих мест .
Спрос государственного сектора также сократился , в связи с ухудшением состояния бюджетов штатов и местных правительств .
В результате , занятость населения в государственном секторе , которая обычно повышается во время восстановления , стала одной из основных причин высокого уровня безработицы в течение последних трех лет .
Несмотря на скромный рост в последние три месяца , занятость в государственном секторе ниже уровня в июне 2009 года на 569 & # 160 ; 000 ‑ 30-летний минимум относительно доли взрослого гражданского населения .
По расчетам проекта Гамильтона , если бы эта доля была на среднем уровне 1980-2012 годов около 9,6 % ( она была на самом деле выше в период между 2001 и 2007 годами ) , то в государственном секторе было бы примерно на 1,4 миллиона рабочих мест больше , а уровень безработицы был бы на уровне 6,9 % .
Последние отчеты показывают , что существует более трех миллионов незаполненных вакансий , и около 49 % работодателей говорят , что они испытывают трудности заполнения вакансий , особенно в области информационных технологий , в инженерных и квалифицированных специальностях .
Это привело к распространению предположений о том , что « несоответствие » между квалификацией работников и потребностями работодателей является важным фактором повышенного уровня безработицы .
Но есть скудные доказательства , подтверждающие эту точку зрения .
Взаимосвязь между уровнем безработицы и уровнем вакансий соответствует примерам во время предыдущих восстановлений .
И нет ничего необычного в степени несоответствия между вакансиями и доступностью рабочих в каждой отрасли промышленности .
Такие несоответствия в отраслях промышленности становятся больше во время рецессии , отражая большую текучесть на рынке труда , по мере того как рабочих перемещаются между сокращающимися и расширяющимися секторами ; но они уменьшаются по мере восстановления экономики .
Эта модель также характеризует текущее восстановление , а также последние данные свидетельствуют о том , что несоответствие между спросом и предложением рабочей силы по отраслям вернулось к докризисному уровню .
Но , по мере восстановления экономики США , технологические изменения ускоряются , стимулируя спрос на новые навыки в условиях , когда уровень получения образования рабочими не прогрессирует .
Это реальный разрыв навыков , который существовал до Великой рецессии , и он расширяется с течением времени .
Этот разрыв проявляется в гораздо более высоком уровне безработицы для рабочих с образованием средней школы , чем для рабочих , закончивших колледж , на каждом этапе бизнес-цикла .
Этот разрыв также проявляется в значительном ‑ и растущем ‑ неравенстве между доходами рабочих с образованием средней школы и рабочих со степенью бакалавра или выше .
Увеличение заработков было особенно сильным для работников с высшим образованием , в то время как реальная заработная плата работников с образованием средней школы , особенно мужчин , резко упала .
Работникам с низким уровнем образования все труднее найти высокооплачиваемую работу в любой сфере , даже когда экономика работает почти на полную мощность .
США были мировым лидером в уровне образования средней школы и колледжа на протяжении большей части двадцатого века .
Сегодня они занимают средние позиции в странах ОЭСР .
Основным фактором этого относительного спада была неспособность американской школьной системы обеспечить высокое качество образования для обездоленных американцев , особенно детей из малообеспеченных семей , семей иммигрантов и меньшинств .
По данным последней переписи около одной четверти детей в возрасте до шести лет живут в бедности .
Менее вероятно , что они получат доступ к программам дошкольного образования , которые подготовят их к школе , и , скорее всего , они пойдут в школы , которые имеют высокое количество учеников по отношению к количеству преподавателей и которые не могут привлекать и удерживать квалифицированных преподавателей .
В результате этих и других проблем , средний американец второстепенной средней школы получает неадекватную подготовку по основным предметам , таким как письмо , математика и аналитическое мышление , что , в свою очередь , снижает вероятность дальнейшего поступления в колледж и его окончание .
Опыт США соответствует доказательствам ОЭСР того , что студенты из стран с большим неравенством доходов показывают более низкие результаты в тестах по академической подготовке .
А недавнее исследование Маккинси показывает , что эти расхождения в возможности и получении образования в зависимости от дохода налагают на экономику США эквивалент постоянного спада в 3-5 % ВВП .
Для устранения разрыва в уровне квалификации США должны повысить образовательный уровень нынешних и будущих работников .
Это означает большее количество инвестиций в образование на всех уровнях – в программы дошкольного образования , начальных и средних школ , колледжей , профессиональных школ для конкретных рабочих специальностей , а также финансовую помощь для высшего образования .
Прежде всего , это означает устранение неравенства доходов в образовательных возможностях и достижениях .
