Дайте университетам свободу
Высшее образование - это третья после пенсий и охраны здоровья большая общественная услуга , у которой во многих странах , особенно в Европе , возникли серьезные неприятности .
Гордая Германия , изобретатель современной университетской системы , как в настоящее время считает большинство мира , теперь видит , как ее студенты получают самые низкие оценки при проверках их знаний и компетентности .
Природа неприятностей в высшем образовании подобна той , которая влияет на все общественные услуги : огромный рост спроса , который больше невозможно удовлетворить из общественного кошелька .
Это означает , прежде всего , что к восхваляемым средним классам обращаются с просьбой - или скоро обратятся - вносить более ощутимый вклад в оплату стоимости этих услуг , или облагая их более высокими налогами , или через приватизацию финансового бремени .
Дополнительные частные пенсии в Германии , повсеместное повышение оплаты за охрану здоровья и " повышенная плата за обучение " для студентов университетов в Великобритании стали горячими политическими вопросами , приводящими в замешательство правительства почти повсюду .
По большей части , быстрые решения , которые они навязали , пока были не очень успешными .
В случае с высшим образованием , конечно , есть альтернатива .
При отсутствии достаточных средств , можно просто позволить университетам приходить в упадок .
На Европейском Континенте это происходило с начала 70-х гг. Переполненные классы в часто неадекватной физической среде без необходимого оборудования привели к увеличению длительности обучения , ухудшению качества степеней и большой неудовлетворенности как среди студентов , так и среди профессоров .
В Великобритании , где это не случилось ни в 70-х , ни в 80-х гг. , каждое место в университете можно было заполнить Континентальным Eвропейцем , который пытался избежать приходящих в упадок институтов в своей стране .
Однако , теперь бедствия , вызванные увеличением числа университетских студентов без адекватного общественного финансирования , также захватили и Англию .
Даже Британский Министр Образования допускает , что высшему образованию потребуется 18 миллиардов дополнительных евро в бюджете лишь для того , чтобы вернуть стандарты образования туда , где они были десять лет назад с точки зрения соотношений преподавателей и студентов и состояния зданий и оборудования .
За последнее десятилетие средства , выделяемые на одного студента , снизились на 40 % .
Откуда же могут взяться необходимые средства ?
Ясно , что не много можно получить от увеличения налогообложения .
В то время , как некоторые все еще полагают , что общество , платящее налоги , можно убедить потратить дополнительный " пенни от фунта " ( т. е. 1 % от налога ) от подоходного налога для того , чтобы поддержать высшее образование , большинство знают , что этот путь можно исключить по общим экономическим , а также и политическим причинам .
Таким образом , придется найти альтернативы несмотря на тот факт , что все они поражают группы , чьи голоса нужны правительствам для того , чтобы выжить на выборах .
Одна альтернатива - позволить университетам сократиться опять до управляемого размера .
В некоторой степени это произошло в Европе .
В Англии , однако , происходит обратное .
Правительство поставило цель , согласно которой 50 % людей из каждого поколения должны получить высшее образование к 2010 г. Несмотря на абсурд этой цели , здесь будет наблюдаться массовое высшее образование .
Вот почему эта тема больше не является темой небольшой привилегированной элиты , а скорее стала темой для общих полтических дебатов .
Вторая альтернатива - назначать плату для бенефициариев высшего образования за то , что они получают .
Это можно сделать несколькими способами : с помощью проверок нуждаемости , которые возлагают обязанности на многих родителей ; с помощью ссуд , которые будут выплачиваться на благоприятных условиях ; с помощью специального налога , которым будут облагаться выпускники ; или с помощью комбинирования таких подходов , включая щедрую систему стипендий , а также оплату расходов зажиточными родителями .
Все эти методы имеют свои проблемы .
Они требуют огромных переходных расходов на их осуществление .
Они могут удерживать некоторых из тех , кто имеет необходимые данные , от стремления получить высшее образование .
Они возлагают бремя на политически чувствительные группы .
Их осуществления может быть недостаточно для того , чтобы спасти университеты от банкротства .
Но какова альтернатива ?
Континентальные Европейские студенты , которые приезжали в Англию , теперь присоединяются к своим Британским коллегам , переведя свой взгляд через Атлантику .
Больше чем когда-либо , Американская система считается моделью .
Она , казалось бы , таинственным образом объединяет равный доступ с превосходством .
Тайна , конечно же , легко разгадана ; ее зовут дифференцирование .
Американская университетская система - это не " двухъярусная " или " двухклассовая " система , а система почти бесконечного разнообразия .
Это относится также и к ее финансовым параметрам .
Общественные и частные вклады объединены во многих отношениях .
Безусловно , есть дополнительная особенность , которая состоит в том , что у многих институтов высшего образования есть фонды , которые они могут использовать для того , чтобы уравновесить несправедливость .
В Европе и в остальном мире на создание таких фондов уйдет некоторое время .
Даже если это и так , такой принцип , безусловно , является правильным : университеты должны быть свободными .
Они должны быть свободными для того , чтобы принять студентов по своему выбору и установить им необходимую плату за обучение .
Роль государства в этом , как и в другом , сводится скорее к восстановлению несправедливости , а не к полному ведению дел .
В настоящее время такие мысли могут казаться еретическими , но без ереси не будет никакой реформы .
Т.к. проблемой следующего поколения остается объединить общественные и частные вклады в услуги , которые просто невозможно полностью профинансировать за счет налогоплательщиков , и которыми не может полностью управлять общественная бюрократия .
