Кипр бросает жребий
ПРИНСТОН – Даже не ожидалось , что задача будет простой : подвергнуть потерям в размере 5,8 млрд евро ( 7,5 млрд долларов США ) кредиторов правительства Кипра и вкладчиков банков страны .
А теперь эти попытки привели Европу в очередной тупик .
В длительных переговорах правительство Кипра , под руководством тройки ( Европейской Комиссии , Европейского центрального банка и Международного валютного фонда ) , согласилось на единовременное обложение « налогом » банковских депозитов .
Но , несмотря на поправку в виде исключения счетов , содержащих менее 20 & # 160 ; 000 евро , кипрский парламент подавляющим большинством голосов отклонил этот план , оставив Кипр – и Европу – в подвешенном состоянии .
На самом деле , крупные вкладчики не отличаются от мажоритарных держателей облигаций , и предлагаемое урезание было небольшим , но долгожданным шагом вперед .
Но поскольку оно так и не зашло достаточно далеко , пробел остался .
Были и другие варианты .
Ли Бакхайт , опытный юрист в вопросах суверенного долга , который должен был присутствовать на переговорах , и Миту Гулати из Университета Дьюка предложили аккуратное “ перепрофилирование ” кипрского суверенного долга , составляющего 15 млрд евро , которое мгновенно снизило бы финансовое давление на страну .
Но от таких соображений отказались еще задолго до начала обсуждений .
Вместо этого первоначальным решением было конфисковать около 3 млрд евро со счетов , на которых размещено менее 100 & # 160 ; 000 евро – отсечение по страхованию вкладов .
Не стоит заблуждаться : это стало бы самой большой политической ошибкой с начала финансового кризиса пять лет назад .
Действительно , данное предложение шло в разрез с практически всеобщим согласием , что мелкие вкладчики должны считаться неприкасаемыми .
В конце концов , телевизионные трансляции новостей , показывающие паникующих вкладчиков в длинных очередях возле банков и банкоматов , могли бы привести к неизмеримому финансовому ущербу далеко за пределами страны .
Историки будут спорить о том , действительно ли банкротство Lehman Brothers в сентябре 2008 года спровоцировало последующий мировой финансовый кризис .
Винсент Рейнхарт , бывший сотрудник Федеральной резервной системы США , ныне работающий в Morgan Stanley , утверждал , что решение Lehman было правильным ( ошибка была допущена раньше , когда была оказана финансовая помощь Bear Stearns , что породило ожидания , что все банки будут профинансированы ) .
Частные риски должны нестись в частном порядке .
Напротив , предложение обложить налогом мелких вкладчиков на Кипре вообще не имеет какого бы то ни было оправдания .
Как и в Ирландии , наиболее уязвимым предлагалось принять удар , тогда как крупные вкладчики отделались малым , а другие кредиторы должны были остаться нетронутыми .
Но ситуация ухудшается .
Так и не было дано никакого официального объяснения , почему суверенные кредиторы не должны разделить эти потери , несмотря на принцип « никакой финансовой помощи » , на котором была основана еврозона .
Большинство наблюдателей говорят об озабоченности властей тем фактом , что если какое-либо правительство не выполнит своих долговых обязательств , все суверенные заемщики окажутся в невыгодном положении .
Но такой риск заражения достаточно тривиален по сравнению с разрушительными последствиями , к которым могло бы привести обложение налогом мелких вкладчиков .
В середине 2007 года Кипр получил право войти в еврозону после удовлетворения строгих требований Маастрихтского договора , разработанных для того , чтобы удостовериться , что новые участники будут вести себя ответственно и процветать в безопасной среде , предоставленной валютным союзом .
В месяцы , предшествующие принятию решения , МВФ призвал Кипр принять все необходимые меры для обеспечения благоприятного исхода .
Выгоды от введения евро на Кипре не могут быть оценены однозначно .
К 2009 году доклад персонала МВФ по Статье IV уже бил тревогу .
Государственный долг все еще находился на низком уровне , но быстро рос ; дефицит текущего счета увеличивался ( достиг 15 % ВВП в 2008 году ) ; а банки стали исландскими с активами , превышающими ВВП Кипра более чем в три раза .
Как отмечалось в докладе , проблемы огромного и очень концентрированного банковского сектора могли « быстро приобрести системные масштабы и привести к серьезным экономическим последствиям » .
Так и случилось .
Это поразительный исход , учитывая , что риски были хорошо известны и понятны .
Действительно , власти Кипра принимали участие в постоянных переговорах с тройкой в прошлом году .
И все же , несмотря на все приготовления , ночь переговоров за закрытыми дверями привела к потрясающе элементарной ошибке .
Эту ошибку усугубляло отсутствие каких-либо существенных решений о том , как вывести Кипр из нисходящей спирали .
Долг Кипра , как нам говорят , вырастет до 140 % ВВП , но упадет примерно до 100 % ВВП менее чем через десять лет .
Это похоже на очередное повторение греческого сценария , когда наблюдалось неоднократное несоответствие целевым показателям по снижению долгового бремени , пока более решительные шаги не стали неизбежными .
Самое главное , не реструктуризация кипрских банков представляется неизбежной ; напротив , кажется , есть намерение удержать крупных вкладчиков и сохранить высоко рискованную систему .
Центральный банк Кипра предоставил крупные кредиты кипрским банкам в соответствии с соглашением Emergency Liquidity Assistance , подразумевая , что предложенный залог не соответствовал стандартам ЕЦБ .
Еще большие катастрофы в процессе зарождения .
Проблемы на Кипре сейчас угрожают международной финансовой стабильности .
Если идея Европейского банковского союза предлагалась всерьез , сейчас самое время ее продвигать .
Это означает подтверждение готовности страховать вклады , закрытие нежизнеспособных банков и рекапитализация остальных европейскими ( не кипрскими ) средствами .
Решение тройки по поводу Кипра было сродни ведения политики путем игры в кости .
Ближайшие дни покажут степень непосредственного причиненного ущерба .
Но с очередным примером быстрого и спонтанного принятия решений нам не стало понятнее , как Европа собирается разрешать свои дилеммы .
Может кипрская неудача спровоцирует новый старт ?
