Конец секуляризма ?
Когда праздновали конец идеологии ( сначала в 1950-х годах , а затем еще более активно в 1990-х ) , никто не мог предвидеть , что религия – этот бич политики в первой половине 20-го века – полностью восстановится в этой роли .
Дэниел Белл и Раймонд Арон писали о конце фашистской и коммунистической идеологий в надежде , что мы вступаем в эпоху прагматизма , в которой политика будет предметом споров и обсуждений , а не убеждений и общих мировоззрений .
Казалось , возобладал подход к политике Карла Поппера , основанный на здравом смысле и критическом дискурсе .
И когда после краха коммунизма конец истории казался близким , считалось , что идеологическая политика исчезла навсегда .
Но история не кончается , и она всегда полна сюрпризов .
« Конец истории » Френсиса Фукуямы и « Столкновение цивилизаций » Сэмюеля Хантингтона вышли в свет через три года друг после друга в 1990-х годах , а десять лет спустя возвращение религии в политику стало очевидным для всех – и проблематичным для многих .
Эти книги представляют собой не академический дискурс , а отражают реальные события .
К тому времени , когда были побеждены ложные религии тоталитарных идеологий , настоящие религии , как казалось , давно сошли с политической сцены .
В некоторых странах формальная принадлежность к религии символизировалась жестами и обрядами .
Однако никто особо не задумывался над этим , когда американские президенты различных вероисповеданий приносили должностную присягу перед Богом и народом .
В Вестминстере каждое заседание парламента начинается с христианских молитв под председательством спикеров , которые могут быть христианами , евреями или неверующими .
Не все демократии были настолько жесткими как Франция в формальном секуляризме , но все были светскими : закон устанавливается людьми , стоящими во главе государства , а не неким сверхъестественным существом или силой .
Однако , внезапно эта приверженность секуляризму перестала быть столь очевидной .
Религиозные фундаменталисты утверждают , что закон должен брать начало в вере в высшее существо или даже быть основан на откровении .
Христианский фундаментализм в Соединенных Штатах сегодня доминирует над значительными сегментами Республиканской партии .
В Европе Ватикан лоббировал признание Бога в преамбуле к проекту конституционного договора ЕС .
Израиль уже много лет избегает написания конституции , потому что его светские граждане опасаются , что ортодоксальные евреи навяжут им свои ценности .
Точно также , шариат – исламский закон – вошел в политическую жизнь в его наименее просвещенной версии в таких подающих надежды демократиях , как Нигерия , не говоря уже об Иране .
Исламский фундаментализм – исламизм – распространился на все страны , где проживает значительное количество мусульман .
Так почему же религия вернулась в светскую и демократическую политику ?
Главная причина , наверное , заключается в том , что просвещенные страны мира потеряли уверенность в своих ценностях , даже в самом Просвещении .
Распространился моральный релятивизм , заставляя многих принять запреты всех религиозных групп во имя терпимости и мультикультурализма .
Карикатуры на Мохаммеда не публикуются , опера Моцарта « Идоменей » не исполняется , чтобы не задеть религиозные чувства , а когда подобные публикации и постановки , в конце концов , появляются , они носят настолько демонстративный характер , что , кажутся почти направленными на то , чтобы нанести обиду .
Можно понять , почему просвещенные последователи ислама ( которых много ) огорчены тем , что мир , в котором они хотят жить , является хрупким и уязвимым .
Возвращение религии в политику и общественную жизнь в целом является серьезным вызовом власти демократически принятых законов , а также гражданским свободам , сопровождающим их .
Поэтому реакция просвещенных обществ очень важна .
Наверное правильно , что использование религиозных символов стало предметом общественных дебатов , хотя я считаю , что ношение платка или даже паранджи является в такой же степени частью индивидуальной свободы , как ношение еврейских ермолок или христианских крестов .
Но существуют гораздо более важные вопросы – прежде всего свобода слова , включая свободу говорить и писать вещи , раздражающие и даже огорчающие многих .
В интересах просвещенного дискурса границы свободы слова должны быть проведены как можно дальше .
В свободном мире людей не принуждают читать газету или слушать речь , которая им не нравится , и они могут без страха выразить несогласие с тем , что говорят власть имущие .
Сегодняшняя тенденция выступлений против идей Просвещения может выйти из под контроля .
Те , кому дорога свобода , должны научиться ценить и защищать ее сейчас , чтобы когда-нибудь им не пришлось бороться за ее возвращение .
