Крах Берега Слоновой Кости
Сокровище Западной Африки разрушается .
Берег Слоновой Кости Кот-д ' Ивуар , который всегда считался чудом , теперь превратился в побережье ада Кот-д ' Ивуар , где местные и неместные жители живут в страхе .
Начиная с ввода небольшого количества французских войск в 2003 г. , ужас этой последней африканской гражданской войны порой доходил до сознания мировой общественности , но вновь отступал .
В ноябре прошлого года , например , семь французских солдат погибли во время организованного властями воздушного налета на мятежников севера .
Франция отомстила , уничтожив незначительные воздушные силы Кот-д ' Ивуара .
В связи с тем , что миротворческий мандат Франции истекает 4 апреля , возможно , она выведет свои войска .
Многие жители Кот-д ' Ивуара боятся , что после этого возобновится гражданская война .
Но вместо международного вмешательства Кот-д ' Ивуару нужно найти решения своих проблем внутри страны .
Он должен избежать разрушительного этнического национализма последних лет , который привел к тому , что одной этнической группе запретили выдвигать свою кандидатуру на президентские выборы .
Без решений , для которых необходима широкая поддержка , Кот-д ' Ивуар , вероятно , присоединится к мрачному списку мировых государств-неудачников именно из-за его неспособности построить сплоченную нацию с равными политическими правами для всех .
Проблема межэтнических конфликтов , к сожалению , слишком типична для Африки .
Пример Кот-д ' Ивуара не является ни уникальным , ни исключительным – по крайней мере , пока .
Сразу вспоминаются ужасы в Руанде и позднее в Дарфуре .
Но дилемма Кот-д ' Ивуара известна как из-за того , что упадок страны произошел с относительно большей высоты , так и из-за приобретенного опыта в том , как государства терпят неудачу .
На первый взгляд пост колониальная история Кот-д ' Ивуара напоминает вариацию на стандартные темы .
Независимость от Франции ( в 1960 г. ) породила диктатуру , известную , главным образом , своей долговечностью .
Правление Феликса Уфуэ-Буаньи продолжалось более 30 лет до его смерти в 1993 г. , когда власть перешла к его избранному преемнику Анри Конану Бедье .
Любовь Уфуэ к деньгам и власти была очевидна с самого начала , и его режим не изменил мрачное африканское господство коррупции , обмана , мошенничества , блата , обогащения и слабого правопорядка .
Эти препятствия к развитию страны становились хуже с течением времени .
Уже в 1960-е гг. Уфуэ расточительно тратил средства на свою родную граничащую с джунглями деревню Ямусукро , которая в 1983 г. стала столицей вместо портового города Абиджан .
Ямусукро гордится огромными восьмиполосными магистралями , вдоль которых тянутся более 10000 фонарей и точная копия Римского собора Cв. Петра в натуральную величину .
Наряду с таким фараоновским расточительством , однако , инфраструктура и экономическое развитие , поддерживаемые продолжающейся зависимостью от французских финансов и патриотически-настроенных французских технократов-экспатриантов , помогли создать то , что прославилось под названием “ чудо Берега Слоновой Кости ” .
Действительно , на момент получения независимости Кот-д ' Ивуар был самым преуспевающим государством во французской Западной Африке , его экспорт кофе и какао составлял 40 % экспорта всего региона .
Это относительное процветание продолжалось до второго нефтяного шока в 1979 г. , когда глобальная стагфляция снизила цены на сырьевые товары , которые составляют узкую экспортную основу Кот-д ' Ивуара , в то время как повышающиеся процентные ставки увеличили стоимость выплаты процентов по долгу на основании договора с режимом Уфуэ .
Экономический кризис и коррупция подорвали президентство Бедье , что привело к военному перевороту в 1999 г. Но новый режим , столкнувшись с продолжающимися беспорядками , в конечном счете , разрешил многопартийную демократию .
Результат был бедственным , т.к. обострилась этническая конкуренция .
Что бы там ни говорили о таких авторитарных режимах , поддерживаемых французами , взгляд в прошлое не оставляет сомнений о пользе общественной стабильности в Кот-д ' Ивуаре в период до 1980-х гг. , пока Франция по-отечески интересовалась своей бывшей колонией .
Политические перевороты 1999-2000 гг. закончились новой " демократической " конституцией , которая стала приглашением к гражданской войне .
Региональная и религиозная напряженность возрастала , начиная со смерти Уфуэ , и ее усугубила новая конституция , которая закрепила этническую дискриминацию .
Почти четырем миллионам жителей севера было отказано в участии в политической жизни страны или земельной собственности на том основании , что они были потомками мигрантов из соседних стран .
И все же единственное подлинное различие между большинством жителей Кот-д ' Ивуара – где иммигрантов больше , чем в любой другой западноафриканской стране – заключается в расчете времени прибытия их предков .
Вопрос национальности впервые возник относительно статуса Алассана Уттары , лидера мусульманской оппозиции и талантливого технократа , которому Бедье запретил выдвигать свою кандидатуру на президентских выборах в 1995 г. из-за его " иностранного " происхождения .
Лишенный своего Кот-д ' Ивуарского гражданства в 1999 г. , Уттара стал очень популярным на севере страны , которую мятежники “ Новые Силы ” удерживают с 2002 г.
Сопротивление привело к сделке , организованной французами , на которой все стороны – в том числе Новые Силы – записались в правительство национального согласия .
Стороны также согласились совместно работать над изменением национальной идентичности , приемлемости на получение гражданства и законов землевладения .
Но сделка не была выполнена , и конфликт продолжается .
Лучшая надежда на Кот-д ' Ивуар заключается , наверное , в парламентской системе , которая потребует , чтобы межэтнические союзы сформировали правительства .
Разделение страны на более этнически однородные федеральные компоненты также могло бы способствовать стабильности .
Прежде всего , необходимо избежать господства одной группы через мощное президентство .
Но для этого потребуется сильное международное наблюдение , напоминающее сегодняшний Протекторат ЕС в Боснии .
Альтернативой является порочный круг насилия и бедности , усугубляемый быстрым приростом населения .
