Укрощение финансов в век строгой экономии
НЬЮ-ЙОРК . Совсем недавно мы могли сказать : ” Мы все сейчас кейнсианцы ” .
Финансовый сектор и его идеология свободного рынка привели мир на грань катастрофы .
Определенно рынки не корректировали сами себя .
Дерегуляция доказала , что она является зловещей ошибкой .
“ Инновации ” , высвобожденные современными финансами , не привели к более высокой долгосрочной эффективности , более быстрому экономическому росту или всеобщему процветанию .
Вместо этого , они были созданы для того , чтобы обойти стандарты отчетности и уклониться от выплаты налогов , которые требуются для финансирования государственного инвестирования в инфраструктуру и технологии – подобно Интернету – где происходит настоящий экономический рост , а не призрачный рост , рекламируемый финансовым сектором .
Финансовый сектор вещал с умным видом не только тогда , когда вопрос касался того , как создать динамичную экономику , а также тогда , когда нужно было решить , что делать в случае рецессии ( которая , согласно идеологии , могла произойти только из-за провала правительства , а не рынка ) .
Как только экономика вступает в рецессию , доходы падают , а затраты – скажем , на пособия по безработице – увеличиваются .
Поэтому дефицит растет .
Сторонники жесткого курса в отношении дефицита в финансовом секторе говорили , что правительствам следует сосредоточить внимание на устранение дефицитов , предпочтительно путем сокращения затрат .
Сокращенный дефицит вернул бы уверенность , которая вернула бы инвестиции – и , таким образом , произошел бы экономический рост .
Но как бы благовидно ни звучала такая аргументация , исторические факты неоднократно опровергали это .
Когда президент США Герберт Гувер попытался испробовать это рецепт , то этот рецепт помог трансформировать крах фондового рынка 1929 года в Великую Депрессию .
Когда Международный валютный фонд попробовал ту же формулу в Восточной Азии в 1997 году , то экономические спады превратились в рецессии , а рецессии превратились в депрессии .
Рассуждения в таких эпизодах основываются на ошибочной аналогии .
Семья , которая должна больше денег , чем она может легко отдать , нуждается в сокращении затрат .
Но когда правительство так делает , выпуск продукции и доходы снижаются , безработица растет и вероятность выплаты долгов может действительно сократиться .
То , что является верным для семьи , не является верным для страны .
Более изощренные сторонники жесткого курса предупреждают , что затраты правительства повысят процентную ставку , таким образом “ вытесняя ” частные инвестиции .
Когда в экономике присутствует полная занятость , это вполне разумная озабоченность .
Но не сейчас : учитывая экстраординарно низкие долгосрочные процентные ставки , ни один серьезный экономист сегодня не подымает проблему “ вытеснения ” .
В Европе , особенно в Германии и в некоторых районах США , так как растет государственный дефицит и государственный долг , тоже слышны призывы к экономии .
Если к ним прислушаться , как это было во многих странах , результаты будут губительными , особенно учитывая хрупкость экономического выздоровления .
Экономический рост замедлится , а Европа и / или Америка , возможно , опять окажутся в рецессии .
Бюджетное стимулирование , любимый монстр сторонников жесткого курса в отношении дефицита , не было , в основном , причиной увеличения дефицита и долга , которые были результатом действия “ автоматических стабилизаторов ” ‑ снижения налогов и увеличения затрат , которые автоматически сопровождают экономические колебания .
Поэтому , так как экономия подрывает экономический рост , снижение долга будет , в лучшем случае , минимальным .
Кейнсианская экономика сработала : если бы не меры стимулирования и автоматические стабилизаторы , рецессия была бы глубже и продолжительнее , а безработица намного выше .
Это не означает , что мы должны игнорировать уровень долга .
Но что имеет значение , так это долгосрочный долг .
Существует простой кейнсианский рецепт : сначала перенаправить затраты от непродуктивного использования – такого как войны в Афганистане и Ираке , или неограниченная условиями помощь банкам , которая не окупает своих затрат – в сторону высокодоходных инвестиций .
Во-вторых , поощрять затраты и рекламировать объективность и эффективность путем увеличения налогов на корпорации , которые не реинвестируют , например , и понижая налоги для тех , которые инвестируют , или путем увеличения налогов на спекулятивный доход от капитала ( скажем , в сфере недвижимости ) или на неэкологическую энергию , при этом снижая налоги для плательщиков с более низкими доходами .
Существуют другие меры , которые могут помочь .
Например , правительствам следует помогать банкам , которые дают ссуду малым и средним предприятиям , которые являются основным источником создания рабочих мест – или учреждать новые финансовые учреждения , которые бы это делали – а не поддерживать большие банки , которые делают свои деньги на вторичных ценных бумагах и на противоправной практике использования кредитных карт .
Финансовые рынки работали усиленно , чтобы создать систему , которая навязывает свои взгляды : со свободными и отрытыми рынками капитала маленькую страну могут наводнить финансы за один момент , только нужно назначить высокие процентные ставки – или полностью исчезнуть – вскоре после этого .
В таких условиях маленькие страны , по-видимому , не имеют выбора : диктат финансовых рынков , призывающий к экономии , или они будут наказаны прекращением финансирования .
Но финансовые рынки являются жестким и ненадежным надсмотрщиком .
На следующий день после того , как Испания объявила о своем пакете мер строгой экономии , стоимость ее облигаций рухнула .
Проблема заключалась не в отсутствии уверенности , что испанское правительство выполнит свои обещания , а в слишком большой уверенности , что оно их выполнит и что это ослабит экономический рост и увеличит безработицу , которая и так находится на невыносимом уровне в 20 % .
Короче говоря , загнав мир в нынешнюю экономическую неразбериху , финансовые рынки сейчас говорят странам , таким как Греция и Испания : вы будете виноваты , если вы не сократите расходы , и будете виноваты , если сделаете это .
Финансы – это средство подойти к концу , но еще не сам конец .
Предполагается , что они служат интересам остального общества , а не наоборот .
Укротить финансовые рынки будет нелегко , но это может и должно быть сделано через сочетание налогообложения и регулирования ‑ и , если необходимо , через вмешательство правительства , которое заполнит некоторые пробелы ( как оно уже делает в случае кредитования малых и средних предприятий ) .
Неудивительно , что финансовые рынки не хотят быть укрощены .
Им нравится то , как все работало и работает , а почему бы и нет ?
В странах с коррумпированной и несовершенной демократией у них есть необходимые средства , чтобы сопротивляться переменам .
К счастью , граждане Европы и Америки потеряли терпение .
Процесс усмирения и укрощения начался .
Но еще многое надо сделать .
