« Зеленые » гевары
“ Боливия - богатая страна ” , – сказала мне на прошлой неделе индианка племени такана , которую я встретил в национальном парке Мадиди .
Раньше в тот же день мы наблюдали , как сотни капуцинов и беличьих обезьян спустились из-под полога амазонских джунглей и расположились на отдых возле озера Чалалан , в то время как ее двоюродный брат-шаман , воздавал хвалу листьям коки во время традиционного вечернего танца с битьем в барабан .
Это поселение Чалалан , которым полностью владеют индейцы , и они здесь самостоятельно занимаются предоставлением услуг экотуризма , благодаря чему сотни местных семей подняли себя из бедности , в то же время принося экономике Боливии каждый год прибыль размером в полмиллиона долларов .
Это одно из нескольких десятков подобных предприятий , начиная от самых больших мокрых солончаков на юге страны до озера Титикака на западе и переувлажненных территорий Пантанал на востоке – где экономический рост удается сочетать с охраной природной среды. кажется невероятным , что такого рода предприятия могут существовать в Боливии , стране с хрупкой демократией , являющейся самым бедным местом южного полушария после Гаити .
По мере приближения президентских выборов , которые должны состояться 18 декабря , лидеры президентской гонки не могут себе позволить слишком сильно отличаться друг от друга .
На первом месте находится Эво Моралес , представитель индейской народности Амайра , который выдвинулся с лозунгами Движения к социализму и которого иногда называют вторым пришествием Че Гевары .
За Эво следует Хорхе " Туто " Кворога , миллионер и бывший администратор IBM , являющийся представителем элиты Боливии , которая придерживается западных ценностей , он тесно связан с американской Республиканской партией и женат на блондинке из Техаса по имени джинджер .
Туто предостерегает , что в случае победы Эво , тот может консолидировать латиноамериканскую ось зла , соединив левых боливийцев с Кубой Фиделя Кастро и Венесуэлой Хьюго Чавеза .
Эво , в свою очередь , утверждает , что туто слишком крепко связан с коррумпированным политическим истеблишментом Боливии – одним из самых нечестных на руку в мире , если верить данным группы наблюдателей из организации Transparency International – чтобы сделать слишком много для большинства индейцев , составляющих две трети населения в Боливии .
Кто бы из этих двух претендентов ни победил , Боливия , очевидно , встанет перед парой трудноизлечимых болезней : социальное исключение и бедность .
Именно это сочетание привело к смещению двух президентов за последние три года .
Работающие решения этих проблем будут находиться не в области идеологии , а скорее в капитализации того , что страна может предложить глобальной экономике : ее запасов девственно чистой экологии .
Например , Ноэль Кемпфф , один из национальных парков Боливии , является местом проведения самого масштабного в мире эксперимента с лесами по действию Киотского протокола .
В парке находится самый большой на земле нетронутый ареал проживания животных саванны , куда входят тапиры , красные благородные олени , серебристые мартышки и пумы , проживающие посреди двадцати водопадов , которые с грохотом ниспадают со столовой горы Гуанчака и текут в леса .
В водных артериях парка проживает одна десятая из тысячи оставшихся в мире гигантских настоящих выдр , а также черные и пятнистые кайманы , розовые речные дельфины и капибары .
2 000 представителей племени чикуитанос , которые проживают на территории парка , уверяют , что дерево поддерживает семь небес Амазонки , и они сохраняют это верование на современный манер : посредством использования своих лесов для снижения концентрации стратосферных тепличных газов , вызывающих глобальное потепление .
Компании British Petroleum и American Electric Power , самый большой поставщик электроэнергии в Соединенных Штатах , помогли чикуитанос выкупить концессии на лесопользование , что позволило удвоить территорию парка Ноэль Кемпфф , и сейчас она составляет три миллиона акров .
Таким образом , эти компании зарабатывают нереализованные запасы выбросов углеводорода для того , чтобы выполнять свои обязательства в рамках Киотского протокола .
Индейцы Боливии также использовали свои эко-силы , чтобы убедить энергетические компании , чтобы те профинансировали их борьбу за покупку территории в 750 000 акров , прилегающей к границам парка Кемпфф .
Сейчас платят за то , что вы сохраняете природу , и местные жители зарабатывают свои нео-традиционные средства к жизни посредством производства кислорода , которым они торгуют на чикагской климатической бирже ( CCX ) , и посредством поставки сертифицированных пиломатериалов и выращенных естественным путем сердцевин пальм в Чили и Европу .
Боливия разрушает миф о том , что страны третьего мира слишком бедны для того , чтобы быть зелеными , и в значительной степени бросает тень сомнения на известную " кривую Кузнеца для окружающей среды " – теорию о том , что качество окружающей среды коррелирует с богатством .
История Боливии является примечательной в этом отношении : самый первый в мире обмен долгов за охрану природы , самые большие в мире охраняемые засушливые тропические леса ; эксперименты по управлению парками , осуществляемому индейцами , стремительно растущая система охраняемых районов , Национальный Фонд защиты окружающей среды , роль лидера в мировых усилиях по защите находящихся под угрозой викуний , прогрессивное законодательство в сфере лесопользования , национальное агентство по сохранению биоразнообразия , а также полный запрет торговли местными видами .
Охрана природы находит отклик в сердцах представителей местных политических партий .
Слева Эво проводит проповеди , восхваляющие Пача Мама , иными словами , Мать Природу , справа Туто поддерживает рыночные механизмы , такие как Киотский протокол , и берет их под управление и контроль .
Оба кандидата высказывают пожелания , чтобы новые рабочие места создавались в сфере экологических услуг .
Независимо от того , кто из этих двоих придет к власти , Запад должен направить еще большую часть своей помощи , выделяемой каждый год в целях развития , включая одобренную недавно сумму в 535 миллионов долларов для страны в рамках программы ООН « Вызов тысячелетия » ( Millennium Challenge Account ) для дальнейшего способствования развитию духа природного капитализма вместо того , чтобы просто заниматься благотворительностью .
Территория под управлением индейцев , которую я посетил , является частью индустрии экологического туризма стоимостью 175 миллионов долларов , которая показывает темпы роста 20 % в год просто потому , что эта страну отличает исключительное великолепие природы .
Экономисты утверждают , что если нынешний ручеек в 350 000 посетителей каждый год увеличится до вполне реального миллиона , то каждого жителя Боливии можно будет обеспечить работой .
“ Боливия сейчас находится там , где Коста-Рика была 20 лет назад ” , – сказал мне специалист по эко-туризму на первом , проводившемся на берегу озера Титикака , национальном заседании работников этой отрасли индустрии .
И , наконец , администрация Буша должна ратифицировать Киотский протокол , чтобы все мировые компании и сообщество боливийских предпринимателей могли создавать еще больше хозяйств по разведению дождевых лесов , а также продвигать другие креативные инициативы , направленные на снижение бедности , усиление биоразнообразия и охлаждение перегретого мира .
Вероятно , Боливия - на самом деле богатая страна – причем таким образом , что из этого богатства все мы сможем извлекать пользу в будущем .
