Жизнеспособная медицина
Навряд ли есть развитая страна , в которой реформа в области здравоохранения не стала бы своего рода хронической болезнью современной медицины : как только одни реформы осуществлены , возникает необходимость в проведении другого раунда реформ .
Стоимость продолжает расти , но казалось бы ничто не в состоянии сдержать ее рост в течение долгого времени .
Почему ?
Политика , конечно , играет в этом свою роль .
Но более фундаментальной причиной является сама природа современной медицины .
В наиболее развитых странах количество и соотношение пожилых людей растет .
В связи с тем , что стоимость здравоохранения для тех , кому за 65 , приблизительно в четыре раза выше , чем для тех , кто моложе 65 , пожилые люди предъявляют огромные требования к медицинским ресурсам .
Это отягчается постоянным введением новых ( и обычно более дорогих ) технологий вместе с увеличением спроса на высококачественное здравоохранение .
Мы хотим большего , ожидаем большего и жалуемся громче , если мы это не получаем .
Когда мы действительно получаем это , мы быстро поднимаем планку и хотим еще больше .
Результатом этого было среднее общее увеличение стоимости всей системы на 10 % -15 % в год в Соединенных Штатах в течение последних нескольких лет - и конца этому не предвидется .
Европейские страны также испытывают серьезное давление стоимости , что разрушает лелеямый ими идеал справедливого доступа .
К сожалению , большее использование оплаты страховок и возмещений из оплаты налогов , приватизация инфраструктуры здравоохранения и очереди на услуги добровольной хирургии и другие амбулаторные услуги навряд ли будут более эффективными в будущем , чем они были в прошлом .
То , что необходимо - это радикальная перемена в том , как мы думаем о медицине и здравоохранении , а не просто найти лучшие способы реорганизовать существующие системы .
Нам нужна « жизнеспособная медицина » , которую могут себе позволить национальные системы здравоохранения , и которая обеспечивает справедливый доступ в долгосрочной перспективе .
Понятие " жизнеспособности " происходит от движения в защиту окружающей среды , которое стремится защитить землю и ее атмосферу для того , чтобы постоянно поддерживать человеческую жизнь хорошего качества .
Как и с движением в защиту окружающей среды , жизнеспособной медицине необходима переформулировка идеи прогресса , которая проталкивает стоимость технологий и питает общественный спрос .
Западная идея прогресса в области медицины не устанавливает никаких пределов в улучшении здоровья , определяемого как сокращение смертности и облегчение всех терапевтических мучений .
Однако , как бы не улучшалось здоровье , этого никогда не будет достаточно - таким образом , всегда будет необходим дальнейший прогресс .
Но за неограниченный прогресс нельзя заплатить конечными средствами .
Долгосрочная платежеспособность и справедливый доступ требуют конечного представления о медицине и здравоохранении , того , которое не будет пытаться преодолеть старение , смерть и болезнь , но будет стараться помочь каждому избежать преждевременной смерти и прожить приличную , даже если не совершенную , жизнь .
Это подразумевает резкий перенос медицинских ресурсов на поддержку здоровья и предупреждение болезней .
Миллиарды долларов были потрачены на составление карты человеческого генома .
Сравнимые суммы должны быть потрачены на понимание и изменение стилей жизни , которые вероятнее всего вызовут заболевание .
Почему почти везде люди становятся более тучными ?
Почему так много людей продолжают курить ?
Почему так трудно убедить современных людей заниматься физическими упражнениями ?
Жизнеспособная медицина также требует сравнения расходов на здравоохранение с расходами на другие социально важные нужды .
В сбалансированном обществе здравоохранение не всегда может быть главным приоритетом .
В то же время мы часто упускаем из вида пользу для здоровья , состоящую в том , чтобы потратить деньги на то , что не имеет никакого отношения к прямой поставке медицинского обслуживания : образование и здоровье , например , очень тесно связаны : чем выше первое , тем лучше последнее .
В любом случае жизнеспособная медицина признает , что нормирование является и всегда будет частью любой системы здравоохранения .
Никакая система не может дать каждому все , что ему нужно .
Наши стремления всегда будут превышать наши ресурсы , особенно в связи с тем , что сам медицинский прогресс поднимает общественные ожидания .
Но для того , чтобы быть справедливым , нормированию необходимы знания и общее согласие всех , кто ему подлежит .
Одним способом начать процесс нормирования в области здравоохранения является оценка экономического воздействия новых технологий , предпочтительно до того , как их предают огласке .
Целью медицины , основанной на доказательствах - популярный прием осуществления контроля над стоимостью - обычно является только эффективность диагностических или терапевтических процедур .
Но если фармацевтические компании должны проверять , явяляется ли новая продукция безопасной и эффективной , почему бы также не проверять , какое экономическое воздействие она оказывает на здравоохранение ?
Новые технологии не должны приходить в системы здравоохранения незванными .
Только если технология не повышает стоимость в значительной мере или делает это только в исключительных случаях , правительства должны платить за нее .
Наиболее существенно то , что конечная модель медицины должна принять человеческое старение и смерть как часть цикла человеческой жизни , а не какое-то заболевание , которое можно предотвратить .
Медицина должна переключить свое внимание с продолжительности жизни на качество жизни .
Медицина , которая поддерживает людей живыми слишком долго , это не порядочная и гуманная медицина .
Мы можем жить до 85 лет , но вероятнее всего мы доживем до этого возраста с хроническими болезнями , в результате которых мы будем постоянно болеть и страдать от боли .
Это - не аргумент против прогресса : я , со своей стороны , радуюсь тому , что люди больше не умирают от оспы в 40 лет .
Но старение и смерть все равно одержат победу в конечном итоге .
Медицинский прогресс похож на изучение космоса : не важно куда мы зашли , мы можем пойти еще дальше .
С путешествиями в космосе экономические ограничения неограниченных исследований быстро стали очевидными : больше никаких прогулок по луне .
Медицине нужно аналогичное понимание .
Более медленный технологический прогресс может казаться высокой ценой , которую нужно будет заплатить за жизнеспособное здравоохранение .
Но наши современные системы устанавливают еще более высокую цену , угрожая правосудию и социальной стабильности .
В то же время только около 40 % повышения статуса здоровья в течение прошлого столетия приписывается медицинскому прогрессу , а остальное отражает улучшение социально-экономических условий .
Эта тенденция , вероятно , продолжится , и даже если технологический прогресс замедлится , люди определенно будут жить дольше в будущем - и будут более здоровыми - чем сейчас .
Такой результат должен быть приемлемым для каждого .
