Феминистское будущее развивающихся рынков
ЛОНДОН – Согласно данным Организации Объединенных Наций , 70 % женщин во всем мире за свою жизнь хотя бы раз подвергались насилию .
Всемирный Банк дополняет эти данные , утверждая , что женщины в возрасте от 15 до 44 лет чаще подвергаются изнасилованиям или насилию в семье , чем раку , дорожно-транспортным происшествиям , войнам и малярии .
Такие показатели становятся еще более тревожными в развивающихся странах , где дискриминация и гендерное неравенство особенно распространены .
Это частично объясняет провал государственной политики в попытках улучшить распределение результатов быстрого экономического роста .
С учетом того что неофициальный сектор продолжает играть важную роль в странах с развивающейся экономикой , женщины зачастую имеют доступ только к ненадежной и временной занятости , когда им предлагают случайную и нерегулярную заработную плату .
Тем временем , беспрецедентная урбанизация привела к нарушению традиционных семейных структур , подорвав роль , которую могут играть женщины в экономике и обществе .
Пагубное воздействие активной дискриминации по половому признаку – как , например , сжигание невест и убийство новорожденных женского пола – очевидно .
Однако пассивная дискриминация ‑ терпимые правила и институты , которые лишают женщин права равенства в принятии решений относительно репродуктивности , равного доступа к образованию и занятости , равной плате за равный труд , равноправия перед законом и равного политического влияния – являются не менее разрушительными .
Во всех своих формах дискриминация по половому признаку делает женщин уязвимыми для сексуального рабства , торговли людьми и принудительного брака , лишает женщин их неотъемлемых прав и снижает их качество жизни .
В то же время это снижает потенциал роста мальчиков и мужчин , необходимый для понимания сложного положения женщин , что снижает их мотивацию к изменению ситуации .
И хотя эти проблемы являются глобальными , наиболее актуальны они для развивающихся рынков , где они подрывают социально-экономический прогресс , на которой все больше полагается весь остальной мир .
Из-за глобального экономического кризиса развивающиеся рынки стали двигателем роста для всего мира .
Но эти страны сталкиваются с растущими ограничениями для устойчивого развития , социальной сплоченности и политической стабильности , в том числе с эрозией их международной конкурентоспособности , деградацией окружающей среды и слабостями ( включая коррупцию ) в национальном , местном и корпоративном управлении , нерациональном использовании человеческого капитала , а также с ростом социального , экономического и гендерного неравенства .
Провал в попытке полностью использовать потенциал женщин подрывает экономическое развитие развивающихся рынков , в то время как маргинализация и надругательство над женщинами угрожает их социальному развитию , а также препятствует их политической стабильности .
С учетом того что большинство стран во всем мире столкнулись с продолжающейся экономической неопределенностью , международное сообщество заинтересованно в способности к восстановлению , коллективном потенциале для поддержания глобального спроса на товары и услуги стран с развивающейся экономикой , а также в их способности противостоять вызовам вроде гендерного неравенства , которые угрожают их успеху .
Важность преодоления этих барьеров на пути к развитию была подчеркнута на недавнем симпозиуме ( где я был председателем ) , который проходил в колледже Green Templeton , в Оксфорде .
Пятьдесят руководителей государств , бизнеса , гражданского общества и научных кругов определили гендерное неравенство как наиболее серьезное препятствие для устойчивого экономического роста , социальной сплоченности и политической стабильности , а также договорились о шагах , которые необходимы для эффективного решения этой проблемы .
В первую очередь , национальные политики должны принять конкретные и всеобъемлющие меры для обеспечения того , чтобы женщины не были вынуждены отказываться ни от продуктивной , ни от репродуктивной деятельности .
Для этого правительства должны принять меры , которые , прямо или косвенно , гарантируют доступ к доступным системам по уходу за детьми или престарелыми для работающих родителей .
Более того , частные работодатели должны поощряться к созданию благоприятных рабочих мест за счет реализации творческих решений относительно общих проблем .
Например , холдинг MAS в Шри-Ланке расположил у себя на территории медпункты , местные банковские услуги и предоставляет корпоративные автобусы , которые подвозят живущих в пригороде сотрудников на работу и обратно , а также способствует их участию в спортивных программах .
Подобные меры не только приводят к повышению производительности труда , они также укрепляют лояльность , моральный дух и , таким образом удерживают сотрудников .
В то же время очень важно , чтобы женщины пользовались полной автономией в принятии решений по репродуктивным вопросам и сексуальным суверенитетом .
Это может быть достигнуто только при обеспечении всеобщего и неограниченного доступа к репродуктивным и другим требуемым медико-санитарным услугам .
Однако даже здоровое воспроизводство имеет свою темную сторону .
Неонатицид ( убийство младенцев , которым менее одного дня от роду ) и практика избавления от девочек в пользу мужского потомства не только являются варварскими – они привели к несбалансированным гендерным соотношениям во многих развивающихся странах .
Политики должны обеспечить уголовные санкции в отношении подобной практики .
Впоследствии должны быть запущены образовательные программы для детей и взрослых при сотрудничестве с религиозными группами , чтобы улучшить общественное понимание проблем гендерного неравенства .
Содействуя смещению в общественном восприятии , такие программы могут катализировать фундаментальные изменения в поведении .
Международные действия также имеют решающее значение .
Всемирный Банк и региональные банки развития следует поощрять на включение критериев оценки гендерного равенства в свои критерии приемлемости для предоставления займов и кредитов правительствам стран с формирующимся рыночными отношениями и корпорациями частного сектора .
Подобная четкая экономическая связь поможет мотивировать местных политиков к принятию решительных мер , а также поможет укрепить общественную поддержку политиков , обеспечивающих гендерное равенство .
Мировое сообщество сильно заинтересовано в будущей эффективной деятельности развивающихся рынков .
В целях укрепления социально-экономического развития этих стран в повестку дня по развитию на ближайшие годы должна быть включена твердая приверженность к обеспечению гендерного равенства .
