Конец роста населения
НЬЮ-ДЕЛИ . По данным Отдела народонаселения ООН 31 октября текущего года население Земли достигло семи миллиардов человек .
Как и всегда , когда мы приближаемся к подобной вехе , данное событие привело к проведению множества конференций , семинаров и написанию множества учёных статей , в том числе в стиле обычных мрачных мальтузианских прогнозов .
Кроме того , ООН прогнозирует рост мирового населения до 9,3 миллиардов человек к 2050 г. и превышение рубежа в 10 миллиардов человек к концу этого века .
Однако при подобных прогнозах неверно истолковывается существующая демографическая динамика .
В будущем нас ожидает не чрезмерно высокий , а чрезмерно низкий рост населения .
Большинство стран провели в прошлом году национальную перепись населения , и данные говорят о том , что коэффициент рождаемости в большинстве из них резко снижается .
Уровень рождаемости в развитых странах уже некоторое время является низким , но теперь он стремительно падает и в большинстве развивающихся стран .
Китайцы , русские и бразильцы уже не воспроизводят сами себя , а индийцы теперь заводят меньше детей .
Вообще , мировой уровень рождаемости снизится до уровня воспроизводства чуть более чем за десятилетие .
Население может продолжать расти до середины века благодаря увеличению продолжительности жизни , но , говоря в репродуктивном смысле , наш биологический вид больше не может расширяться .
Под общим коэффициентом плодовитости ( ОКП ) демографы понимают среднее число родившихся живыми детей на одну женщину в течение её жизни .
В долгосрочном плане количество населения считается стабильным , если ОКП находится на уровне коэффициента воспроизводства , что составляет немногим более 2,3 для всего мира , в целом , и несколько ниже – 2,1 для развитых стран вследствие их более низкого уровня смертности детей первого года жизни .
В большинстве развитых стран ОКП сейчас гораздо ниже уровня воспроизводства .
Средний показатель для стран ОЭСР – 1,74 , но в некоторых странах , включая Германию и Японию , рождается менее 1,4 детей на одну женщину .
Однако самое сильное снижение ОКП за последние годы произошло в развивающихся странах .
В 1950 г. ОКП в Китае и Индии составлял 6,1 и 5,9 , соответственно .
Теперь в Китае он достиг 1,8 по причине агрессивной государственной политики « одного ребёнка » , а в Индии из-за стремительной урбанизации и меняющихся социальных установок ОКП снизился до 2,6 .
Ослабить будущий уровень рождаемости в Китае и Индии может ещё одна причина .
Согласно переписи населения Китая в стране на каждые 100 девочек рождается 118,6 мальчиков .
Аналогично , в Индии соотношение полов при рождении составляет 110 мальчиков на каждые 100 девочек с большими колебаниями в разных регионах .
Сравните это с естественным соотношением : 105 мальчиков на 100 девочек .
Данное отклонение обычно объясняется традиционным предпочтением рождения мальчиков , что возложит дополнительную нагрузку на население обеих данных стран , поскольку будущая нехватка женщин подразумевает , что эффективная воспроизводительная способность этих двух стран будет ниже , чем при естественном ОКП .
Вообще , после корректировки с учётом неравенства в уровне рождаемости полов получается , что реальный коэффициент плодовитости ( РКП ) Китая равен примерно 1,5 , а Индии – 2,45 .
Другими словами , китайцы весьма далеки от воспроизводства самих себя , а индийцы находятся лишь слегка выше коэффициента воспроизводства .
В мире , в целом , РКП находится на уровне 2,4 , т.е. чуть-чуть выше коэффициента воспроизводства .
Судя по сегодняшним тенденциям , человеческий род перестанет воспроизводить себя к началу 2020-х гг. После этого прирост населения будет , в основном , обеспечиваться более долгой жизнью людей – фактором , значение которого ослабнет , начиная с середины этого века .
Данные изменения имеют большое значение для обеспечения мира трудовыми ресурсами .
Китай стареет очень быстро , и в ближайшие годы его работоспособное население начнёт сокращаться .
Ослабление политики « одного ребёнка » может иметь некоторый положительный эффект в очень далёкой перспективе , но Китай уже прошёл через переломный момент из-за совместного воздействия дисбаланса уровней рождаемости полов и крайне ассиметричного возрастного состава .
Число женщин детородного возраста ( 15-49 лет ) в Китае снизится на 8 % с 2010 по 2020 гг. , ещё на 10 % к середине 2020-х гг. и , если ничего не будет предпринято , станет снижаться даже ещё быстрее .
Таким образом , Китаю придётся изымать всё большее количество женской рабочей силы и использовать её для воспроизводства и ухода за детьми .
Даже если Китай сможет это организовать , всё равно это означает прямой отток рабочей силы , а выгода проявится лишь лет через 25 .
Тем временем , в большинстве крупнейших экономик количество рабочей силы дошло до пика или приближается к нему .
В Германии , Японии и России количество рабочей силы уже начало сокращаться .
США – одна из немногих развитых стран , количество рабочей силы в которых растёт благодаря её относительной открытости для иммиграции .
Но это может измениться по мере роста благосостояния родных стран иммигрантов и стремительного снижения в них уровня рождаемости .
Поэтому многим развитым странам придётся подумать над тем , как сделать так , чтобы люди могли эффективно работать ещё долго после достижения 70-летнего возраста .
Индия , единственная крупная экономика , количество рабочей силы которой будет расти в достаточных масштабах в течение следующих трёх десятилетий , может частично сбалансировать сокращение , ожидаемое в других крупных экономиках .
Но , учитывая , что снижение уровня рождаемости происходит и в Индии , сегодняшние тенденции говорят о том , что её население , вероятно , стабилизируется на уровне 1,55 миллиарда человек в начале 2050-х гг. , т.е. на целое десятилетие позже и на 170 миллионов человек больше , чем прогнозирует ООН .
Учитывая это , вполне вероятно , что население мира достигнет своего пика ( 9 миллиардов ) в 2050-х гг. , т.е. на полвека скорее , чем принято ожидать , за чем последует резкое сокращение населения .
Кто-то может сказать , что это хорошо , принимая во внимание ограниченную способность вместимости нашей планеты .
Но когда демографическая динамика повернёт вспять , мир столкнётся с множеством проблемам другого рода .
