Обеспечение энергетической безопасности Европы в будущем
Большинство европейцев согласится с тем , что надежная , доступная и устойчивая поставка энергоносителей – это краеугольный камень европейской безопасности и процветания ; поставка энергоносителей может использоваться в качестве политического оружия , как это произошло с прекращением поставок российского газа на Украину в 2006 году ; к тому же Европа слишком зависима от поставок энергоносителей из недемократических и нестабильных стран и регионов .
Тем не менее , несмотря на большое количество соглашений по этому вопросу , нет единого подхода к его решению .
Необходимо иметь как смелость , так и согласованность , и те , кто сомневается в возможностях Европы по одному из этих пунктов , могут почерпнуть вдохновение из последних двух решений Еврокомиссии : амбициозного политического предложения заставить полностью отсоединить сеть трубопроводов и кабельных сетей от компаний , поставляющих газ и электричество ; и предложение , что « Газпром » и другие фирмы , неподконтрольные ЕС , могут контролировать энергосистему ЕС только в том случае , если они примут новые суровые условия , которые включают ответный доступ на российский рынок энергетических компаний ЕС .
Однако основной проблемой является уязвимость Европы в вопросах энергоснабжения : появляющаяся стратегия разделяй и властвуй в отношении поставок газа , которой нужно противостоять в первую очередь .
На смену сегодняшнего желания отдельных членов ЕС действовать самостоятельно в вопросах энергоснабжения должна прийти общая политика поставок энергоносителей , основанная на солидарности и единении стран-членов в защите интересов ЕС по отношению к внешним партнерам .
Ведь именно такая солидарность позволила Европе процветать и интегрироваться на протяжении последних 50 лет .
Так почему же не придерживаться выигрышной формулы в отношении энергоснабжения ?
В частности , ЕС должен разработать дипломатическую стратегию , направленную на укрепление сотрудничества со всеми основными производителями , транзитными странами и потребителями энергоносителей , одновременно создавая внутри ЕС взаимовыгодный , прозрачный и стабильный энергетический сектор , основанный на взаимном доступе на рынки .
До сегодняшнего дня геополитическими интересами энергетической безопасности Европы настолько пренебрегали , что было поставлено под угрозу будущее ЕС .
Европа не может больше себе позволить просто ждать и наблюдать , принимая во внимание тот факт , что Китай стремится обеспечить себе эксклюзивный доступ к энергетическим ресурсам Африки , а российский гигант « Газпром » стремится де-факто обеспечить контроль над западными компаниями , инвестируя в них миллиарды евро .
ЕС должен стать более активным , решительным и объединенным в обеспечении своих энергетических интересов .
В действительности внутренние и внешние аспекты энергетической политики взаимосвязаны .
Европа не может построить эффективную внешнюю энергетическую политику , не имея минимальной согласованности политики ее членов в отношении поставок энергоносителей , объединения энергосистем , инфраструктуры , инвестиций и большего прогресса в движении к единому энергетическому рынку .
В новый договор необходимо внести конкретные поправки по реформированию институтов ЕС для обеспечения необходимых условий для проведения переговоров по энергетической безопасности с третьими странами .
Например , все будущие договоры на поставку энергоносителей должны включать в себя « пункт по энергетической безопасности » , который четко будет прописывать кодекс поведения и перечень принимаемых мер в случае прекращения поставок энергоносителей .
Мы должны заменить сегодняшнюю одностороннюю позицию по вопросам энергоснабжения стран-членов на общую новую энергетическую стратегию , основанную на солидарности .
Основной частью ее создания должно стать проведение серьезных консультаций стран-членов ЕС по стратегическим решениям , которые могут повлиять на партнеров ЕС .
Подобной солидарности не было во время принятия решения проложить по дну Балтийского моря трубопровод , который напрямую соединит Россию и Германию .
Возможные негативные последствия этого трубопровода на окружающую среду вызывают серьезную обеспокоенность у всех жителей балтийского региона , и этому следует уделить должное внимание .
Конечно , общая стратегия безопасности ЕС не подразумевает нарушения права каждого члена определять свою внутреннюю энергетическую политику .
Коллективная энергетическая безопасность должна увеличить способность ЕС не только принимать изменения в поставках энергоносителей со стороны , но и отстаивать свои интересы .
Для достижения этой цели необходимы действенные инструменты .
Я предлагаю ввести новую институциональную должность Специального уполномоченного по вопросам внешней энергетической политике , который будет облегчать координацию всех политических концепций в отношении энергетической безопасности .
Работая в рамках полномочий Высшего представителя по внешней политике , который , после принятия нового реформистского соглашения , станет также и вице-президентов Еврокомиссии , Специальный уполномоченный придаст дополнительную силу совместным усилиям ЕС .
Я также предлагаю создать точную « дорожную карту » в отношении общей внешней политики по вопросам энергоснабжения , которая обозначит как краткосрочные , так и среднесрочные и долгосрочные цели , с определением временных рамок для их реализации .
Существующая энергетическая хартия , которая включает в себя транзитный протокол , должна оставаться краеугольным камнем европейской политики энергетической безопасности .
ЕС должен настаивать на том , чтобы Россия ее ратифицировала , оговаривая это еще и тем , что Россия уже связана обязательствами , которые входят в пункты этой хартии .
ЕС должен согласовать основной документ в контексте проведения переговоров по следующему Договору о партнерстве и сотрудничеству , чтобы определить обязательства , содержащиеся в Договоре , и в особенности в транзитном протоколе .
Общие угрозы европейской энергетической безопасности требуют общего ответа на них .
Принимая меры по обеспечению энергетического будущего Европы , мы также придаем новые силы европейской интеграции и придаем новый статус ЕС в качестве мирового игрока .
Энергетические проблемы , которые стоят перед Европой , требуют амбициозного и смелого подхода .
ЕС был построен на конкретных достижениях , способности концептуально мыслить и находить инструменты для реализации концепций .
В интересах нашей общей безопасности мы не должны пренебрегать этим наследием .
