Косовский катализатор ЕС
Объявление Косово независимости вернуло стабильность в Западных Балканах на повестку дня Европы .
Если Европейский Союз не предпримет решительных действий , ситуация в регионе может резко ухудшится , что будет иметь тяжелые социальные и экономические последствия , а также последствия с точки зрения безопасности .
ЕС необходим комплексный региональный подход , направленный на преодоление существующих препятствий для вступления в Союз каждой из стран региона .
Западные Балканы – термин , вошедший в оборот в 1999 году – включают Албанию , Боснию и Герцеговину , Хорватию , Македонию , Монтенегро , Сербию и Косово , с приблизительной общей численностью населения в 22 миллиона человек .
Экономическое развитие региона говорит о хороших перспективах : почти все экономики демонстрируют высокие темпы роста , чему способствует увеличение промышленного производства и экспорта .
Внутренние инвестиции также устойчиво растут , поскольку предприниматели , похоже , считают , что сохраняющиеся политические проблемы и проблемы с безопасностью – возможные негативные последствия объявления независимости Косово и нездорового положения в Боснии – будут рано или поздно преодолены .
Большая работа уже была проведена для того , чтобы восстановить и улучшить региональные отношения .
Пакт стабильности для Юго-Восточной Европы с 1999 года успешно стимулировал региональное сотрудничество , впервые после распада Югославии .
Были достигнуты положительные результаты в области энергетики , транспортной инфраструктуры ( автомобильных и железных дорог и водных путей ) и борьбе с преступностью .
Пакт стабильности сегодня распространился на местное управление в виде расположенного в Сараево Регионального совета сотрудничества готового к выработке региональных и многосторонних стандартов для его членов .
Возрожденное недавно Центрально-европейское соглашение о свободной торговле должно стать основным региональным механизмом для торговли и бизнеса и будет следовать как правилам ВТО , так и обязательствам сторон в отношении ЕС .
Точно также , Процесс сотрудничества в Юго-Восточной Европе является одной из сравнительно новых региональных организаций , содействующих подготовке стран-кандидатов и потенциальных кандидатов к вступлению в ЕС и представляющих первый настоящий политический форум регионального масштаба , в котором участвуют как страны-члены ЕС , так и кандидаты на вступление .
Но в этих организациях нельзя видеть замену гораздо более комплексному процессу вступления , который может начать только сам ЕС .
Однако , несмотря на благоприятные перспективы и сравнительно небольшие размеры региона , ЕС не торопится сделать первые шаги .
Конечно , темпы приближения стран-кандидатов к вступлению в Союз зависят от темпов проводимых ими реформ .
И Европа , при поддержке со стороны США , приложила много усилий для того , чтобы остановить бойню 1990-х годов и впоследствии заново отстроить балканские государства .
Но пока что ЕС не предпринял шаги по подготовке Западных Балкан к вступлению в соответствии с обещанием его лидеров на встрече в Салониках в 2003 году принять государства Западных Балкан только тогда , когда они будут соответствовать стандартам ЕС .
Это обещание не было милостыней ; вступление Балкан пойдет на пользу ЕС .
Надо отметить , что продолжительный внутренний кризис в ЕС относительно проекта конституции отвлек внимание от подготовки к вступлению новых стран и нанес вред репутации ЕС на Балканах .
Будем надеяться , что новый « Договор о реформах » поможет успокоить критиков и проложить путь к новому , более здоровому этапу интеграции .
Если нет , то надо будет спросить , что случилось с европейским духом 1970-х и 1980-х годов , когда для таких стран , как Греция , Португалия и Испания , только что избавившихся от диктатуры и гражданского неповиновения , были открыты двери Европейского сообщества демократических государств .
Политические решения , принятые в то время , были гораздо более рискованными , чем сегодня на Балканах , и успех Греции и Иберии демонстрирует мудрость принятых в то время смелых решений .
А что же сегодня ?
Недавно вступившие в ЕС Румыния и Болгария расположены на Балканах и являются примерами стран со специфическими нуждами .
Тогда как ЕС сначала слишком спокойно отнесся к переговорам об их членстве , впоследствии было решено продолжить мониторинг обеих стран и после вступления для того , чтобы гарантировать установление в них эффективных систем управления и правосудия , что является одним из обязательств , вытекающих из членства в ЕС .
ЕС должен извлечь уроки из этого опыта и разработать стратегию вступления государств Западных Балкан , развитие которых сдерживает сложный пост-конфликтный переходный процесс .
Их специфические нужды должны быть учтены в новом подходе ЕС , давая им надежду и одновременно смягчая последствия объявления независимости Косово .
Ускорение процесса интеграции отвечает интересам Европы в такой же мере , как и интересам региона .
Возобновление процесса вступления способствовало бы консолидации ЕС , как территориально , так и политически , одновременно усилив его роль в соседних регионах – странах Средиземноморья , Ближнего Востока и Черноморского бассейна .
