Безрадостный триумф мрачного экономиста
НЬЮ-ЙОРК – Я уже давно делал прогонозы , что обвал жилищного бума в Америке – ampnbsp ; начавшегося в первые годы этого десятилетия , подкреплённого приливом ликвидности и слабостью регулирования – это всего лишь вопрос времени .
Чем дольше длился бум , тем сильнее был обвал и тем крупнее ( и более глобальным ) оказался экономический спад .
Экономисты умеют чётко определить силы , лежащие в основе того или иного процесса , хотя они не всегда могут правильно рассчитать время .
В целом , однако , развитие процесса соответствует ожиданиям .
На пороге 2009г . Америка всё ещё движется по нисходящей – что имеет тяжёлые последствия для мира в целом .
Так , например , ввиду резкого падения налоговых доходов , провинциальные и местные органы управления проводят сокращение расходов .
Американский экспорт будет снижаться .
Как и ожидалось , потребительские расходы резко сократились .
В размерах богатства произошёл огромный спад , исчисляющийся миллиардами , вызванный снижением цен на жильё и курса акций .
Кроме того , большинство американцев жили не по средствам , используя свои дома , с их раздутой стоимостью , в качестве залога .
Эта игра проиграна. ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
Америка столкнулась бы с этими проблемами в любом случае , даже если бы ей не пришлось одновременно рабираться с финансовым кризисом .
Чрезмерное использование заемных средств для инвестирования оказывало слишком большую нагрузку на экономику страны ; пришло время для болезненного процесса делевереджа .
Завышенный левередж , в сочетании с плохими займами и рисковыми облигациями , заморозили кредитные рынки .
В конце концов , банки не могут доверять чужим балансовым отчётам , будучи не уверены в собственных.ampnbsp ;
Администрация Буша не смогла предвидеть эти проблемы , затем отрицала их существование , затем преуменьшала их значение , и , наконец , поддалась панике .
Неудивительно , что , находясь под руководством одного из виновников проблемы , Хэнка Полсона , поощрявшего отмену регулирования и предоставления банкам возможности ещё больше погрузиться в левередж , администрация кидалась от одного курса действий к другому – с одинаковым убеждением поддерживая каждую стратегию до последнего .
Даже если дело было только в доверии , спад в экономике был неизбежен в любом случае .
Более того , те незначительные меры , которые были приняты , были направлены на укрепление финансовой системы .
Однако финансовый кризис был далеко не единственным , угрожавшим стране : коренную макроэкономическую проблему усугубило резкое обеднение нижней половины населения .
Те , кто тратил , уже не располагают средствами , в то время , как обеспеченая часть населения отказывается тратить .
Как Америка , так и остальной мир , находятся перед угрозой серьёзной структурной проблемы , подобной той , которая возникла в начале прошлого столетия , когда повышение продуктивности сельского хозяйства привело к резкому сокращению рабочих мест в этой области .
Сегодня , увеличение продуктивности производства является ещё более впечатляющим ; однако это означает необходимость регулирования более широких масштабов .
Не так давно велось обсуждение опасностей , связанных с беспорядочным расшатыванием крайне неустойчивого равновесия глобальной экономики .
То , что мы наблюдаем сегодня , является частью результатов подоюной неосторожности .
Однако наряду с этим , происходят и коренные изменения в глобальном равновесии распределения экономической мощи : запасы ликвидных денежных средств , способных спасти мир , находятся в расположении Азии и Ближнего Востока , а не запада .
Однако мировые организации не отражают этой новой реальности .
Глобализация означала растущую взаимозависимость .
Глубокий и длительный спад в крупнейшей экономике мира не мог не привести к глобальным последствиям .
В течение долгого времени я пытался указать на то , что идея рассогласования являлась мифом ; теперь этому появились доказательства .
Это тем более верно ввиду того , что Америка экспортировала не только спад в экономике , но и неудачную идею дерегуляции и отравляющий эффект ипотечного кредитования , так что финансовые организации в Европе и в остальных странах столкнулись с большей частью тех же самых проблем .
Последний бум мог бы принести выгоду многим развивающимся странам , через финансовые потоки , экспорт и высокие цены на товары .
Однако сейчас всё это действует в обратную сторону .
В самом деле , есть крайная ирония в том , что средства движутся из бедных , но хорошо управляемых стран в США , источник глобальных проблем.ampnbsp ; ampnbsp ;
Цель перечисления этих трудностей , стоящих перед миром , заключается в том , чтобы предположить , что , даже если Обама и остальные лидеры примут правильные меры , СШАampnbsp ; и мировая экономика по-прежнему ожидает трудный период .
Вопрос заключается не только в том , как долго продлится спад , но и в том , как будет выглядеть новая экономика.ampnbsp ;
Вернётся ли она к устойчвому росту , или нас ждёт анемичное возвращение к исходному режиму в духе Японии 1990-х ?
В настоящий момент я голосую за последнее , особенно с учётом того , что наследие огромного долга скорее всего охладит энтузиазм по поводу необходимого крупного стимулирующего воздействия , необходимого для восстановления устойчивого роста .
Без достаточного воздействия ( превышающего 2 % ampnbsp ; ВВП ) , мы будем двигаться по заколдованной нисходящей спирали : слабая экономика приведёт к дальнейшим банкротствам , что , в свою очередь , приведёт к снижению цен на акции и повышению процентных ставок , снизит доверие потребителей и ослабит банки .
Потребление и инвестирование снова будут урезаны.ampnbsp ; ampnbsp ;
Многие финансисты с Уолл-стрит , прибрав к рукам кругленькие суммы , возвращаются к своей фискальной религии низкого дефицита .
Поразительно , как , несмотря на столь очевидное доказательство их некомпетентности , они всё ещё пользуются уважением в некоторых кругах .
Основным вопросом является не дефицит , а то , как мы поступим с деньгами : займы с целью финансирования высокопродуктивных инвестиций в сферы образования , технологий и инфраструктуры усиливают балансы целой страны .
Однако финансисты будут настаивать на осторожности : давайте посмотрим , в каком состоянии будет экономика , и , если окажется , что ей необходимо больше средств , мы их выделим .
Компания , вынужденная заявить о банкротстве , не может разбанкротиться обратно с поворотом курса .
Последствия нанесённого ущерба будут длиться ещё долгое время .
Если Обама будет прислушиваться к своей интуиции , обратит внимание на Мэйн-стрит , а не на Уолл-стрит , и действует решительно , то , может быть , экономика начнёт выходить из спада к концу 2009г .
В противном случае , перспективы у Америки , да и у всего мира , остаются нерадужными.ampnbsp ; ampnbsp ;
