Евро и доллар
ПАРИЖ : Oтставка Оcкара Лафонтейна дала евро лишь короткую передышку .
Сейчас падение будет продолжатся .
Если и дальше все пойдет так как раньше , уже скоро один евро будет стоить меньше одного доллара .
Этот переходный момент преисполнен символичности : уже через несколько коротких месяцев после своего рождения " сильный " , как пророчествовали его создатели , евро станет слабым .
Всевозможные старые раны неизбежно вновь откроются , если евро упадет так низко , и так быстро .
Многие европейские комплексы неполноценности в отношении Америки , которые должны были навсегда исчезнуть после введения евро , могут воскреснуть с новой силой .
В Париже растет предположение , что Вашингтон должен предпринять шаги по стабилизации обменного курса между основными валютами , в частности обменный курс евро к доллару .
Замените евро на французский франк , а доллар на ДМ , и эта дискуссия вызывает сильное чувство déj  vu .
Видимо , опять пришло время повторить некоторые старые истины , которые многие европейцы похоже намеренно забывают .
Как сильный франк , так называемый franc fort 1990-ых , не подразумевал экономически сильную Францию , так и сильный евро не должен быть уравнен со стремительно развивающейся Европой .
Обменный курс это -- цена , а не счет последних игр Кубка мира .
Как и любая цена , он должен иногда увеличиваться , а иногда уменьшаться в соответствии с рыночным спросом .
Это , конечно , правда , что обменный курс отличается от многих других цен в том , что он напрямую зависит от политики центрального банка .
Отсюда вытекает , что Федеральный резервный банк и Европейский центральный банк обладают необходимыми средствами для стабилизации обменного курса .
Но вступать на этот путь было бы ужасной ошибкой .
Стабилизация обменного курса подразумевает агрессивное нападение на процентные ставки .
Вмешательство на рынок валют без внесения изменений в процентные ставки -- мера , которую экономисты называеют " стерильным вмешательством " -- позволило бы влиять на обменный курс только в течение нескольких минут , максимум -- нескольких дней .
Председатель Федерального резервного совета Америки Алан Гринспан определяет процентную ставку доллара в зависимости от того , что происходит в Соединенных Штатах .
ЕЦБ определяет ставку евро в зависимости от того , что происходит в Европе .
Обе стратегии верны .
Пока два этих центральных банка действуют так , а не иначе , и пока два этих региона подчиняются различным стратегиям , процентные ставки Америки и Европы будут продолжать развиваться по разным схемам и их обменный курс будет по-прежнему колебаться .
Вот что происходит в данный момент .
Риск " докатиться " до спада выше в Европе , чем в США .
В результате , в предстоящем году процентные ставки скорее упадут в Европе , чем в Соединенных Штатах .
Обменный курс евро к доллару отражает эту ожидаемую перемену .
Более низкая цена евро уменьшает риск спада в Европе .
Опять же , это -- хорошие новости для европейцев .
Стабилизировать курс евро на этой стадии было бы равносильно объявлению Европейского центрального банка о том , что он скорее предпочитает задержать евро на более высоком уровне , чем избежать спада .
А по ту сторону Атлантики , решение удерживать курс евро к доллару на сегодняшней отметке было бы равноценно обявлению ФРС о том , что несмотря на низкий , в 4.4 % уровень безработицы , он уменьшит процентную ставку и , быть может , воскресит из небытия инфляцию .
Обе стратегии были бы глупыми .
К счастью , ни одна из них скорее всего не развернется ( хотя у меня больше уверенности в отношении ФРС , чем в отношении ЕЦБ ) .
Поэтому , ФРС и ЕЦБ должны по-прежнему заниматься своими магазинами и позволить валютному рынку устанавливать обменный курс .
Означает ли это , что два самых важных в мире центральных банка должны быть не только пассивными , но и немыми ?
Нет , молчание это не выход .
Нет необходимости напоминать себе , что погода на валютных рынках иногда портится , и что изменения обменного курса иногда совершенно не связаны с реальным состоянием экономики , а порой и с самой реальностью .
Вот когда центральные банки , и ЕЦБ в особенности , могут играть важную роль как носители и распространители информации .
Они могут указывать -- строгим языком , которым они так хорошо владеют -- что настало время торговцам валютой вернуться к реальности .
Насколько они могут в этом преуспеть ?
Попытки Алана Гринспана уговорить и спустить рынок акций на землю с того , что он назвал " нерациональным излишеством " не очень-то убедительны в этом плане .
Возможно , он был слишком сдержанным , но такие усилия являются ответственностью двух на сегодняшний день самых больших центральных банков мира .
