Удобный случай для регулирования счетов капитала
НЬЮ-ЙОРК . Сегодняшние дебаты по поводу “ валютных войн ” раскрывают две парадоксальные черты мировой экономики .
Первая заключается в том , что сейчас не существует механизма , связывающего правила мировой торговли с изменениями валютного курса .
Страны проводят годы в переговорах о правилах торговли , но изменения валютного курса могут в течение нескольких дней сильнее повлиять на торговлю , чем с таким трудом подготовленные соглашения .
Более того , изменения валютного курса изначально определяются финансовыми потоками и могут не иметь воздействия в плане корректировки глобальных торговых дисбалансов .
Второй парадокс заключается в том , что увеличение денежной массы в основном неэффективно в стране , которая ее увеличивает , но может оказать большое негативное влияние на другие страны .
Это особенно верно в отношении “ количественного смягчения ” , которое сейчас осуществляют в Соединенных Штатах , потому что американский доллар является основной глобальной резервной валютой .
До сих пор , во время финансового кризиса и последующей рецессии , США не могли запустить механизм роста кредитов , основной переходный механизм , при помощи которого увеличение денежной массы подпитывает внутреннюю экономическую деятельность .
Но при этом они стимулируют большие потоки капитала в развивающиеся страны , где эти потоки генерируют “ пузыри ” цен на активы .
Если это приведет к ослаблению доллара , это будет также иметь отрицательное влияние на торговых партнеров .
( То же самое можно сказать о недавних решениях Японии , связанных с ее денежной политикой ) .
Некоторые предложения разрешили бы первый из этих двух парадоксов путем предоставления возможности государствам использовать механизм урегулирования споров во Всемирной торговой организации в случае манипуляций с валютным курсом .
Но это неправильный путь , так как он только послужит ослаблению одного из немногих эффективных механизмов , вместо того чтобы сделать обязательными многосторонние соглашения .
Односторонние компенсирующие пошлины против стран , которые предположительно манипулируют своими валютными курсами , в равной степени являются плохим решением .
Конечно , это не означает , что Китаю не следует предпринимать шагов , чтобы исправить ситуацию с недооцениванием своей валюты , хотя надо отдать должное тому , какой вклад он уже делает в решение этой проблемы , позволяя вырасти зарплатам в стране .
Гораздо более лучший способ сделать шаг вперед – это переосмыслить роль , которую играет регулирование счетов движения капитала через границу .
Одним из моментов , по которому было достигнуто соглашение во время последнего кризиса , было то , что нерегулируемая финансовая деятельность может быть источником основных экономических нарушений .
Однако Большая двадцатка в основном сконцентрировалась на внутренних финансах , в то время как финансы , которые перемещались через границу , были полностью исключены из повестки дня , как будто они не нуждаются в регулировании – и как будто они не являются частью мировых финансов .
Здесь даже была вовлечена особая лингвистическая уловка : внутреннее финансовое регулирование так и называлось “ регулирование ” , но если речь заходила о потоках капитала через границу , то говорили “ контроль ” .
Серьезное обсуждение глобального регулирования счетов капитала принесло бы пользу как развитым , так развивающимся экономикам .
Эффективность увеличения денежной массы могла бы быть увеличена в развитых странах путем уменьшения утечек , вызванных спекуляцией валютными активами и другими краткосрочными оттоками капитала .
В действительности , это подразумевало бы возвращение к основообразующим принципам МВФ : это в интересах всех членов ‑ позволить странам следовать своей макроэкономической политике полной занятости , даже если это требует регулирования потоков капитала .
Именно поэтому МВФ позволяет регулирование счетов капитала , и поэтому окончилась неудачей попытка ввести возможность конвертируемости счетов капитала в Устав МВФ в 1997 году .
Для развивающихся рынков лучший способ – корректировка стимулирования для арбитража по процентным ставкам там , где находится источник потоков капитала .
Такая реформа также послужила бы механизмом координации на международном уровне , так как трудно достигнуть скоординированного регулирования счетов капитала странами-получателями .
В отсутствие координации , односторонние подходы , вместо этого , могли бы только генерировать дальнейшие нарушения .
Этот тип коррекции также позволил бы развивающимся рынкам следовать более ограничивающей денежной политике , в которой они сейчас нуждаются , учитывая их все большую макроэкономическую силу .
Действительно , мир несколько лет будет характеризоваться асимметрией , вызванной « слабостью » развитых стран и « силой » развивающихся стран , что требует и асимметрии денежной политики этих двух групп стран .
С этим было бы трудно справиться без некоторой формы регулирования счетов капитала .
Многие регулирования имеют смысл , как в некоторых случаях признал МВФ .
Требование резервов для потоков капитала через границу является одним из них .
Взаимные и другие фонды частного сектора требуют минимальных условий для инвестиций , и такие обязательные сроки запрета продаж должны применяться также и к потокам капитала .
Высокие требования к капиталу и к мерам предосторожности для некоторых транзакций , или запрет таких транзакций , должны быть также введены из благоразумных соображений .
Это особенно верно в отношении предоставления кредитов в иностранной валюте экономическим агентам , которые не имеют доходов в этой валюте .
В стране-источнике капитала имеют смысл требования к капиталу по несоответствию валюты в портфеле ценных бумаг , а также требования к марже по валютным деривативам .
Контракты по индексному форварду без поставки средств должны быть предметом тщательного регулирования и контроля , как в стране-источнике , так и в стране-получателе .
Фактически , налог на операции с иностранной валютой – так называемый “ налог Тобина ” , рекомендованный покойным лауреатом Нобелевской премии экономистом Джеймсом Тобином – может быть самым простым способом осуществить это .
