Гаагский трибунал : взгляд Белграда
БЕЛГРАД : Согласно опросам общественного мнения в Сербии , многие люди считают , что Международный суд над бывшей Югославией является политическим инструментом для удара по сербам .
И таким образом они противостоят экстрадиции осужденных – включая экс -президента Милошевича ( Milosevic ) – на Трибунал в Гааге .
Когда главный обвинитель Трибунала , Карла дель Понте ( Carla del Ponte ) , прибудет в Белград в этот вторник , вряд ли ей будет оказан теплый прием .
Демократические политики повсюду соперничают за поддержку этнических лобби .
Чтобы приобрести кубинские голоса во Флориде , американские политики выражают суровое отношение к Фиделю Кастро ( Fidel Castro ) ; чтобы обеспечить себе голоса евреев в Нью - Йорке , они мягки по отношению к Израилю .
Одновременно с этой игрой , политики Соединенных Штатов ( как Демократы , так и Республиканцы ) требуют , чтобы Воджислав Костуница ( Vojislav Kostunica ) , президент Югославии , безоговорочно сотрудничал с Гаагским Трибуналом .
Тем не менее , Костуница очень чувствительный политик .
Он знает , что хотя сербское лобби слабо в Соединенных Штатах , оно очень сильно в Сербии .
Серьезно учитывая настроение своих избирателей , Костуница критически отнесся к Трибуналу и выразил сдержанное отношение по поводу приезда г-жи дель Понте .
Задолго до гражданской войны в бывшей Югославии , я пришел к выводу , что миру необходим международный суд для выноса приговора правительствам и командирам армий за военные преступления , за преступления против человечества , за геноцид .
Но с момента образования в 1993 году Международного Уголовного Суда над бывшей Югославией Советом безопасности США , я был разочарован .
Я чувствовал себя как некоторые убежденные коммунисты , которые в 1930- х годах вдруг осознали , что в Советском Союзе существует террор .
Почему происходят такие изменения в сердце ?
Бильяна Плавжич ( Biljana Plavsic ) , профессор биологии , лидер боснийских сербов , недавно предстала перед Гаагским Трибуналом по обвинению в геноциде .
Но обвинители просто перечисли обвинения по преступлениям , совершенным боснийскими сербами , которые были известны уже много лет .
Не было представлено ни малейших новых данных , ни последних доказательств .
Когда г-жа Плавжич была про - западным президентом сербской части Боснии - в период между 1996 и 1998 годом – и имела конфликтные отношения со своими более националистическими коллегами , она приветствовалась на Западе как демократ и защитница толерантности .
Я помню , как президент Жак Ширак ( Jacques Chirac ) поцеловал ей руку при входе в Елисейский дворец .
Я хорошо помню о сталинских чистках .
Сегодня вы - герой Советского Союза , а завтра вас расстреляют как врага народа . .
27 мая 1999 года , в разгар бомбовых атак НАТО , канадский судья Луис Арбур ( Louise Arbour ) , предшественник г-жи дель Понте в качестве главного прокурора , дал ордер на арест президента Слободана Милошевича ( Slobodan Milosevic ) .
Обвинительный акт был основан на данных об изгнаниях и убийствах албанцев в Косово , собранных американской и британской разведывательными службами .
Милошевич мог быть призван к суду Трибунала много лет назад за войну в Боснии .
Но Государственному Департаменту Америки требовалась его поддержка для заключения мирного соглашения в Дайтоне в 1995 году , и преступления Милошевича на тот момент были удобным образом " забыты " .
Вскоре после того , как была дана санкция на арест Милошевича , я слышал в Белграде , что американские должностные лица угрожали обвинительным актом Вуку Драсковичу ( Vuk Draskovic ) , лидеру оппозиции , за непродолжительную деятельность его парламентской организации во время войны 1991 года в Хорватии .
Кажется , что американцы говорили : прекрати вступать в конфликты с другими лидерами оппозиции , а то мы предъявим тебе обвинение .
В действительности очень просто , как не восстановленным националистам , выпустить из рук тех сербов , которые спрашивают : почему никогда не было предъявлено обвинение Франьо Туджману ( Franjo Tudjman ) ( бывшему президенту Хорватии ) ?
При его правлении почти полмиллиона сербов были изгнаны из Хорватии ; он также посылал войска в Боснию для разделения боснийской территории .
А что касается Алии Изетбековича ( Alija Izetbegovic ) , бывшего мусульманского президента Боснии , который никогда не хотел , чтобы Босния была многоэтничной ( мусульмано - сербо - хорватской ) , а стала , скорее первым мусульманским государством в Европе ?
При его правлении Сараево было " очищено " от большинства проживающих там сербов и хорватов .
А что по поводу Хашима Тачи ( Hashim Thaci ) , молодого лидера Армии освобождения Косово ?
Когда в июле 1999 года , сербские войска выводились из Косово и туда вводились войска НАТО , в действительности именно АОК вступила во владения .
С тех пор она разрушила дюжины сербских православных храмов и монастырей , убила сотни граждан и изгнала практически всех сербов и других не - албанцев .
Последнее , но не менее важное , сможем ли мы избежать вопросов об ответственности НАТО ?
Возможно , несколько тысяч граждан Сербии погибли во время бомбежек НАТО .
Может оказаться , что обедненные урановые пули , которые использовались во время войны в Косово , вызывают смертельную радиацию , и что некоторые командиры и политики знали об этом .
Нанося бомбовые удары по зданиям инфраструктуры Сербии , НАТО также нарушала Статью 14 Протокола от 1977 года Женевской Конвенции 1949 года , которая запрещает ведение атак на " объекты , необходимые для выживания гражданского населения " .
Америка никогда не допустит отправления правосудия независимым международным судом над своими политическими лидерами и вооруженными войсками .
И ни одна сильная держава не допустит этого .
Представитель Комитета по международным отношениям Палаты представителей США ясно высказался на этот : " Скорее вы увидите , как здание ООН разбирается по кирпичику , чем увидите пилотов НАТО стоящими перед Трибуналом ООН ” .
Вместо того чтобы быть справедливым и укрепляющим правосудие , Гаагский Трибунал стал жертвой политического давления и манипуляций .
Обвиняя виновных сербских лидеров за преступления , Гаагский трибунал не помогает сербам достичь морального катарсиса , а скорее только усиливает анти - западные предубеждения и чувство преследования , итак глубокое в Сербии .
