Политика Китая в условиях замедления экономического роста
СИНГАПУР – Недавние финансовые потрясения в Китае , когда ставки по межбанковским кредитам достигли двузначных показателей всего за несколько дней , еще раз подтверждают , что вторую крупнейшую экономику в мире ожидает « жесткая посадка » .
Поддерживаемая активным ростом кредитования ( составляющего около 30 % ВВП с 2008 по 2012 год ) , китайская экономика имеет наиболее высокий уровень использования заемных средств среди развивающихся рынков .
Это добром не кончится .
Действительно , по результатам недавнего исследования , проведенного Nomura Securities , профиль финансовых рисков Китая поразительно похож на профили Таиланда , Японии , Испании и Соединенных Штатов накануне их финансовых кризисов .
Каждая экономика , пострадавшая от кризиса , повышала свои финансовые рычаги – отношение внутреннего кредита к ВВП – на 30 процентов в течение пяти лет , перед тем как их кредитные пузыри лопнули .
Экономисты , которые утверждают , что доля использования заемных средств в Китае не слишком высока , в убывающем меньшинстве .
Конечно , Народный банк Китая , который спланировал кредитное сжатие в июне в попытке ограничить рост кредитования , видимо , понимает , что финансовый рычаг поднялся до опасного уровня .
Единственный вопрос , на который предстоит ответить сейчас , – где и когда произойдет сокращение доли заемных средств .
На данный момент китайские наблюдатели сосредоточены на двух сценариях .
Согласно первому , экономические трудности закончатся после того , как новое правительство Китая примет оригинальную политику в сфере сдерживания роста кредитования ( особенно через теневую банковскую систему ) , заставит объявить о банкротстве должников с чрезмерно высоким уровнем задолженности и введет финансовые ресурсы в банковскую систему , чтобы укрепить капитальную базу страны .
Рост ВВП Китая , который в значительной степени основывается на кредитовании , примет удар на себя .
Но процесс сокращения доли заемных средств будет постепенным и упорядоченным .
По второму сценарию китайские правители не смогут сдержать рост кредитования , в основном из-за того , что местные органы власти с высокой долей заемных средств , влиятельные застройщики с хорошими связями и государственные предприятия ( ГП ) успешно противостоят политическим мерам , которые бы отрезали им доступ к финансированию и обанкротили бы их .
В связи с этим рост кредитования будет оставаться неограниченным до тех пор , пока непредвиденное событие не заставит повториться историю Lehman в Китае .
Если это произойдет , рост прекратится , многие заемщики разорятся и , возможно , начнется финансовый хаос .
Из этих двух сценариев можно сделать два интересных вывода .
Во-первых , резкое сокращение доли заемных средств неизбежно .
Во-вторых , экономический рост Китая замедлится по любому сценарию .
Итак , как же повлияет предстоящая эра снижения доли заемного капитала и замедления роста на политику Китая ?
Большинство может предположить , что период финансовых ограничений и замедления роста ВВП представляет собой серьезную угрозу легитимности Коммунистической партии Китая ( КПК ) , которая опирается на экономические показатели .
Рост безработицы может вызвать народные волнения .
Средний класс может ополчиться против партии .
Поскольку экономический кризис наносит ущерб разным социальным группам одновременно , он может способствовать появлению широкой коалиции , настроенной против КПК .
Более того , массовые экономические неурядицы могут подорвать сплоченность правящей элиты и сделать ее более уязвимой в политическом плане .
Действительно , члены правящей элиты будут первыми , кто пострадает от снижения доли заемного капитала .
К тем , кто неосторожно заимствовал средства во время кредитного бума в Китае , относятся не только мелкие частные компании или средние потребители ( уровень задолженности домохозяйств в Китае крайне низок ) , но и местные органы управления , ГП , влиятельные застройщики ( многие из них являются членами семей правительственных чиновников ) .
Технически , успешное финансовое сокращение подразумевает реструктуризацию их долгов и банкротство некоторых из них .
По определению , такие люди имеют необходимые политические средства , чтобы организовать ожесточенное сопротивление и сохранить свое богатство .
Но , учитывая большой размер кредитного пузыря Китая и огромное количество денег , необходимых для рекапитализации банковской системы , только некоторые из них смогут спастись .
Те , кто не сможет , естественно , затаят обиду на тех , кому это удастся .
Медленный рост ВВП подрывает единство элиты по другой политической динамике .
Нынешняя система в Китае – это гигантский механизм по распределению ренты .
Правящая элита научилась уживаться друг с другом не благодаря общим убеждениям , ценностям или правилам , а для раздела бонусов экономического развития .
В условиях высокого экономического роста каждая группа или отдельный человек могли рассчитывать на получение выгодного контракта или проекта .
Если рост остановится , битва за еду между членами партии станет ожесточенной .
Люди , которые должны больше остальных беспокоиться о финансовых сокращениях и замедлении роста , – это президент и генеральный секретарь КПК Си Цзиньпин и премьер-министр Ли Кэцян .
Если процесс сокращения доли заемного капитала будет быстрым и организованным , они станут сильнее к моменту их повторного назначения в 2017 году ( таким образом , китайский политический календарь требует , чтобы они восстановили экономику в первой половине того года ) .
Си и Ли неразрывно связаны с обещанием , данным КПК , об экономическом процветании и национальном величии , воплощенном в одном популярном официальном выражении : « китайская мечта » .
Так что же они сделают , когда столкнутся с политическим кошмаром ?
