Газопровод , который превратит Россию в империю
Герхард Шрёдер , который меньше месяца назад был Канцлером Германии , согласился стать председателем компании , прокладывающей газопровод из России через Балтийское море в Германию и дальше через Западную Европу .
Во многих странах Шрёдеру выдвинули бы обвинение в злоупотреблении служебным положением .
Его очевидная этическая ошибка усугубляется тем фактом , что в этот самый момент Россия угрожает прекратить поставки газа на Украину , если эта страна не согласится с требованиями о повышении цен со стороны принадлежащего государству газового монстра Газпрома .
Стратегическая задача России очевидна : прекращение поставок газа на Украину в настоящее время также означает прекращение поставок газа в большую часть Европы , потому что часть ее крупнейших газопроводов проходит через Украину .
Обходя Украину , Польшу и конечно , Балтийские страны , новый газопровод обещает предоставить Кремлю более мощные рычаги , поскольку он стремится вновь заявить о себе в регионе .
Президенту Владимиру Путину и его администрации клонов из бывших КГБ-эшников больше не придется беспокоиться о Западной Европе , когда они решат , насколько сильно прижать бывших коммунистических соседей России .
Стоит ли Европе действительно предоставить Путину это новое имперское оружие ?
Что если будет еще хуже , когда Россия повернет это оружие против зависимого в энергетическом отношении ЕС ?
То , что бывший немецкий канцлер собирается возглавить компанию , которая может предоставить России способы влияния на экономику ЕС , является доказательством опасного самодовольства Европы перед лицом нео-империалистических амбиций Путина .
Конечно , российские СМИ осознают растущую зависимость Европы от российской энергии .
На самом деле , они упиваются этим : после того , как мы объединим и увеличим наш общий газовый бизнес , пишут авторы российских передовых изданий , Европа замолчит о правах человека .
Путин выражает такую позицию более скрытым способом своим обязательством следовать курсу , по его словам , “ независимой политики ” .
Под этим он подразумевает то , что Россия должна быть " независимой " от озабоченности западных демократических государств проблемами морали и прав человека .
Возможно , некоторые европейские руководители действительно полагают , что цель , которая заключается в поддержании уютного процветания Союза , оправдывает молчание о правах человека и других проблемах , раздражающих Кремль .
Конечно , мы можем высказываться - кратко - в " коммерческих " вопросах , таких например , как лишение собственности Юкоса , но если Кремль установит цену на наши ценности или критику российских проступков – как , скажем , в залитой кровью Чечне – европейцы по-видимому скорее замолчат , чем столкнутся с необходимостью платить более высокие цены за энергию , или даже такой блокадой , которая в настоящее время угрожает Украине .
По мере того , как Путин перетасовывает свою администрацию , подчиняя Думу своей воле , надежды ЕС на растущую " европенизацию " России необходимо оставить .
Россия , которую строит Путин , преобразилась от надежд на свободу после советского режима в нефтяной и газовый бастион для своей новой образцовой элиты из бывших КГБ-эшников .
Действительно , Маттиас Уониг , исполнительный директор консорциума газопровода , который возглавит Шрёдер , является давним другом Путина .
В начале этого года The Wall Street Journalсообщил , что Уорниг , который возглавляет российское отделение Дрезденского Банка , был агентом Штази , тайной полиции в Восточной Германии , и познакомился с Путиным в конце 1980-х гг. , когда российский президент находился в Восточной Германии в качестве шпиона КГБ .
То , что русские терпят правительство бывших КГБ-эшников , для которых отсутствие сострадания и неспособность переносить инакомыслие являются нормой , отражает их изнеможение от суматохи последних 20 лет .
Теперь Кремль , кажется , считает , что то , что хорошо для простых русских , хорошо и для независимых наций : к маленьким и слабым странам не будет проявлено никакого милосердия , как только России дают инструменты для их запугивания , изоляции и угрозы перспективой энергетической блокады .
Как бывший глава государства новой независимой Литвы , я часто терпел такие угрозы .
ЕС подписал многочисленные соглашения с Россией , включая соглашение об “ общих пространствах ” для свободы и правосудия .
Кремль очень хорошо умеет создавать видимость такого идеализма .
Его контроль над Восточной Европой всегда укреплялся на основе “ договоров о дружбе ” , а вторжения советских войск в Венгрию в 1956 г. и Чехословакию в 1968 г. были " братскими " миссиями .
Но посмотрите , как Путин злоупотребляет этими " общими " пространствами : варварское обращение с чеченцами , лишение свободы бизнесмена Михаила Ходорковского , травля международных НПО , предъявление сфабрикованных обвинений российской военной прокуратуры против одного из лидеров прошлогодней Оранжевой Революции Юлии Тимошенко .
Если европейцы серьезно относятся к своим общим пространствам для прав человека и свобод , они должны признать , что расчетливые чиновники из Кремля Путина не разделяют эти ценности .
То же самое касается представления о России , как союзнике в борьбе с терроризмом .
Неужели это действительно мыслимо , чтобы родина “ Красного Террора ” с бесчисленными безнаказанными преступлениями советской эры , которая запятнана кровью от Литвы до Кавказа , предоставила надежную помощь в том , чтобы помешать Ирану и Северной Корее угрожать миру ?
Скорее холодные разумы Кремля будут просто использовать каждый кризис как возможность усилить свою разрушительную власть и влияние .
На протяжении многих десятилетий мой регион Европы был отдан на милость зла .
Так что я не могу молча бездействовать , когда Европа слепо идет на новые уступки .
Нас , новые демократические государства Восточной Европы , научило наше наследие , что за каждым дипломатическим актом России скрываются имперские амбиции .
Западные европейцы , которые были избавлены от такого наследия , должны принять во внимание наши предупреждения .
Зависимость от России – даже если от ее лица теперь выступает якобы " харизматический " Герхард Шрёдер – приведет только в пропасть .
