Уступки ЕС России
Опять Украина в центре политического урагана .
Столкнувшись с возможным конституционным переворотом , который может лишить его полномочий , президент Виктор Ющенко распустил парламент Украины и призвал к новым выборам .
Его политический противник – премьер-министр Виктор Янукович – яростно выступает против такого шага , разжигая горькую конституционную борьбу , которая в конечном счете определит будущую ориентацию Украины .
Продолжит ли Украина свой разворот в сторону Запада , как хотят Ющенко и его союзник по Оранжевой Революции Юлия Тимошенко , или вернется в стратегические объятия России , как хотят Янукович и его союзники ?
Именно Россия пыталась всего два с половиной года назад сделать Януковича президентом в результате безумного избирательного мошенничества , которое вызвало “ Оранжевую Революцию ” .
После нескольких месяцев борьбы Ющенко законно потребовал должности президента .
Но революция иссякла , бывшие партнеры быстро оказались противниками , предоставив Януковичу и его союзникам шанс вернуться к власти .
В течение этого трудного периода Европейский Союз подвел Украину , прямо объявив , что она не должна питать никаких надежд на будущее членство , и оправдывая эту позицию упоминанием о своих внутренних проблемах – затрудительное положение Конституционного Соглашения – и растущим настроением общественности против дальнейшего расширения .
Но политические лидеры в ЕС просто поддаются непросвещенному страху .
Вместо того , чтобы информировать свое население об экономической и политической пользе недавних расширений , большинство из них играют на “ утомленности от расширения ” избирателей .
Это отказало Украине в маяке , который помог привести другие посткоммунистические государства – последний раз Болгарию и Румынию – к демократии западного стиля и власти закона .
В результате , теперь существует явный риск нового внутреннего раскола в стране .
Даже сегодняшние члены ЕС чувствуют себя заброшенными Союзом : в трех странах Балтики , Польше и Венгрии растет чувство , что ЕС позволяет им находиться под давлением России , особенно по вопросам энергетической политики .
Конечно , членство в ЕС дает этим странам большее чувство безопасности .
Но старые члены ЕС вызвали огромное чувство разочарования , игнорируя проблемы безопасности своих новых членов в пользу сохранения своих собственных связей с Россией , особенно по вопросам о сокращении энергетических сделок , которые , как они считали , гарантируют им поставки .
Другие постсоветские страны тоже испытывают внутреннее давление , чтобы вновь повернуться к России , и чувствуют себя заброшенными ЕС .
Грузия и Молдова обе столкнулись с сепаратистскими анклавами с преобладающим русским населением , которыми в большой степени управляют из Москвы – Абхазия и Южная Осетия в Грузии и Приднестровье в Молдове .
Обе страны страдают от российских торговых эмбарго на их самые важные экспортные продукты – вина и продовольствие .
Молдова кажется готова уступить давлению России отчасти для того , чтобы привлечь отчаянно необходимые внутренние инвестиции в то время , когда с запада поступает мало помощи , особенно из ЕС .
Действительно , как и Украину , Молдову и Грузию оставили без каких-либо ясных знаков со стороны ЕС о том , что у них есть перспектива на членство в какой-то момент в будущем .
Россия также играет своими мускулами в вопросе о будущем Косово , выдвигая возражения в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций против плана ООН о независимости и открыто поддерживая стремления Сербии сохранить свою власть над Косово .
Россия утверждает , что независимость для Косово может “ создать прецедент ” – скрытая угроза мобилизовать своих сепаратистских представителей не только в Грузии и Молдове , но и в Крымской области Украины .
Более того , Россия намекает на многочисленные проблемы внутри стран ЕС в связи с потенциальными требованиями на самоуправление , например , басков в Испании , турков на северном Кипре и большого количества венгерских меньшинств в Румынии и Словакии .
Все эти страны теперь действуют с большим сомнением в дебатах о Косово , явно под влиянием российских предупреждений о “ создании прецедента ” .
Но этот спор упускает фундаментальное различие между Косово и ситуацией во всех других областях с большим количеством национальных меньшинств .
В то время как Косово было частью федерации , бывшей Республики Югославии , другие потенциальные очаги напряженности в ЕС - все являются частями отдельных государств-нации .
Таким образом , независимость Косово никоим образом не создает " прецедент " .
Конечно же , Россия это знает .
Но используя свои энергетические ресурсы и вернувшуюся уверенность в разжигании нестабильности и разногласий , она стремится расширить свою сферу интересов – исход , который можно предотвратить только единодушным и решительным ответом ЕС .
К сожалению , вместо того , чтобы протянуть руку помощи подвергающимся опасности странам , таким как Украина , маяк ЕС не горит , а его руководители молчат .
