Повод открыть границы Европы
Настало время европейским политикам признаться избирателям , что правительства не в состоянии остановить людей , пересекающих границы .
Несмотря на все усилия по строительству « Европейской крепости » , более миллиона иностранцев каждый год обходят ее укрепления ; некоторые делают это тихо , но большинство просто просрочивают свои визы и остаются работать незаконно .
Даже если бы Европа стала полицейским государством , то мигранты все равно нашли бы способ просочиться : документы можно подделать или украсть , визы прострочить , людей моно ввезти контрабандным путем , чиновников можно подкупить .
В то время как суровые меры , в какой-то степени , способны обуздать миграцию , в основном , они лишь делают ее подпольной .
Это приводит к колоссальным затратам .
Помимо гуманитарного кризиса , когда тысячи людей тонут каждый год в надежде доплыть до Европы и тысячи оказываются пойманы , появляются огромные расходы на охрану границ и бюрократию , незаконную индустрию контрабандны людей и растущую теневую экономику . Незаконные мигранты здесь оказываются беззащитны перед эксплуатацией , трудовые законы не соблюдаются , а налоги не поступают в казну .
Помимо этого , растет недоверие к политическим деятелям , которые не выполняют обещаний остановить иммиграцию , сопровождаемую восприятием иммигрантов в качестве правонарушителей , а не инициативных людей , а так же плохим обращением к беженцам , нацеленным на запугивание желающих работать людей , от возможных просьб об убежище .
Эти проблемы происходят не из-за иммигрантов , а из-за нашего иммиграционного контроля , который является не только дорогостоящим и жестоким , но и неэффективным и приводящим к обратным результатам .
Вместо того , чтобы защищать нас , он подрывает общественный порядок , точно так же , как « сухой закон » нанес больший вред Америке , чем это когда-либо сделал алкоголизм .
Прагматически настроенные правительства вместо этого непременно должны легализовать и регулировать миграцию .
Иммигранты – это не вторгающаяся армия . Это , в основном , люди , находящиеся в поиске лучшей жизни , которых привел в Европу огромный спрос на низкоквалифицированные должности , на которые наше стареющее и постоянно богатеющее общество полагается , но которые наши все более образованные и стремящиеся к комфорту граждане не желают занимать .
Многие услуги не могут быть без труда механизированы или импортированы – о стариках не могут заботиться роботы или кто-то из-за границы – пока люди продолжают платить другим за выполнение задач , которые они когда-то делали самостоятельно , освобождая тем самым свое собственное время для более производительной работы или досуга .
Таким образом , пока развитые экономики создают высококвалифицированные рабочие места , они неизбежно создают и низкоквалифицированные .
Фактически , низкоквалифицированные рабочие места все еще составляют более четвертой части рабочей силы Западной Европы .
Но , тогда как только половина европейцев в возрасте 55-64 лет имеют среднее образование , четыре из пяти 25-34-летних имеют его , и они , естественно , рассчитывают на лучшие позиции .
Даже европейцы с низкой квалификацией или вовсе без нее , все чаще избегают грязной , трудной и опасной работы .
Единственный способ урегулировать наше стремление к возможностям для всех с действительной необходимостью тяжелой работы для некоторых – это помощь иммиграции .
Возьмем , к примеру , заботу о престарелых - наиболее быстрорастущий сектор занятости в Европе .
Так как молодые европейцы предпочитают работать в магазинах , а не в домах престарелых , то убеждение их в обратном потребовало бы значительного увеличения заработной платы .
Учитывая финансовые ограничения , это подразумевает сокращение заботы о пенсионерах , уменьшение бюджета в других секторах или увеличение налогов .
С другой стороны , иммигранты также сталкиваются с выбором ; с заработной платой в Брюсселе намного выше , чем , например , в Маниле , филиппинские иммигранты обычно бывают счастливы взяться за такую работу .
Это не эксплуатация ; все : и мигранты , и налогоплательщики , и молодые и старые европейцы получают выгоду .
При этом , такое положение вещей не урезает заработную плату , так как большинство европейцев не желают занимать эти рабочие места .
И это не подрывает социальные стандарты , поскольку легальные мигранты получают поддержку от профсоюзов и законов .
Действительно , точно так же , как часто бывает взаимно выгодно импортировать компьютеры из Китая , информационно-технические услуги из Индии и банковские услуги инвестиционного характера из США , также может быть смысл и в импортировании филиппинских сиделок , конголезских уборщиц и бразильских барменов и официанток .
Чиновники , которые желают , чтобы продукты и поставщики высококвалифицированных услуг передвигались свободно , но люди , которые работают над менее квалифицированными услугами оставались на одном месте , не просто лицемеры ; они также являются и экономически неграмотными .
Иммигранты при этом не просто берутся за рабочие места , но также и создают их .
Поскольку они тратят свою заработную плату , они увеличивают спрос на людей , производящих товары и услуги , которые сами же потребляют .
Испания в последние годы впустила большее количество иммигрантов , чем любая другая европейская страна , и пока что уровень ее безработицы продолжает падать ; в Великобритании , Ирландии и Швеции все еще низкий уровень безработицы , даже после открытия их трудовых рынков для поляков и других новых членов ЕС в 2004 году .
Также , это происходит , потому что иммигранты часто дополняют успехи местных рабочих .
Иностранные няньки могут позволить британским докторам возвращаться на работу , а трудолюбивые иностранные сиделки и уборщицы увеличивают их производительность .
В то время как новшества иногда появляются из блестящих людей – 21 британский Нобелевский лауреат был беженцем – обычно они являются результатом синергии талантливых людей в непосредственной близости .
Точно так же , как и если мы посмотрим на « Силиконовую Долину » , то там иммигрант был со-основателем каждой из компаний Intel , Yahoo ! , Google и eBay .
Миллионы европейцев желают , чтобы правительства ЕС снизили пошлины на экспорт развивающихся стран , аннулировали долг странам « третьего мира » и увеличили иностранную помощь .
И все же большая миграция помогла бы бедным гораздо больше .
Мигранты из бедных стран уже отсылают домой ежегодно 200 миллиардов долларов – и , возможно , еще 400 миллиардов долларов – неофициально , по сравнению с 80 миллиардами долларов , которые направляются им в виде помощи Западными правительствами .
Эти денежные переводы не были потрачены впустую , на оружие , или осели на счетах в швейцарских банках ; они идут напрямую в карманы местных жителей .
Они платят за пищу , чистую воду , лекарства и содержание детей в школе .
А возвращающиеся мигранты приносят с собой новые навыки , новые идеи и деньги , чтобы открыть новый бизнес .
Первые Интернет-кафе в Африке были открыты мигрантами , вернувшимися из Европы .
Политические деятели должны набраться храбрости и прекратить эту войну без победителей .
Если возможность держать границы открытыми пока что не выполнима по политическим соображениям , то наши лидеры , по крайней мере , должны создать легальный путь для въезда и работы людям из развивающихся стран .
Конечно , могут возникнуть и проблемы ; начальный опыт совместного сосуществования может оказаться довольно трудным .
Но Европа могла бы значительно преуспеть на космополитическом динамизме , к которому приведет принятие иммиграции как возможности , а не как угрозы .
