Свобода торговли – навсегда
НЬЮТОН , МАССАЧУСЕТС . 7 декабря представители 159 стран-членов Всемирной торговой организации достигли соглашения по первой многосторонней торговой сделке за всю 19-летнюю историю ВТО .
Хотя в « Соглашении по упрощению торговли » – прозванном « Балийским пакетом » , по названию индонезийского острова , где происходила встреча – не затрагиваются наиболее острые вопросы торговли Север-Юг , оно все равно является важной экономической и политической вехой .
« Балийский пакет » обязывает членов ВТО двигаться к снижению нетарифных торговых барьеров – например , с помощью установления более прозрачных таможенных правил и уменьшения связанного с торговлей бумагооборота .
Эти изменения могут показаться бюрократическими мелочами , но эффект от соглашения – увеличение объема мирового производства на 1 триллион долларов и создание 21 миллиона рабочих мест во всем мире – будет заметным .
Соглашение критикуют за несоответствие целям , поставленным в « Программе развития » ВТО , принятой в 2001 году в Дохе .
Но эти цели – в том числе улучшение доступа на рынок для сельского хозяйства , производства и сферы услуг , прояснение правил международной торговли , прогресс в разрешении сопутствующих экологических проблем – были слишком честолюбивы .
Даже скромный « Балийский пакет » был под вопросом , и потребовался дополнительный день переговоров , чтобы прийти к соглашению по таким спорным вопросам , как субсидии фермам в Индии и американское эмбарго в отношении Кубы .
Тем не менее ясно , что либерализация торговли набирает обороты .
Стоит лишь посмотреть на впечатляющий масштаб других многосторонних торговых соглашений , – таких как Транс-Тихоокеанское партнерство , Трансатлантическое партнерство по торговле и инвестициям и Соглашение по торговле услугами , – по которым сейчас ведутся переговоры .
Нынешние шаги в направлении либерализации торговли подчеркивают , насколько усовершенствовалась торговая политика – особенно Соединенных Штатов – за последние сто лет .
Для начала девятнадцатого века были характерны высокие пошлины , как в США , так и в Европе .
Но к концу этого века европейские пошлины существенно снизились , главным образом в ответ на одностороннюю отмену Великобританией « Кукурузных законов » , по которым импортное зерно облагалось значительной пошлиной .
Однако в США пошлины продолжали оставаться высокими .
В отличие от Европы , торговую политику США до второй мировой войны определяли политики от разных партий : республиканцы повышали пошлины , демократы их снижали .
Одно из наиболее знаменитых повышений произошло в 1922 году , когда правительство , контролируемое республиканцами , приняло тариф Фордни-Маккамбера , по которому импортные пошлины повышались в среднем на 64 % .
Это вызвало бурные протесты – и решительные ответные меры – со стороны торговых партнеров Америки .
С 1925 по 1929 год 33 поправки к таможенным тарифам были приняты в 26 странах Европы и еще 17 – в странах Латинской Америки .
Международные конференции в Брюсселе ( 1920 ) , Портороже ( 1921 ) и Генуе ( 1922 ) – а также Всемирная экономическая конференция Лиги наций , состоявшаяся в 1927 году в Генуе , – утвердили « пошлинное перемирие » , но результата это не принесло .
В 1930 году президент США Герберт Гувер и Конгресс , в котором преобладали республиканцы , приняли закон Смута-Хоули о тарифе , тем самым придав тарифной войне новый импульс .
Хотя повышение пошлин по этому закону было скромным , в сравнении с тарифом Фордни-Маккамбера , но из-за несвоевременности его принятия закон Смута-Хоули стал именем нарицательным для неудачной торговой политики .
Как было сказано в Лиге наций , он положил начало « волне изменения тарифов в других странах , по крайней мере отчасти в качестве ответных мер » , причем Канада , Куба , Франция , Италия , Мексика и Испания ответили значительным повышением пошлин практически немедленно .
Таким образом , хотя закон Смута-Хоули не был прямой причиной Великой депрессии , как утверждали многие , он действительно внес свой вклад в развал международной торговли именно тогда , когда мир меньше всего мог себе это позволить .
Уменьшение совокупного импорта на две трети в период с 1929 по 1933 год было только отчасти результатом снижения доходов и , следовательно , спроса на импорт ; карательная политика в области торговли и курса валют также сыграла важную роль в глобальном коллапсе торговли .
Даже когда мировая торговля наконец начала оживать после окончания депрессии , она оставалась фрагментированной , развиваясь главным образом в пределах торговых блоков и регионов .
Только после второй мировой войны – когда Генеральное соглашение по тарифам и торговле ( которому на смену в 1995 году пришла ВТО ) начало процесс либерализации многосторонней торговли – разрушительное наследие закона Смута-Хоули было , наконец , изжито .
Конечно , и после этого время от времени давление протекционизма давало о себе знать .
Например , во время президентской кампании 1992 года в США Росс Перо доказывал , что ратификация Североамериканского соглашения о свободной торговле приведет к « грандиозному провалу » , поскольку рабочие места из США переместятся в Мексику и зарплаты американских рабочих упадут .
И многие страны ввели небольшие – и не столь уж небольшие – ограничения торговли после второй мировой войны .
Тем не менее , общей тенденцией было стремление к большей открытости .
Фактически , послевоенная эпоха была самым долгим периодом стабильной либерализации торговли в истории – особенно впечатляющее достижение с учетом того , что мир только что пережил самый сильный экономический спад со времен Великой депрессии .
Создается впечатление , что политики сегодня в самом деле не склонны прибегать к повышению пошлин .
Не стоит отрицать , что на Бали не был достигнут полный успех , и многое из программы ВТО , принятой в Дохе , остается невыполненным .
Но сам факт , что в период вялого экономического роста страны продолжили движение в направлении либерализации торговли , каким бы медленным ни был этот процесс , указывает на то , что свобода торговли – это надолго .
