Забытые достоинства свободной торговли .
ЛОНДОН – Как недавно заявил президент Франции Николя Саркози , « эпоха свободной конкуренции закончилась . » Возможно , это так – но следует ли нам радоваться тому , что он прав ?
Если свободная конкуренция себя и в самом деле исчерпала , что может заменить её в качестве основы открытого , всемирного общества ?
Сейчас более чем когда-либо стоит вспомнить о том , что последний крупный финансовый крах не только привёл к проведению Нового курса в Соединённых Штатах , но и поверг мир в новый век обскурантизма , с его экономическим национализмом и империализмом .
Свободная торговля далека от совершенства , однако альтернативы ещё хуже .
Протекционизм вреден для благосостояния наций , демократии и мира .
Несмотря на это , существует реальная угроза всплеска новой волны протекционизма .
Барак Обама , играя на подъёме протекционистских чувств среди американцев , во время своей кампании пригрозил полностью переписать Североамериканское соглашение о свободной торговле в одностороннем порядке .
Июльский раунд торговых переговоров Всемирной торговой организации в Дохе закончился провалом , частично благодаря тому , что США отказались сокращать субсидии в сельскохозяйственный сектор .
Мир вступил на скользкую дорожку , ведущую к национализму и изоляции .
Если вмешательство правительства допустимо в целях банков , почему оно не может также защитить предпринимателей или фермеров ?
Торговле нужен « Новый курс » .
На сегодняшний день широко ведутся разговоры о второй Бреттон-Вудской конференции , которая бы перестроила мировую финансовую систему , поддержила устойчивое развитие , и оказала развивающимся странам « помощь в целях развития торговли » .
Однако для того , чтобы оказать какой-то эффект , любой новый курс по поддержке торговли должен включать в себя нечто большее , чем создание нового ряда международных организаций .
Ему требуется демократическая реформа на всех уровнях .
В сущности , корни подобной необходимости находятся в истории .
Мы настолько привыкли считать свободную торговлю предметом особого интереса либеральных экономистов и участников торговых переговоров в тёмных костюмах , что мы забыли о том , что всего столетие назад идея свободной торговли была коренной основой убеждений многих демократов , радикалов , активистов по защите прав женщин , и , более того , профсоюзов .
Положение , в котором тогда находилась Британия , во многом напоминает нынешнюю ситуацию США : сверхдержава , находящаяся в состоянии относительного спада , которой приходится бороться с новыми конкурентами и обратной реакцией на глобализацию .
В конце 19 века все государства – кроме Британии – сняли торговые барьеры .
Из тогдашнего положения Британии сегодня можно извлечь ценный урок .
Большинство экономистов подчеркивают превосходство модели свободной торговли и объясняют её непопулярность на практике влиянием групп давления и групп общих интересов .
Как утверждал председатель Федерального резерва США Бен Бернанке , , расширение торговли неизбежно приводит к появлению проигравших , чьи протесты отвлекают внимание от выгод глобализации .
Это действительно так , но эта теория является односторонней , поскольку она игнорирует то обстоятельство , что в критические моменты истории многие победители становились на сторону свободной торговли .
Сто лет назад , в период раннего кризиса глобализации , требование введения свободной торговли в Британии дало толчок возникновению поистине массового движения . Свободная торговля была не просто идеей , привлекающей банкиров , коммерсантов , или молодого Джона Мейнарда Кейнса – она вдохновила миллионы людей .
Для женщин , которые оставались лишёнными гражданских прав , свободная торговля была чем-то вроде замены гражданства : в качестве потребителей их интересы охранялись парламентом , сохранявшим открытый доступ для дешёвых импортных товаров .
Для многих демократов свободная торговля воплощала собой силу мира и социальной справедливости , уменьшающую влияние « групп с особыми интересами » , демонстрирующей населению уроки справедливости и международного взаимопонимания .
Этот период в истории свободной торговли не следует слишком идеализировать .
Бедность никуда не делась .
В то время как многие британцы верили в « Империю свободной торговли » , другие раздували пламя англо-германского антагонизма , выставляя протекционистскую Германию как варварское общество , выживающее на конской колбасе и собачьем мясе ;
Ллойд Джордж , будущий премьер-министр , сообщал слушателям , что немецкая колбаса наводит на него больший страх , чем немецкие военно-морские силы .
Одной из причин победы свободной торовли над протекционизмом в Британии сто лет назад было то , что её сторонники обращались к эмоциям и самосознанию людей , а не просто к их рациональному интересу в росте благосостояния и дешёвом продовольствии .
Либералы и радикалы организовывали передвижные ярмарки , создавали цветные плакаты и политические представления .
Витрины городских магазинов демонстрировали , во сколько обходились таможенные пошлины обыкновенному потребителю .
Жители деревень до позднего вечера смотрели политические демонстрации слайдов .
В 1910 году встречи на морских курортах собирали почти миллион человек .
А когда вы в последний раз пошли на пляж и обнаружили себя вовлечённым в дебаты по поводу таможенных тарифов ?
Первая мировая война и 1920-е годы разгромили всякое наивное убеждение в том , что свободная торговля может быть свободна от недостатков .
Как и сегодня , потребители обнаружили , что рынки могут оставить их на произвол судьбы , что привело к требованиям нормативного регулирования .
Интернационалистам пришлось смириться с тем простым фактом , что торговля сама по себе ещё не гарантирует мир .
Экономическая глобализация опередила политику , создав новые трения вокруг нефти и других стратегических ресурсов , и политическим организациям было необходимо наверстывать упущенное .
Бреттон-Вудская конференция и Генеральное соглашение о тарифах и торговле ( ГАТТ ) восстановили новый порядок после Второй мировой войны .
С экономической точки зрения , они имели огромный успех .
Тарифы снизились , хотя нетарифные барьеры и преференциальные соглашения продолжали расти .
Однако с точки зрения демократической культуры , ГАТТ также привело к дальнейшему разделению между торговлей и каждодневной политикой .
Поэтому свободная торговля оказалась настолько беззащитной перед протестами против глобализации .
Утешающей новостью является то , что людей не перестал волновать вопрос торговой этики .
Напротив , они организовывают новые движения : торговля на основе взаимности и справедливость торговли .
Надо отдать должное Паскалю Лами , под руководительством которого ВТО сделало попытку сотрудничества с подобными группами .
Однако до воссоединения более свободной торговли и гражданской и мировой солидарности ещё далеко .
Как показывает история , это не только осуществимо , но и необходимо .
