Выводы Ангелы Меркель
ЛОНДОН . Германия стояла во главе оппозиции в Европейском Союзе относительно каких-либо списаний суверенных долгов проблемных членов еврозоны .
Вместо этого она пошла на создание спасательных механизмов , таких как Европейский фонд финансовой стабильности и европейский финансовый механизм стабилизации , которые вместе могут выдать кредит в размере до 500 млрд евро ( 680 млрд долларов США ) , а Международный валютный фонд может предоставить дополнительные 250 миллиардов евро .
Они , по существу , являются механизмами рефинансирования .
Страны еврозоны с большой долговой нагрузкой могут обратиться к ним с целью заимствования по ставке ниже коммерческой , при условии что они возьмут на себя обязательства по еще более жестким мерам фискальной экономии .
Основная сумма и проценты непогашенной задолженности остались нетронутыми .
Таким образом , кредиторы ‑ в основном , немецкие и французские банки ‑ как ожидается , не понесут убытков от их существующих кредитов , а заемщики получат больше времени для того , чтобы « привести свои дома в порядок » .
По крайней мере , такова теория .
На сегодняшний день три страны ‑ Греция , Ирландия и Португалия ‑ воспользовались такой возможностью .
В середине июля 2011 года государственный долг Греции составил 350 млрд евро ( 160 % от ВВП ) .
Греческое правительство в настоящее время должно оплатить 25 % своих десятилетних облигаций , которые торгуются с 50 % скидкой на вторичном рынке .
Иными словами , инвесторы ожидают получить только половину от того , что им полагается .
Надежда состоит в том , что снижение стоимости заимствований на новые кредиты , а также программы экономии , обещанные правительствами , будут способствовать восстановлению цен на облигации до номинальной стоимости без необходимости для банков-кредиторов брать удар на себя .
Это журавль в небе .
До тех пор пока Греции не простят большую часть ее долга , она не восстановит свою кредитоспособность .
( В действительности , по мнению большинства , она находится на грани дефолта . )
И то же самое верно , хотя и в меньшей степени , для других держав , тяжело обремененных долгами .
Любой убедительный план спасения должен потребовать от банков-кредиторов , чтобы они приняли тот факт , что они потеряют не менее половины своих денег .
В Соединенных Штатах , в результате успешного плана по выпуску облигаций класса Брейди 1989 года , должники ‑ Мексика , Аргентина и Бразилия – согласились заплатить столько , сколько они могли .
Банки , которые одолжили им деньги , заменили старые долги новыми облигациями по номинальной стоимости , которые составили в среднем 50 % от старых облигаций , а правительство США предоставило некоторые подсластители .
Они состояли в списаниях и девальвациях , а не в программах жесткой экономии , что позволило восстановить цены на облигации .
В греческом случае кредиторы до сих пор не согласны с необходимостью списания , а правительства европейских стран не предоставили им для этого никаких стимулов .
Таким образом , сопротивление Германии списать долги является плохой экономикой , плохой политикой ( кроме дома ) и плохой историей .
Немцы должны помнить фиаско репараций 1920-х годов .
В Версальском договоре победившие союзники настояли , чтобы Германия оплатила « стоимость войны » .
Они сложили цифры и в 1921 году представили счет : Германия « задолжала » победителям 6,6 миллиардов фунтов стерлингов ( 85 % ее ВВП ) , подлежащих выплате 30 ежегодными платежами .
Это означало ежегодную передачу 8-10 % национального дохода Германии , или 65-76 % ее экспорта .
В течение года Германия запросила и получила мораторий .
Новые выпуски облигаций , после большого списания долга 1924 года ( плана Дауэса ) , позволили Германии занять деньги , чтобы возобновить платежи .
Далее последовала сумасшедшая система : Германия занимала деньги у США , чтобы платить Великобритании , Франции и Бельгии , в то время как Франция и Бельгия использовали часть этих денег , чтобы выплачивать долги Великобритании , а Великобритания использовала большую ее часть для погашения долгов США .
Весь этот клубок долгов , наконец , был де-факто списан в 1932 году в разгар мирового экономического кризиса .
Но до 1980 года Германия продолжала погашать кредиты , которые она взяла , чтобы выплачивать репарации .
С самого начала экономист Джон Мейнард Кейнс жестко критиковал политику репараций , наложенных на Германию .
Он высказал три основных аргумента : у Германии не было возможности платить , если она хотела восстановить более или менее нормальный уровень жизни ; любая попытка заставить ее понизить свой уровень жизни вызвала бы революцию ; а увеличение Германией экспорта для выплаты репараций произошло бы за счет экспорта получателей .
Нужна была отмена репараций и долговых войн между союзниками в целом , наряду с большим кредитом на реконструкцию , чтобы поставить разрушенные экономики европейских стран на ноги .
В 1919 году Кейнс составил грандиозный план комплексного списания задолженности , а также нового выпуска облигаций , гарантированных союзными державами , доходы от которых должны были пойти как победителям , так и побежденным .
Американцы , которые должны были обеспечить большую часть денег , наложили вето на этот план .
Аргумент , к которому постоянно возвращался Кейнс , состоял в том , что попытка получить выплаты долгов в течение многих лет могла привести к катастрофическим социальным последствиям .
« Политика навязывания Германии рабства на протяжении поколения , унижения достоинства жизни миллионов людей , а также лишения целого народа счастья , должна быть гнусной и отвратительной , ‑ писал он , ‑ даже если она не приводит к упадку всей цивилизованной жизни Европы » .
История никогда точно не повторяется , но есть уроки , которые можно извлечь из этого эпизода .
Немцы сегодня могут сказать , что , в отличие от репараций , греческие и средиземноморские долги были сделаны добровольно , не по принуждению .
В этой связи возникает вопрос о справедливости , а не экономических последствиях настаивания на оплате .
Кроме того , возникает ошибочная композиция : если есть слишком много коллекционеров долгов , то они будут обеднять тех самых людей , от которых зависит их собственное благополучие .
В 1920-х годах Германия оказалась в ситуации , когда ей нужно было выплатить только малую часть ее репараций , однако то долгое время , которое потребовалось для того , чтобы добраться до этой точки , не позволило полностью восстановить Европу , сделало саму Германию самой заметной жертвой Великой депрессии и привело к широко распространенному возмущению с тяжелыми политическими последствиями .
Канцлеру Германии Ангеле Меркель не мешало бы хорошенько подумать над этой историей .
