Самые лучшие и умные фанатики
В Великобритании и в Австралии после неудавшихся попыток взрывов с использованием автомобилей было арестовано несколько мусульман , работающих врачами и инженерами .
Арест этих высокообразованных профессионалов , а также роль египетского врача Аймана аль-Завахири как второго человека в « Аль-Каиде » , поднимает вопросы , выходящие за пределы недовольства среди мусульман и последствий неудачной военной кампании Америки на Ближнем Востоке .
Врачи и инженеры , в конце концов , – профессионалы .
Они являются обеспеченными членами общества с устоявшимся статусом : их не назовёшь малозначительными фигурами , от которых можно ожидать отчаянных насильственных действий .
Кроме того , они принадлежат к научной среде , а наука обычно не связана с религиозным рвением или с политическим фанатизмом .
Конечно , лишь малая часть фанатичных мусульман использует политическое насилие , и лишь незначительное число мусульман , являющихся образованными профессионалами , взрывает бомбы .
Тем не менее , присутствие врачей и инженеров в фундаменталистских движениях обращает на себя внимание .
Между прочим , многие фундаменталистские лидеры являются образованными профессионалами .
Врачи , организующие группы на основе буквального толкования Священного писания , и инженеры , возглавляющие исламистские политические партии , являются обычным явлением во всём мусульманском мире .
Одна из причин этого заключается в различии между культурами фундаментальной и прикладной науки .
Во всём мире физики и биологи склонны быть более скептичными и менее религиозными .
Однако среди инженеров и профессионалов-биомедиков нередко встречаются приверженцы консервативных и даже фундаменталистских религиозных учений .
Данное явление встречается не только в исламском мире .
В Соединённых Штатах консервативные христиане с инженерным образованием долгое время возглавляли противников теории эволюции Дарвина .
По сравнению с биологами , среди врачей гораздо больше сторонником божественного происхождения человека .
Подобным же образом , в мусульманских странах профессора-инженеры нередко объявляют теорию Дарвина обманом , а многие известные врачи заявляют , что основы современных технологических и научных разработок уже давно прописаны в Коране .
В мусульманском мире у прикладной науки ещё больше религиозных и политических сложностей .
Стараясь преодолеть свою вековую военную и экономическую отсталость , мусульмане пытались развить промышленность , рационализировать управление и ввести современные формы политической жизни .
Однако они всегда стремились ввести данные изменения , не нанеся вреда мусульманской культуре : стать технологически развитыми и остаться , в то же время , истинными мусульманами .
В связи с этим профессионалы в сфере прикладной науки , являясь людьми , которые способны помочь мусульманским странам догнать Запад , пользовались огромным авторитетом .
Инженерные программы пользуются высоким спросом , а инженеры пользуются положением , сравнимым с положением юристов и врачей на Западе .
Самые лучшие и умные молодые мусульмане посвящают себя прикладным наукам , в то время как фундаментальная наука отстаёт .
Играя важную роль в модернизации , учёные , занимающиеся прикладной наукой , участвуют и в культурной жизни .
Врач может выбрать светский путь или попытаться объединить традиционную веру с современной профессией .
Данный выбор напрямую связан с обсуждением того , в каком направлении должно двигаться всё общество .
Ситуация ещё больше осложняется тем , что исламский мир находится в периоде религиозных экспериментов .
Традиционные доктрины и вера в сверхъестественное по-прежнему сильны , но структура религиозной власти меняется .
Сегодняшний фундаментализм – это современный способ проявить свою религиозность , больше подходящий для грамотного , городского населения , чем для крестьян , возглавляемых традиционными религиозными наставниками .
Традиционно , мусульманские наставники достигали определённого положения , получив социально полезные знания , которыми являются исламские законы .
Сегодня , однако , прикладные науки также являются полезным знанием в современном мире .
В результате в модернизирующемся окружении врачи и инженеры могут оказаться в положении религиозных авторитетов , возглавляя группу по изучению Корана и занимаясь толкованием священных книг .
Мусульманский мир является домом для многих успешных движений , сочетающих консервативные доктрины с современными взглядами , одобряющими капитализм и развитие технологий .
Профессионалы всегда являлись неотъемлемой частью подобных движений , т.к. модернизация подвигает скорее к действию , нежели к пассивности .
Политические идеи легко переводятся на религиозный язык , и в экстремальных ситуациях насильственный джихадизм используется для выражения политических неудач .
Но возможность насилия не должна мешать нам заметить то , что фундаменталистские убеждения подвигают также и к положительной политической деятельности .
Исламисты ( например , приверженцы движения « Хамас » ) пользуются уважением среди мусульманского населения , т.к. помогают организовать социальное обеспечение и коммунальные услуги .
Фундаменталисты , обладающие профессиональным образованием , часто являются специалистами в подобной деятельности .
Их пуританский религиозный подход обладает идеальной нравственностью с чёткими правилами , схожими со строгими рамками инженерных проектов .
Инженеры пытаются изменить мир в соответствии с правилами программ и чертежей , как их и учили .
Религиозно окрашенное политическое насилие всегда будет привлекать некоторых образованных профессионалов .
Но , опять же , таких людей лишь небольшое число .
Большинство мусульман , строго следующих Корану , – мирные люди , а большинство исламистов приняли сегодня на вооружение более умеренную , демократичную политику .
Исламизм постепенно превращается в разновидность правого популизма .
Но , подобно правым христианам в США , исламисты могут быть легитимной частью демократического политического ландшафта .
Одним из достоинств демократии является способность гасить насильственные тенденции .
Если мы хотим поддерживать демократические тенденции в политическом исламе , нам следует научиться воспринимать исламистов как политических оппонентов , а не как воинственных противников , у которых может быть медицинская или инженерная ученая степень .
