Начало конца для Гуантанамо
“ Война с террором ” заставила демократические государства пытаться определить ту меру , в которой они могут позволить себе защищать гражданские права и свободы как своих граждан , так и иностранцев .
Споры были наиболее интенсивными в Соединенных Штатах , где постоянно слышен припев о том , что Конституция – это не “ договор о совместном совершении самоубийств ” и что национальная безопасность может оправдать исключительные меры .
Некоторые меры – неправомочный досмотр банковских записей и прослушивание телефонных разговоров – подрывают свободу всех .
Другие – из них самое печально известное тюремное заключение около 450 предполагаемых мусульманских борцов в Заливе Гуантанамо – посягают на людей , которых считают врагами .
Среди растущих обвинений в жестоком обращении правительство президента Джорджа В. Буша некоторое время назад осознало , что оно не может сохранять свой лагерь интернированных в Гуантанамо вечно .
И все же оно не хотело повторить опыт судебного процесса Закариа Муссауи , на котором после многих пропагандистских заявлений со скамьи подсудимых предполагаемый двадцатый смертник 11 сентября 2001 года был в конечном итоге осужден и приговорен к пожизненному заключению .
Таким образом , администрация Буша предложила золотую середину : военную комиссию под контролем военных судей , которая признавала бы меньше прав для обвиняемых и не допускала бы подачи апелляций в гражданские суды .
В своем недавнем решении по делу Хамдан против Рамсфелда Верховный Суд США сказал & quot ; нет & quot ; : использование Бушем исполнительной власти зашло слишком далеко .
В результате , решение будет иметь продолжительное воздействие на конституционную структуру Америки .
Салим Ахмад Хамдан был личным водителем Осамы бен Ладена .
Кроме того , что он возил своего босса и посещал встречи , он не сделал больше ничего для содействия террористическим нападениям в сентябре 2001 года .
И все же тот факт , что он возил его и знал цели Аль Каеды , показался военным достаточным основанием для того , чтобы обвинить его в участие в заговоре с целью убийства гражданских жителей и участия в террористических актах .
Когда начался его судебный процесс , обвинение пыталось удалить Хамдана из зала во время свидетельских показаний против него .
Правительство хотело защитить свои источники .
Но эта необычная процедура , разрешенная в военных комиссиях , идет вразрез с принятыми канонами федерального , Конституционного и международного права .
Защита немедленно добилась в федеральном суде судебного запрета , чтобы помешать продолжению судебного процесса .
Федеральный суд постановил , что по Женевским Конвенциям Хамдан как военнопленный имел право на слушание дела в суде , который придерживался тех же процедур , что и суд , судивший солдат за превышение полномочий при задержании и содержании под стражей , то есть в американском военном трибунале .
Верховный Суд , однако , обошел вопрос о том , был ли Хамдан военнопленным , утверждая вместо этого , что конфликт определяет общая Статья III во всех Женевских Конвенциях , которая регулирует вооруженный конфликт ” не международного характера ” .
В таких случаях существует обязанность гарантировать , что все приговоры выносятся “ регулярно назначаемым судом , предоставляющим все судебные гарантии , признанные цивилизованными людьми обязательными ” .
Военные комиссии Буша были признаны ниже этого стандарта .
В то время , как обсуждение Женевских Конвенций и процедурных прав является важным , по большей части мнение большинства судьи Джона Пола Стивенса обращается к границам законов войны и в особенности к тому , является ли обвинение в заговоре , выдвинутое против Хамдана , нарушением этого органа общепринятого международного права .
Все согласны с тем , что по закону США юрисдикция военных трибуналов ограничивается нарушениями законов войны , так что если нельзя обвинять в заговоре , Хамдана и других подобных ему нельзя судить ни в каких военных судах , а не только специальными комиссиями .
Чтобы решить вопрос о том , является ли заговор преступлением по законам войны , судья Стивенс поддержал аргументы , высказанные в кратком изложении дела , которое я представил на рассмотрение от имени Экспертов по Заговору и Законам Войны .
Законы войны , рассуждал Суд , должны отражать единодушие всех юридических систем .
Но заговор , как автономное преступление , является особенностью англо-американского общего права .
Этот аргумент был хорошо известен , начиная с Нюрнбергских судебных процессов , которые отклонили обвинения в заговоре с целью совершения военных преступлений и преступлений против человечества .
Судья Стивенс процитировал Телфорда Тэйлора , главного обвинителя в Нюрнберге , который тоже подчеркивал странность обвинений в заговоре в международных трибуналах .
Более того , аргументы о международном праве в период после Второй Мировой Войны тихо отбросили все ссылки на обвинения в заговоре .
По общему признанию это не было открытым процессом , но модель бесспорна .
Как написал судья Стивенс , “ преступление ' участие в заговоре ' ... не фигурирует ни в Женевских Конвенциях , ни в Гаагских Конвенциях – основных соглашениях о законах войны ” .
Он мог бы добавить к ним Римский Свод Законов и резолюции ООН , учреждающие специальные трибуналы для бывшей Югославии и для Руанды .
Я считаю , что отказ международного сообщества от обвинений в заговоре является правильным , потому что международное уголовное судопроизводство ориентируется на правосудие постфактум – суд над теми , кто предположительно уже осуществил жестокие убийства и другие тяжкие преступления , волнующие международное сообщество .
Заговор в отличие от этого применяется в юридической системе , которая подчеркивает раннее вмешательство полиции до того , как были реализованы преступные планы .
Раннее вмешательство возможно во внутренней юридической системе , но не существует никакой международной полиции , которая могла бы выполнять подобную функцию .
Администрация Буша в настоящее время в замешательстве .
Она не хочет преследовать судебным порядком в федеральных судах задержанных из Гуантанамо , но маловероятно , что она может преследовать их судебным порядком по законам войны как объясняется в решении суда по делу Хамдана .
Хотя судебное дело Хамдана признает законность задержания противника до конца военных действий , такие действия несостоятельны .
Международное сообщество не примет эту форму массового превентивного задержания с продолжающимися обвинениями в жестоком обращении и пытках .
Рано или поздно Бушу придется сделать выбор между судебным преследованием в федеральном суде или закрытием лагеря .
