Глобальная революция инноваций
БЕРКЛИ . По мере того как страны во всем мире борются за то , чтобы заложить основу сильного и устойчивого роста в будущем , они будут стремиться к тому , чтобы сосредоточить внимание на политике , которая поощряет инновации .
Длительные , проведенные во многих странах эмпирические исследования подтверждают , что инновации являются главным источником научно-технического прогресса и роста производительности .
А инвестиции в исследования и разработки , а также в научный и инженерный персонал , от которого они зависят , являются важнейшим фактором инноваций и национальной конкурентоспособности .
Новое исследование Национального научного совета , руководящего органа Национального научного фонда США , рассматривает тенденции в таких инвестициях , как для отдельных стран , так и регионов .
Эти тенденции свидетельствуют о том , что глобальный ландшафт инноваций существенно изменился за последнее десятилетие .
Этот ландшафт может и дальше меняться , поскольку несколько азиатских стран , особенно Китай и Южная Корея , увеличили свои инвестиции в исследования и разработки , а также научно-техническое образование , чтобы обеспечить свои позиции значительных центров инноваций .
В то же время , давление долгового бремени может заставить США , Европу и Японию сократить свои инвестиции в эти области .
США остаются мировым лидером в инвестициях в исследования и разработки , израсходовав , по оценкам , 400 миллиардов долларов США в 2009 году – весь пакет стимулов президента Барака Обамы , и это больше того , что Китай , Япония и Германия потратили вместе .
Но , с точки зрения доли расходов на исследования и разработки к ВВП , США в 2009 году заняли лишь восьмое место ( 2,9 % ВВП ) .
Доля США была выше среднего по ОЭСР , но это было в основном результатом национальных различий в расходах на оборонные исследования и разработки .
В действительности на оборону пришлось 52 % американских исследований и разработок в 2009 году и более 50 % в течение последних 25 лет .
Доля обороны в исследованиях и разработках в странах Европейского Союза и Японии была и остается заметно ниже ‑ менее 10 % в ЕС и менее 5 % в Японии в 2009 году ( нет сопоставимых данных по Китаю и Южной Корее ) .
В течение следующего десятилетия значительное сокращение расходов на оборону в рамках общего сокращения дефицита может означать значительное сокращение инвестиций в США в исследования и разработки .
В период между 1999 и 2009 годами глобальные расходы на исследования и разработки выросли в среднем на 7 % , ускорившись до 8 % в течение последних пяти лет , несмотря на глобальную рецессию .
В течение всего периода расходы на исследования и разработки росли значительно быстрее , чем мировое производство , что отражает как увеличение государственной поддержки , так и увеличение доли высокотехнологичных и наукоемких отраслей в мировом производстве и торговле .
Но эти агрегированные показатели затмевают различия между странами и регионами .
За десять лет доля США в глобальных исследованиях и разработках упала с 38 % до 31 % ; доля ЕС снизилась с 27 % до 23 % , а доля Азии выросла с 24 % до 32 % .
Только в Азии расходы Китая на исследования и разработки росли поразительными темпами – 20 % ‑ в два раза больше темпов & # 160 ; роста ВВП страны ‑ и к 2009 году Китай обогнал Японию и стал вторым крупнейшим инвестором в мире в исследования и разработки . Расходы на исследования и разработки также быстро росли ‑ около 10 % в год ‑ в Южной Корее .
Для сравнения в Японии расходы на исследования и разработки выросли на 4 % , в США на 5 % и примерно на 6 % в Европе .
Во всем мире бизнес-сектор по-прежнему является как преобладающим исполнителем , так и преобладающим источником финансирования инвестиций в исследования и разработки .
В 2009 году на бизнес пришлось 75 % финансирования исследований и разработок в Японии , 73 % в Южной Корее , 72 % в Китае , 67 % в Германии и 60 % в США , компании которых являются крупнейшими инвесторами в исследования и разработки с точки зрения абсолютной покупательной способности , тратя более чем в два раза больше , чем японские предприятия .
Но в США инвестиции в бизнес в виде доли от ВВП изменились мало за последние десять лет , но они быстро росли во многих других странах , включая Китай , Сингапур , Южную Корею и Израиль .
Глобальные транснациональные компании являются крупнейшими инвесторами бизнес-сектора в исследования и разработки в США и других странах .
Например , транснациональные компании , со штаб-квартирой в США и других странах , обеспечили около 84 % частных ( небанковских ) инвестиций в исследования и разработки в США в 2009 году , примерно столько же , сколько десять лет назад .
И американские транснациональные корпорации проводят 84 % своей деятельности в области исследований и разработок в США , часто в инновационных кластерах вокруг исследовательских университетов .
Но эта доля снизилась за последнее десятилетие , и американские транснациональные корпорации перевели некоторые свои исследования и разработки из США и Европы в Азию в ответ на быстро растущие рынки , достаточный научный и инженерный талант и щедрые субсидии .
Глобальная конкуренция за исследования и разработки транснациональных компаний и за преимущества на местах , которые они приносят , скорее всего , усилится в будущем , а многие страны уже предлагают значительные налоговые льготы и продленные налоговые каникулы .
Азиатские страны были особенно агрессивны в использовании таких стимулов .
И , признавая , что наличие сотрудников с необходимыми навыками является ключевым фактором , определяющим , где предприятия проводят свои исследования и разработки , многие страны наращивают свои инвестиции в высшее образование и профессиональную подготовку в области науки , техники и технологий .
На инженерные специальности приходится только 4 % от всех степеней бакалавра в США , по сравнению с 19 % в Азии ‑ на которую сейчас приходится половина всех присвоенных инженерных специальностей ‑ и 33 % в Китае .
Многие страны также меняют свои иммиграционные законы , чтобы облегчить привлечение высококвалифицированных работников , особенно ученых и инженеров , которые становятся все мобильнее .
Между тем , иммиграционная политика в США и Европе затрудняет привлечение и удержание таких работников , заставляя компании переносить исследования и разработки за границу , чтобы найти нужные таланты .
В результате этих изменений глобальный ландшафт инноваций преобразовался в течение последнего десятилетия .
Мы живем сейчас в мире , в котором многие развивающиеся страны сделали достижение прогресса в области науки и техники приоритетом , в котором инвестиции транснациональных компаний в исследования и разработки стали более мобильными .
По мере того как США и другие развитые страны принимают меры экономии , чтобы сдержать свои долги , они должны учитывать эти изменения в инновационном ландшафте и увеличить свои инвестиции в исследования и разработки ‑ в сфере научно-технического образования ‑ даже по мере того , как они делают болезненные сокращения в других местах .
