Стабильность в Косово требует развития всего Балканского региона
Приняв участие в эти выходные в саммите в Сараево , организованном по поводу Пакта о стабильности в юго-восточной Европе , президент Клинтон отметил важность будущего этого проблемного региона для Соединенных Штатов и для Европы .
То , что поставлено на карту гораздо масштабнее , чем просто восстановление Косово .
Это – попытка создать отношения сотрудничества и взаимообмена на месте векового царствования конфликта ; это – экономический рост и политическое развитие всего региона , чей потенциал был заблокирован последним оплотом национального коммунизма в Европе .
Учитывая важность всего этого , восстановление только Косово будет недостаточным .
Основываясь только на экономических позициях , Косово само по себе имеет потенциал только в качестве интегрированной части процветающего региона .
Восстановление Боснии-Герцеговины является ярким примером недостаточной реконструкции .
Дороги и здания были восстановлены , но рабочих мест нет .
Почти половина городской рабочей силы в Боснии работает на международные организации и НГО , а другая половина – безработные .
Запертые со всех сторон эмбарго и конфликтами , немногие существующие здесь частные предприятия не обладают достаточным для выживания рынком .
Более того , даже если Косово смогло бы выжить экономически , в изоляции от своих соседей , такое выживание не смогло бы сломать барьер ненависти и недоверия , который многократно угрожал политической стабильности региона .
Что необходимо , так это разработка плана экономического развития , созданного действительно в региональном масштабе .
Его целью должна стать интеграция 53 миллионов людей различных политических структур Балканского полуострова в динамическую региональную экономику , которая является открытой и процветающей .
Он должен быть нацелен на развитие связей и взаимообмена между всеми субъектами бывшей республики Югославии , а также между Албанией , Болгарией и Румынией .
Такой региональный план требует создания торговых отношений между этими странами .
Для этого необходимо развить торговую инфраструктуру .
Фактически , Балканы являются наиболее сегментированным регионом Европы .
Даже между теми странами , где таможня не является помехой , как , например , между Албанией и Македонией , происходит обмен только несколькими видами товарами .
Между Загребом и Белградом не существует прямого железнодорожного сообщения .
Война сыграла огромную роль в этой сегментации и фрагментации , заблокировав сообщение на Дунае и разрушив международные шоссе и мосты .
Основные инвестиции должны быть сделаны в восстановление и строительство транспортной сети региона .
Поскольку военные разрушения были сконцентрированы на определенных географических точках , то и часть помощи в реконструкции должна быть также сконцентрирована .
Чтобы добиться того , что эта помощь принесла пользу всему региону , как целому , а ее эффект отразился на всей экономики региона , часть строительных проектов должна быть отведена для предприятий , расположенных в юго-восточной Европе .
Чтобы такой план регионального развития стал успешным , он должен включать в себя участие и сотрудничество властей региона .
Понятно , что Европейскому Союзу суждено быть двигателем развития юго-восточной Европы , Но выполнение плана не должно диктоваться только из Брюсселя .
В этом отношении ЕС прекрасно справится , если вспомнить эпизод из истории реконструкции Западной Европы после Второй Мировой Войны .
В тот раз , помощь пришла из Соединенных Штатов .
А распределяли ее народы западной Европы .
Фактически , эта помощь зависела от их желания сотрудничать и развивать взаимообмен .
Сегодня Европейский Союз должен действовать по этой же схеме в отношении юго-восточной Европы .
Правительства региона должны взять на себя инициативу и реальную ответственность .
Начало должно быть положено Агентством по реконструкции Косово , расположенном в Пристине .
В настоящий момент в нем представлены все пятнадцать стран участников ЕС .
Но народов региона там нет .
Поскольку интеграция Косово в региональную экономику является значительной задачей , было бы правильно позволить региональным властям участвовать в планах по его реконструкции .
Различие политических условий субъектов юго-восточной Европы сегодня ведет к эклектическому и практическому подходу – настолько аполитичному , насколько это возможно – в отношении сотрудничества .
Мы говорим о нескольких специфических , взаимоисключающих организаций , а не о единой Организации экономического сотрудничества .
Фокус одних должен быть направлен на восстановление движения по Дунаю и расширение транспортной системы региона .
Фокус других – на энергетическую инфраструктуру .
Однако в любом случае , существенная часть решений должна быть доверена специализированным властям региона , с тем условием , что помощь будет выдана только при их кооперации .
Например , будущая структура транспортной системы юго-восточной Европы не должна разрабатываться эксклюзивно в Брюсселе .
Местные власти региона должны участвовать в решениях о том , где именно необходимо восстановить мосты и шоссе .
Работая вместе , Соединенные Штаты , Европейский Союз и народы юго-восточной Европы имеют возможность превратить область конфликта в область сотрудничества и развития .
Чтобы в этом преуспеть , они должны смотреть дальше восстановления отдельно взятых провинций , они должны планировать конкретные практические шаги по развитию всего региона .
На карту поставлена стабильность региона и надежность западных парадигм рынка и либеральной демократии .
