Десять причин , отличающих Китай
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Сомневающиеся в Китае снова в силе .
Кажется , они приходят наплывами ‑ раз в несколько лет или около того .
Тем не менее , год за годом Китай бросал вызов скептикам и продолжал свой курс , увековечивая самое впечатляющее чудо развития нашего времени .
По-видимому , оно продолжится .
Сегодняшние лихорадочные дебаты отражают скопление проблем ‑ особенно это касается инфляции , чрезмерного инвестирования , резкого роста заработной платы и плохих кредитов банка .
Видные ученые предупреждают , что Китай может стать жертвой страшной « ловушки среднего дохода » , которая пустила под откос многие развивающиеся страны .
Во многих проблемах , перечисленных выше , есть зерно истины , особенно в связи с текущей проблемой инфляции .
Но они , в основном , вытекают из неуместных обобщений .
Вот десять причин , почему не стоит диагностировать китайскую экономику , опираясь на выводы из опыта других стран :
Стратегия .
С 1953 года Китай следует своим макро-целям в контексте пятилетних планов , с четко определенными целями и политическими инициативами , предназначенными для достижения этих целей .
Недавно принятый план на 12-ю пятилетку вполне может быть стратегическим поворотным моментом – совершая переход от крайне успешной производительной модели последних 30 лет к процветающему обществу потребителей .
Приверженность .
Обожженное воспоминаниями о потрясениях , усиленных культурной революцией 1970-х годов , руководство Китая отдает наивысший приоритет стабильности .
Такая приверженность чрезвычайно хорошо послужила Китаю , помогая избежать побочного ущерба от кризиса 2008-2009 годов .
Она также играет не менее важную роль в борьбе с инфляцией , обесцениванием активов и ухудшением качества кредитов .
Необходимые средства .
И эта приверженность Китая к стабильности не беззубая .
Более 30 лет реформ разблокировали его экономический динамизм .
Предпринимательство и финансово-рыночные реформы были ключевыми в этом процессе , к тому же грядут многие другие реформы .
Кроме того , Китай показал себя хорошим учеником прошлых кризисов и меняет курс , когда это необходимо .
Накопления .
Внутренние сбережения , которые составили более 50 % заработной платы , хорошо послужили Китаю .
Они профинансировали инвестиционные императивы экономического развития и увеличили подушку валютных резервов , которые защитили Китай от внешних потрясений .
Китай сейчас готов поглотить часть этого избыточного накопления , чтобы способствовать сдвигу в сторону внутреннего спроса .
Миграция из сельских районов в города .
За последние 30 лет доля городского населения Китая увеличилась с 20 % до 46 % .
По оценкам ОЭСР , еще 316 миллионов людей должны переехать из сельской местности в города Китая в течение ближайших 20 лет .
Такая беспрецедентная волна урбанизации обеспечивает надежную поддержку инвестиций в инфраструктуру , а также коммерческую и жилую строительную деятельность .
Опасения относительно избыточных инвестиций и « городов-призраков » зациклены на стороне предложения , не уделяя должное внимание растущему спросу .
Низко висящие плоды ‑ потребление .
Частное потребление составляет всего около 37 % ВВП Китая ‑ наименьшую долю любой из больших экономик .
Сосредоточив внимание на создании рабочих мест , повышении заработной платы и социального обеспечения , 12-я пятилетка может вызвать значительное увеличение дискреционной покупательной способности потребителя .
Это может привести к увеличению доли потребления Китая к 2015 году на пять процентных пунктов .
Низко висящие плоды ‑ услуги .
Услуги составляют всего 43 % китайского ВВП ‑ гораздо ниже международных норм .
Услуги являются важной частью стратегии Китая поддержки потребления ‑ особенно отраслей промышленности , основанных на торговых операциях , таких как распределение ( оптовая и розничная торговля ) , внутренние перевозки , производственно-логистические цепочки , а также ресторанно-гостиничный бизнес и организация отдыха .
В течение следующих пяти лет доля услуг в ВВП Китая может превысить рассчитанные показатели роста на четыре процентных пункта .
Это трудоемкий , ресурсосберегающий , экологически чистый рецепт роста ‑ именно то , в чем Китай нуждается в следующем этапе своего развития .
Прямые иностранные инвестиции .
Современный Китай уже давно является магнитом для глобальных транснациональных корпораций , которые ищут как эффективность , так и опору на самом густонаселенном мировом рынке .
Такие инвестиции предоставляют Китаю доступ к современным технологиям и системам управления – катализаторам экономического развития .
Предстоящее смещение баланса Китая в сторону потребления предполагает потенциальный сдвиг в ПИИ ‑ от производства к услугам – что будет дальше стимулировать рост .
Образование .
Китай предпринял огромные усилия для создания человеческого капитала .
Уровень грамотности взрослого населения в настоящее время составляет почти 95 % , а уровень поступления в средние школы достигает 80 % .
15-летние студенты из Шанхая недавно заняли первое место по математике и чтению согласно стандартизированным метрикам PISA .
Китайские университеты сегодня выпускают более 1,5 млн инженеров и ученых в год .
Страна также идет по пути экономики , основанной на знаниях .
Инновации .
В 2009 году в Китае было подано около 280 & # 160 ; 000 внутренних патентных заявок , что выводит его на третье место в мире после Японии и Соединенных Штатов .
Китай является четвертым и растущим игроком с точки зрения международных патентных заявок .
В то же время Китай ориентирован на достижение уровня исследований и разработок в ВВП в 2,2 % к 2015 году – удвоенному показателю 2002 года .
Это идет в русле приоритетных направлений плана 12-й пятилетки , предполагающих развитие основанных на инновациях « стратегических новых отраслей » ‑ энергосбережение , информационные технологии нового поколения , биотехнологии , высококачественное производственное оборудование , использование возобновляемых источников энергии , альтернативные материалы , а также автомобили , работающие на альтернативных видах топлива .
В настоящее время на эти семь отраслей промышленности приходится 3 % ВВП Китая , и правительство стремится достичь 15 % к 2020 году , значительному продвижению вверх по цепочке создания добавленной стоимости .
Йельский историк Джонатан Спенс уже давно предупреждал , что Запад склонен смотреть на Китай через те же очки , через которые он смотрит на себя .
Сегодняшние кустарные промыслы сомневающихся в Китае тому пример .
Да , по нашим меркам дисбалансы Китая нестабильны и неустойчивы .
Китайский премьер-министр Вэнь Цзябао , в действительности , публично выступил с аналогичной критикой .
Но именно поэтому Китай так сильно отличается от нас .
Он действительно серьезно относится к этим проблемам .
В отличие от Запада , где само понятие стратегии стало оксюмороном , Китай установил временные рамки , направленные на урегулирование своих ограничений в плане устойчивого развития .
Кроме того , в отличие от Запада , который увяз в дисфункциональной политической трясине , у Китая есть и приверженность , и средства для продвижения этой стратегии .
Сейчас не время делать ставки против Китая .
