Тайный разрыв Саркози
ПАРИЖ - Год назад , когда Николя Саркози баллотировался на пост президента Франции , он обещал & quot ; порвать & quot ; с прошлым .
Пока что лишь немногие французы видят такой « разрыв » , обещанный Саркози .
Но они ошибаются , думая , что ничего не изменилось в первый год его президентства .
Саркози порвал с прошлым , хоть и там , где этого никто не ожидал – в области консенсуса в отношении внешней политики , сохранявшегося со времен Шарля де Голля .
Конечно , на этом раннем этапе невозможно оценить с какой-либо степенью точности долгосрочные стратегические последствия очевидного решения Николя Саркози вернуть Францию в единое военное командование НАТО и усилить ее участие в военных операциях НАТО , в частности , впервые в истории страны , в Афганистане .
Но результат этих решений очевиден : Франция под руководством Саркози вернулась к полноценному участию в Атлантическом альянсе .
Хотя за пределами Франции это может показаться обыденным , революция Саркози в области внешней политики вызвала жесткую оппозицию внутри страны .
Действительно , все левые партии осудили разрыв Саркози с военно-дипломатическим наследием Пятой республики .
Конечно , реальная причина недовольства левых политикой Саркози заключается в его представлении о том , какими должны быть отношения Франции с Соединенными Штатами .
Надо отметить , что осторожность в отношении Америки свойственна не только левым ; антиамериканизм проявлялся и среди многих голлистов на протяжении десятилетий .
Но , хотя Саркози , может , и не убедил свою партию в достоинствах Америки Джорджа Буша , он смягчил ее когда-то обычную подозрительность в отношении Соединенных Штатов .
В результате , между левыми и правыми обнаружился раскол в этой центральной области французской дипломатии - раскол , не существовавший во Франции в течение четырех десятилетий .
Не удивительно , что французские левые отвергают атлантистские импульсы Саркози и часто обвиняют его в предательстве наследия генерала де Голля .
Большинство французов , однако , по-видимому , выступают за улучшение связей с США .
Это иронично , потому что в год , когда социалисты отмечают сороковую годовщину демонстраций протеста против де Голля в мае 1968 года , они также пытаются использовать его дипломатическую стратегию , провозгласив себя защитниками независимой внешней политики Франции , за которую он всего выступал .
В 1960-х годах социалисты и центристы осуждали & quot ; антиамериканизм & quot ; де Голля .
В вопросах , касающихся НАТО , политики Франции на Ближнем Востоке или конституции , Франсуа Миттеран ( лидер социалистов в 1960-х годах ) и оппозиция подвергали резкой критике независимую политику де Голля за подрыв консенсуса в Альянсе .
Действительно , социалисты выступали против решения де Голля о выходе Франции из единого военного командования НАТО , создания независимого французского ядерного арсенала ( они предпочитали американские ядерные гарантии ) , и враждебно отнеслись к разрыву де Голлем отношений с Израилем после Шестидневной войны .
Но социалисты начали менять свои взгляды в конце 1970-х годов , сплотившись вокруг концепции ядерного сдерживания как гарантии национальной независимости и начав дистанцироваться от Америки .
Несмотря на то , что Миттеран занял твердую позицию в отношении США в связи с размещением ракет « Першинг » в Европе в начале 1980-х годов , что завоевало ему уважение со стороны президента Рональда Рейгана , к тому времени голлистский консенсус в отношении основ французской внешней политики распространился на все политические группы .
Даже Коммунистическая партия , можно сказать , согласилась с его основными принципами .
Саркози уже порвал с этой так называемой & quot ; голлистско-миттеранистской & quot ; ориентацией , которая была основана на убежденности во французской « исключительности » в области иностранных дел . Это не означает , что Франция Саркози будет следовать американской линии во всех международных вопросах .
Отнюдь нет .
Но это означает , что Франция больше не будет выступать против Америки исключительно ради противостояния Америке .
