Экономические последствия арабского восстания
НЬЮ-ЙОРК . Политическая суматоха на Среднем Востоке имеет важные экономические и финансовые последствия , в частности она увеличивает риск стагфляции , летальной комбинации замедления экономического роста и резкого повышения инфляции .
Несомненно , если возникнет стагфляция , существует риск удвоенного экономического спада для глобальной экономики , которая едва вышла из самого глубокого кризиса за последние десятилетия .
Большие волнения на Среднем Востоке исторически были источником резкого скачка цен на нефть , которые , в свою очередь , инициировали три из последних пяти мировых кризисов .
Война Судного дня в 1973 году привела к резкому увеличению цен на нефть , приведшему к глобальной стагфляции 1974-1975 годов .
Иранская революция 1979 года привела к похожему стагфляционному увеличению цен на нефть , которое завершилось рецессией 1980-1981 годов .
И завоевание Ираком Кувейта в августе 1990 года привело к повышению цен на нефть в то время , когда банковский кризис США уже опрокидывал Америку в состояние экономического спада .
Цены на нефть также сыграли роль в недавней финансовой глобальной рецессии .
К лету 2008 года , как раз накануне коллапса банка Lehman Brothers , цены на нефть удвоились за 12 месяцев , достигнув пика в 18 долларов за баррель – нанося последний смертельный удар уже слабой , находящейся в бедственном положении глобальной экономике , испытывающей финансовые потрясения .
Мы еще не знаем , распространится ли политическая инфекция на Среднем Востоке на другие страны .
Беспорядки могут еще сдержать , и они могут пойти на убыль , что вернет цены на нефть на более низкий уровень .
Но существует большой шанс того , что восстание распространится , дестабилизируя Бахрейн , Алжир , Оман , Иорданию , Йемен и , в конечном итоге , даже Саудовскую Аравию .
Даже до недавних политических потрясений на Среднем Востоке цены на нефть выросли свыше 80-90 долларов США за баррель ‑ увеличение , причиной которого стали не просто развивающиеся экономики , жаждущие энергии , но также и нефундаментальные факторы : стена из создаваемых в поисках ликвидности активов и товаров на развивающихся рынках , причиной которой стали почти нулевые процентные ставки и “ количественное послабление ” в развитых экономиках ; импульсивное и стадное поведение ; и ограниченные и негибкие поставки нефти .
Если угроза нарушения поставок распространится за пределы Ливии , даже простой риск снижения добычи может значительно увеличить “ прибыль , обусловленную страхом ” из-за накопления инвесторами и конечными потребителями запасов нефти в качестве меры предосторожности .
Самые последние увеличения цен на нефть – и связанное с этим увеличение цен на другие товары , особенно продукты питания – предполагают некоторые неприятные последствия ( даже если не учитывать риск серьезного гражданского неповиновения ) .
Во-первых , инфляционное давление вырастет в экономиках с развивающимися рынками , где уже идет чрезмерное ускорение экономического развития , где цены на нефть и продукты питания составляют до двух третей потребительской корзины .
Учитывая слабый спрос в медленно растущих развитых экономиках , возрастание цен на товары может привести там только к небольшому первичному эффекту на общую инфляцию и к маленькому влиянию на базовую инфляцию .
Но развитые страны не выйдут невредимыми из ситуации .
Более того , второй риск , вызванный увеличением цен на нефть – изменение условий торговли и располагаемого дохода у всех стран-импортеров энергии и товаров – ударит по развитым экономикам особенно сильно , так как они едва вышли из рецессии и все еще находятся в состоянии слабого выздоровления .
Третий риск заключается в том , что увеличение цен на нефть снижает уверенность инвесторов и увеличивает неприязнь к риску , что ведет к корректировкам на фондовой бирже , которые , в свою очередь , имеют негативное влияние на потребление и капитальные затраты .
Уверенность бизнеса и потребителя , скорее всего , также претерпит удар , еще более негативно влияя на спрос .
Если цены на нефть вырастут еще больше – до наибольшей своей величины , как в 2008 году , – развитые экономики резко замедлят свое развитие ; многие даже вернутся назад к состоянию рецессии .
И , даже если цены останутся на современном уровне большую часть года , глобальный экономический рост замедлится , а инфляция увеличится .
Какие стратегические инструменты имеются в наличии , чтобы снизить риск стагфляции ?
В ближайшее время их будет очень мало : Саудовская Аравия – единственный производитель ОПЕК с чрезмерной производительностью – может увеличить свое производство , а США может использовать свой стратегический нефтяной резерв , чтобы увеличить поставки нефти .
Со временем – но это может занять годы – потребители могли бы инвестировать в альтернативные источники энергии и снизить потребность в ископаемом топливе благодаря налогам на выбросы углерода и новым технологиям .
Поскольку энергетическая и продовольственная безопасность являются вопросами экономической , а также социальной и политической стабильности , политика , которая уменьшает зависимость цен на товары от цен на энергию , должна быть в интересах производителей и потребителей .
Но время действовать наступило сейчас .
Переход от автократии к демократии на Среднем Востоке , скорее всего , будет трудным и нестабильным , в лучшем случае .
В странах с неудовлетворенным требованием к более высоким доходам и социальному обеспечению , демократическое рвение может привести к большому бюджетному дефициту , чрезмерному требованию заработной платы и высокой инфляции , что в конечном итоге приведет к серьезному экономическому кризису .
Поэтому для региона должна быть придумана смелая новая программа помощи , моделью для которой может послужить план Маршалла в Западной Европе после второй мировой войны , или помощь , предложенная Восточной Европе после падения Берлинской стены .
Финансирование должно поступать от Международного валютного фонда , Всемирного банка , Европейского банка реконструкции и развития , помощь также должна исходить от США , Европейского Союза , Китая и стран Залива .
Целью должна стать стабилизация экономик этих стран , так как они сейчас осуществляют свой деликатный политический переход .
Ставки высоки .
Нестабильный политический переход может привести к социальным беспорядкам более высокого уровня , организованному применению силы и к гражданской войне , подпитывая тем самым дальнейший экономический и политический беспорядок .
Учитывая нынешнюю чувствительность цен на нефть к риску , боль не ограничится только Ближним и Средним Востоком .
