А было ли выздоровление
НЬЮ-ХЕЙВЕН . В октябрьском « Обзоре мировой экономики » Международного валютного фонда объявлено , что « сильная государственная политика способствовала быстрому восстановлению промышленного производства , мировой торговли и розничных продаж » .
МВФ , вместе со многими лидерами государств , кажется , готов полностью признать такую стратегию для использования в период , который , возможно , будет концом мирового экономического кризиса .
Национальные лидеры и международные организации действительно заслуживают реального признания за то , что было сделано для появления некоторых признаков выздоровления экономики с весны этого года .
Международная координация мировой экономической политики , оформленная в недавнем заявлении « большой двадцатки » , беспрецедентна в истории .
Но допускают также и то , что мировые лидеры слишком поторопились заявлять о признании своей стратегии .
В конце концов , рецессия обычно имеет тенденцию заканчиваться сама по себе , даже раньше , чем правительства принимают стратегию , направленную на стабилизацию .
Например , в Соединенных Штатах экономические спады 1857-8 , 1860-61 , 1865-7 , 1882-85 , 1887-88 , 1890-91 , 1893-94 , 1895-97 , 1899-1900 , 1902-04 , 1907-8 и 1910-12 годов все закончились без помощи Федерального резервного банка , который открыл свои двери только в 1914 году .
Экономические теоретики давным-давно разработали модели , которые описывают , как рецессия заканчивается сама по себе .
В своей книге « Цикл деловой активности » , напечатанной в 1959 году , в главе с названием « Нижняя поворотная точка » экономист Кембриджского университета Р.С.О. Мэтьюс суммирует множество факторов , которые теоретики циклов деловой активности в его время оспаривали и не считали , что они автоматически способствуют выздоровлению экономики .
Например , спрос на средства производства может увеличиться , особенно в тех секторах производства , которые больше всего пострадали , после того как в результате рецессии физический капитал стал технологически устаревшим .
Более того , процентные ставки имеют тенденцию снижаться во время рецессии , даже если нет центрального банка , стимулирующего дальнейший спрос на инвестиции .
Подобным образом , производство может расшириться , чтобы восстановить материально-производственные запасы , истощенные из-за сокращения выпуска продукции , в то время как непродуманные вмешательства , такие как значительные нововведения или изменения урожайности , во время рецессии могут произвести противоположный эффект . Удары , направленные снизу вверх в некоторых секторах имеют большее воздействие , чем удары , направленные сверху вниз в других секторах .
На финансовом фронте , при банкротстве во время рецессии более слабых банков остаются выжившие , которые получают выгоду благодаря повышению к ним доверия со стороны общества , и , таким образом , они могут возобновить прибыльный бизнес .
Скорее некоторые из этих факторов , а не просто действия , предпринятые правительствами и многосторонними организациями , сыграли существенную роль в нынешнем улучшении экономики .
Непредсказуемая психология человека также играет некоторую роль .
Такие факторы действительно много значат при осуществлении экономического прогноза и при оценке успеха программы экономического выздоровления .
Можно начать с улучшения на фондовой бирже в марте этого года , которое было ошеломляющим .
Возьмем данные Sampamp ; P Composite , рост на 38 % с марта по сентябрь был вторым по величине шестимесячным ростом с 1871 года , его превзошел только рост на 71 % с февраля по август 1933 года , во время Великой депрессии .
Этот рост тем более выдающийся , потому что он последовал за вторым по величине шестимесячным спадом , так как биржевые курсы упали на 38 % с сентября 2008 года по март 2009 .
( Самый крупный шестимесячный спад был , как вы догадались , во время Великой депрессии , когда индекс упал на 47 % с ноября 1931 года по май 1932 года ) .
Более того , это резкое улучшение наблюдалось во многих странах – и по многим активам , включая цены на нефть , золото и , в некоторых странах , жилую недвижимость .
Любая попытка понять причины этого улучшения , скорее всего , окажется бесполезной .
Люди все еще затрудняются найти причины других важных улучшений рынка ( 1933 г. , 1982 г. и т.д. ) .
Рыночный бум , начавшись однажды , может продолжаться некоторое время , как некоего рода социальная эпидемия , и может стимулировать создание вдохновляющих историй о « новой эре » , которые распространяются через средства массовой информации и из уст в уста .
Сами истории способствуют усилению деловой активности , становясь частью обратной связи , которая поддерживает деловую активность .
Соглашения , достигнутые на последних встречах « большой двадцатки » , являются темой для одной из таких историй , так как они наводят на мысль о возникновении новой эры международного сотрудничества и экономического профессионализма . Эта история , возможно , была преувеличена в « психологическом трактате по экономическому выздоровлению » .
Рассказ о « большой двадцатке » особенно популярен в развивающихся странах , так как то международное признание , которое получили развивающиеся страны благодаря участию в расширенной « большой двадцатке » , является фактором , который с психологической точки зрения всегда найдет отклик .
Помимо этого , рассказы о банках с высокой прибылью , которые платят огромные премии своим управляющим , также заставили людей думать , что дела в мире бизнеса не так уж плохи .
Злость на то , что кто-то получает эту прибыль и премии , только способствует распространению таких историй .
Но любой такой умозрительный подъем деловой активности по своему существу нестабилен , так как истории раскручиваются регулярно и с новыми потрясениями , влияние которых на рынок крайне неясно .
Именно благодаря непомерному спекулятивному буму на биржевом рынке и на рынке жилья мы оказались в финансовой неразберихе .
Несомненно , правительства и многосторонние институты сделали несколько разумных попыток вернуть доверие .
Но они не стали « инженерами » экономического выздоровления .
Им повезло , « большая двадцатка » , равно как и правительства , которые учредили комплекс мер по оздоровлению экономики , в настоящее время пожинают лавры кажущегося успеха .
Куда дальше пойдет наша все еще больная мировая экономика , так же непонятно , как непонятны и спекулятивные рынки , которые сыграли важную роль , как в финансовом кризисе , так и в выздоровлении .
Мы можем только пожелать , чтобы в экономической политике можно было бы давать такие же четкие формулировки , как , скажем , в машиностроении .
Но нет : здесь играют роль не только множество непонятных естественных периодически действующих факторов , но и причуды человеческой психологии .
