Серьезные переговоры или « горячая » конфронтация с Ираном ?
Берлин – В течение двух недель казалось , что режим в Иране в конце понял , что если он продолжит работу над своей ядерной программой , то , вероятно , ему придется столкнуться с серьезной военной конфронтацией .
В самом деле , были интересные и ранее не звучавшие заявления и сигналы от правительства Тегерана , которые позволяли предположить возросшую готовность Ирана начать переговоры по его ядерной программе и вопросам безопасности региона .
Также решение США послать заместителя госсекретаря Уильяма Бернса на встречу с главным ответственным Ирана за переговоры по ядерной программе говорит о том , что те сигналы были восприняты серьезно .
Однако после последней военной демонстрации силы с испытаниями ракет , а также отказ президента Ирана Махмуда Ахмединежада и его министра иностранных дел пойти на компромисс , показывают , что руководство страны имеет серьезные разногласия по поводу того , по какому стратегическому пути следует пойти Ирану .
Руководство Ирана все еще тешит себя ошибочными представлениями о том , что угрозы Израиля его ядерным объектом являются выражением внутренних проблем правительства премьер-министра Эхуда Олмерта .
Это в корне неверно .
У правительства Олмерта есть серьезные проблемы , но они не являются причиной того , что отношения между Израилем и Ираном резко обостряются .
Наоборот , в Израиле существует договоренность между партиями в отношении возможного ядерного вооружения Ирана и его гегемонии в регионе .
Все стороны согласны с тем , что до тех пор , пока нет дипломатического решения проблемы , необходимо превентивно помешать появлению у Ирана ядерного оружия , и , если потребуется , использовать для этого любые средства .
Кроме того , Саудовская Аравия и некоторые другие арабские страны разделяют эту точку зрения , хотя и за закрытыми дверями .
Если Иран примет более реалистичную позицию , то есть реальная надежда на дипломатическое решение конфликта .
Самое последнее предложение группы 5 + 1 ( пяти постоянных членов Совета безопасности ООН и Германии ) было хорошо принято в Тегеране .
В дополнение к имеющему большие перспективы политическому и экономическому сотрудничеству , предложение обещает и сотрудничество в ядерной сфере , которое включает в себя строительство и снабжение топливом самых современных легководных ядерных реакторов в Иране , а также доступ Ирана к исследованиям и разработкам в ядерной сфере – при условии , что будет достигнута договоренность .
Действительной же неожиданностью стал позитивная реакция Ирана на предложенную группой 5 + 1 процедуру .
На стадии предварительных переговоров , это означает , что Иран согласиться не устанавливать больше новых центрифуг , необходимых для увеличения объемов производства обогащенного урана , в то время как группа 5 + 1 воздержится от призыва к новым санкциям в Совете безопасности .
Как только начнутся переговоры , Иран под наблюдением Международного агентства по атомной энергии приостановит обогащение урана и сопутствующих действий на шесть месяцев – что правительство Ирана на протяжении последних четырех лет отказывалось даже обсуждать .
Со своей стороны , Совет безопасности приостановит все свои постановления в отношении иранской ядерной программы .
Цель этих переговоров - как заключение всестороннего соглашения между Ираном и группой 5 + 1 , которое должно будет решить как конфликт по ядерной программе , так и вопросы безопасности в регионе ( Ирак , конфликт между Израилем и Палестиной , Ливан , Персидский залив , Афганистан ) , и одновременное начало широкомасштабного сотрудничества на международном и региональном уровнях .
От Ирана также исходили сигналы того , что , освоив технологии обогащения урана , власти рассмотрят вопрос о продолжении обогащения урана в третьей страны в совместном консорциуме с Западом .
Похожее предложение со стороны России было совсем недавно бесцеремонно отвергнуто .
Кроме того , в то время как нет желания принимать гегемонию Израиля , тон в отношении Израиля начинает меняться .
Отвратительный антисемитизм Ахмединежада в последнее время косвенно , но довольно открыто подвергался критике одного из самых близких наперсников верховного религиозного лидера Ирана , бывшего министра иностранных дел Али Акбара Велаяти .
Иранские ораторы также указывают на то , что есть официальная уверенность в том , что Израиль играет важную роль в достижении всестороннего регионального договора , и что возможность имения состояния дел в отношениях с Израилем больше не рассматривается , как нечто недопустимое .
Со времени прихода к власти Ахмединежада нельзя было услышать подобных речей .
Однако действительно ли Иран настроен серьезно ?
Или все это только старая блокирующая тактика ?
Или правительство хочет в очередной раз выиграть время , чтобы переждать президентские выборы США ?
Принимая во внимание противоречия в поведении руководства Ирана , есть ли надежная иранская позиция , и если есть , то кто ее представляет ?
На эти ключевые вопросы можно будет ответить только после переговоров , и в этот раз с непосредственным участием США .
Если Иран настроен серьезно , то результатом переговоров может стать ничто иное , как долгожданная « Великая сделка » – согласование региональных интересов между Ираном , с одной стороны и США , Европой и союзниками США с другой стороны .
Однако если Иран пытается выиграть время , то его поведение недальновидно и глупо .
Конфликт , а , следовательно , опасность военной конфронтации не перестанет существовать с приходом новой администрации в США .
Наоборот , стоит провалиться переговорам , конфронтация вскоре снова всплывет на поверхность и будет намного опаснее .
Ни Джон Маккейн , ни Барак Обама не сделают послаблений в позиции , которую занимает сегодняшняя администрация США по вопросу гегемонии Ирана в регионе и его ядерной программе .
Если не будет найдено дипломатического решения , то они , вероятнее всего , будут действовать жестче .
Следовательно , становится более важным дать шанс дипломатии , что выглядит возможным сегодня .
Если руководство в Тегеране поняло , что в закреплении успеха своей внешней политики за последние несколько лет и укреплении режима , гораздо больше смысла , и что это больше отвечает иранским интересам , чем в риске всем в военном противостоянии с непредсказуемыми последствиями , тогда есть реальный шанс дипломатического решения .
В противном случае регион погрузится в горячую конфронтацию .
Есть мудрость в старой пословице , на которую следует обратить внимание иранским лидерам , что лучше синица в руках , чем журавль в небе .
