Вопрос стоимостью в 200 триллионов долларов
Наверное самой поразительной тенденцией в мировой макроэкономике за последние два десятилетия было ошеломляющее понижение неустойчивости роста производства .
В Соединенных Штатах , например , квартальное колебание объемов производства сократилось более чем вдвое с середины 1980-х годов .
Очевидно , что замедление изменений в объемах производства не происходило одновременно во всех странах мира .
В Азии неустойчивость роста производства начала понижаться только после финансового кризиса конца 1990-х годов .
В Японии и Латинской Америке заметное сокращение колебаний объемов производства было замечено только в текущем десятилетии .
Но на сегодняшний день эта тенденция стала практически универсальной , что может иметь серьезные последствия для мировых рынков активов .
Действительно , основной вопрос 2007 года заключается в том , продолжится ли тенденция сокращения колебаний объемов производства , принеся , таким образом , еще один великолепный год для рынков активов и недвижимости , или же они снова пойдут на повышение , возможно , из-за растущей геополитической напряженности .
Я слегка склоняюсь в сторону оптимистического сценария , но инвесторы и политики в равной степени должны понимать последствия возвращения к более обычным уровням колебаний объемов производства .
Инвесторы в особенности должны осознавать , что даже в случае продолжения более широких позитивных тенденций в области глобализации и технического прогресса , повышение макроэкономических колебаний может привести к сильному падению цен на активы .
Действительно , значительный рост цен на акции и недвижимость за последние двенадцать лет можно в такой же мере отнести на счет макроэкономической стабильности , как и любого другого фактора .
По мере стабилизации уровня производства и потребления , инвесторы перестают требовать высокую премию за риск .
А чем ниже цена риска , тем выше цена на связанные с риском активы .
Например вы , возможно , будете правы , согласившись со многими экспертами , которые считают , что цены на акции поднялись слишком высоко и вероятность их падения гораздо выше вероятности дальнейшего роста , но только не в случае продолжения уменьшения макроэкономического риска в системе .
В конце 2000 года , на пике бума акций интернет-компаний и непосредственно перед крахом 2001 года , экономисты Джеймс Глассман и Кевин Хассет опубликовали книгу « Доу 36000 » .
В то время индекс Доу-Джонса для акций промышленных компаний находился на уровне 11000 , так что сделанное в книге предположение выглядело невероятным .
Конечно , время выхода книги оказалось неудачным : мировые цены на акции начали падать несколько месяцев спустя и на полное их восстановление ушли годы .
Но Глассман и Хассет были правы .
Их , надо признать , грубый анализ показывает почему , если неустойчивость роста производства продолжит понижаться в 2007 году , цены на акции и другие активы могут подняться еще выше .
Они задали вопрос , как бы инвесторы оценили акции , если бы ожидали сохранение средне-исторического уровня прибыли на инвестиции , но решили , что риск будет фактически равен нулю .
Это может показаться крайностью , но некоторые ученые , такие как лауреат Нобелевской премии 2004 года Эд Прескотт , показали , что инвестиции в крупный диверсифицированный портфель ценных бумаг на протяжении продолжительного периода времени приносят гораздо большую прибыль , чем сверхнадежные облигации казначейства США .
Согласно грубым подсчетам , если убрать премию за риск , цены на акции могут легко увеличится втрое по сравнению с сегодняшним уровнем , а соотношение цены к дивиденду возрасти до 200 по сравнению с средне-историческим 40 или 50 .
Конечно в логике « Доу 36000 » есть большой изъян .
Акции связаны с риском , депрессия может случиться , и экстраполировать прошлое на будущее является опасной практикой .
Если рост цен вызван тем , что инвесторы решили , что риска больше не существует , то цены могут упасть еще более стремительно , если инвесторы коллективно изменят свое мнение .
Это подводит нас к вопросу стоимостью в 200 триллионов долларов ( приблизительная стоимость мировых валютных рынков и рынков активов , включая недвижимость ) : что может вызвать рост макроэкономических колебаний ?
Не смотрите на центральные банки ; большинство из них могут достаточно хорошо справиться с краткосрочными рисками инфляции и росту .
Хеджевые фонды могут навести панику .
Германия постаралась использовать свое лидерство в Большой Восьмерке , чтобы добиться большей прозрачности хеджевых фондов , но встретила сопротивление со стороны США и Великобритании .
Я считаю , что самым большим риском является геополитическая нестабильность .
В общем и целом Китай является гораздо более конструктивным противником США , чем когда-либо был Советский Союз .
Но , принимая во внимание огромную разницу в доходах , сохранение внутренней стабильности по-прежнему остается серьезной проблемой для руководства Китая , и сегодняшнее спокойствие нельзя принимать как само собой разумеющееся .
В то же самое время в мире существует по меньшей мере полдюжины других горячих точек – некоторые могут пожелать включить в их число и Сенат США – которые могут вызвать крупные срывы в мировой торговле .
Одним словом , если макроэкономическое спокойствие , доминировавшее в 2006 году , продолжится и в 2007 , можно будет ожидать продолжения роста цен на активы ( только не ждите , что Доу достигнет 36000 ) .
Но если какая-то крупная вспышка заставит инвесторов потерять уверенность в понижении неустойчивости , цены на акции и недвижимость могут резко упасть .
Есть ли у инвесторов и политиков план « Б » на этот случай ?
