Трущобный Оскар
НЬЮ-ДЕЛИ – Индийцам не так уж часто приходилось болеть за кого-либо на церемонии вручения Оскара , голливудской церемонии , отмечающей успех на поприще кинематографии .
Всего лишь два индийских фильма за последние пятьдесят лет были номинированы в категории « Лучший иностранный фильм » , и ни один из них не выиграл .
Поэтому индийцы с таким сочуствием переживают триумф « массовых » картин , имеющих связь с Индией – семь Оскаров , полученных в 1983г. за фильм Ричарда Аттенбурга « Ганди » , например , или успех фильма « Шестое Чувство » , написанного и снятого Маноем Найт Шьямаланем , филадельфийцем индийского происхождения .
В этом году внимание страны было поглощено неожиданным хитом сезона , фильмом « Миллионер из трущоб » - действие которого разворачивается в Индии , с индийскими персонажами , актёрами и тематикой – номинированный в десяти категориях .
И индийцы впервые оказались участниками соревнований сразу в двух категориях – за лучшую песню и за музыкальное сопровождение А. Р. Рахмана .
Фильмы об Индии , снятые западными режиссёрами , редко являются чем-то примечательным , начиная от невежественного расизма « Индианы Джонс и Храма судьбы » Стивена Спилберга и заканчивая « Поездкой в Индию » Дэвида Лина ; фильмом с благими намерениями , но всё же вызывающим неловкость , с Алеком Гиннесом в коричневом макияже , заливающимся трелями .
Однако « Миллионер из трущоб » был воспринят большинством индийцев как исключение .
Снятый английским режиссёром Дэнни Бойлом ( « На игле » ) , и основанный на увлекательном романе Викаса Сварупа « Вопрос – ответ » , фильм покорил сердца зрителей и критиков во всём мире своей историей о ребёнке из трущоб , мальчика на побегушках в центре телефонного обслуживания , ставшего победителем телевикторины , смоделированной по образцу игры « Кто хочет стать миллионером » .
Энергичный , волнующий , яркий и полный сурового реализма в стиле , достойном Диккенса , « Миллионер из трущоб » показывает изнанку жизни в Мумбае , и делает это с пылом , состраданием и абсолютным мастерством .
Учитывая , что это Индия , фильм – который только сейчас выходит на экраны , месяцы спустя после того , как он был показан на западе , - вызвал и неудовольствие .
Жители трущоб организовали протесты против названия фильма – « Slumdog » означает « пёс из трущоб » - которое было воспринято как оскорбление , на которых демонстранты держали плакаты с надписью « мы – не собаки » .
( К смятению либералов Индии , судья принял петицию против создателей фильма , однако в то , что это дело получит какое-либо развитие , верится с трудом ) .
Другие , как и следовало ожидать , открыто осуждали фильм за болезненно правдивое изображение бедности и трущобной жизни в Индии .
« Миллионер из трущоб » был по большей части снят с помощью небольших цифровых камер в Дхарави , беднейшем районе Индии ( и Азии ) . Из кадра не были упущены ни горы мусора , ни помойные ямы , ни переполненные канализационные стоки .
В фильме даже есть сцена , включающая человеческие экскременты – одновременно отвратительная и смешная .
Фильм , однако , не является порнографическим этюдом бедности .
Жизнь в трущобах показана с честностью , достоинством , и жизнелюбием , выходящим за рамки места действия .
Легко понять , почему этот фильм смог заинтересовать международную аудиторию так , как этого не смог сделать менее примечательный фильм « Город счастья » , действие которого происходит в трущобах Калькутты .
Другие протестовали против того , что фильм якобы показывает индийцев как лицемерных , безпринципных и жестоких людей , и того , что единственными сострадательными персонажами в нём оказалась пара белых туристов , давших главному герою немного денег .
Это может свидетельствовать об определённом мнении , которое имеет Бойл о людях , однако большинство индийцев сознают , что они живут в обществе , в котором практически нет сказочно великодушных героев .
Мы , индийцы , научились воспринимать людей такими , как они есть – несовершенными .
И главный герой фильма , которого с интенсивностью и выразительностью , которые кажутся крайне искренними , сыграл индийско-британский актёр-подросток Дев Пател , представляется самым искренним персонажем , какого мы с вами могли бы представить .
Итак , если « Миллионер из трущоб » действительно получит пару-тройку Оскаров , после четырех Золотых глобусов и наград Гильдии киноктёров ( британский эквивалент Оскара ) , большинство индийцев отметят это событие с радостью .
И если некоторая часть доходов от фильма , оказавшихся большими , чем ожидалось , будет выделена в пользу трущоб , в которых снимался фильм , протесты наверняка утихнут .
В конце концов , даже те , кто протестуют против фильма , хотят получить свою долю славы .
« Миллионер из трущоб » представляет собой произведение мастера , находящегося в расцвете творческих сил .
Индия – палитра Бойла , и Мумбай – этот « город по максимуму » с кипучей жизнью , где 19 миллионов людей пытаются добиться успеха , строя планы , борясь и убивая – его кисть .
Написанный таким образом портрет получился ярким , уверенным и производящим сильное впечатление .
Этот фильм надолго останется в памяти людей , независимо от того , получит ли он Оскар .
