Падение дома Мердока
НЬЮ-ЙОРК . В течение сорока лет , после того как дело Уотергейта поглотило президента США Ричарда Никсона , политики неоднократно игнорировали главный урок скандала : сокрытие хуже , чем преступление .
Как Никсон , они заплатили более высокую цену за сокрытие своих проступков , чем они бы заплатили за сами проступки .
На этот раз речь идет о скандале , который нарушает это правило : дело о хакерской атаке на телефоны в Соединенном Королевстве , которая потрясла британскую политику до основания .
Последние десять лет бульварная газета « The News of the World » ( « Новости Мира » ) , принадлежащая « News Corporation » Руперта Мердока , сделала своей целью голосовую почту 4000 людей .
Список включает в себя не только членов королевской семьи , знаменитостей и других высокопоставленных лиц , но также семьи военнослужащих , погибших в Афганистане и Ираке , а также жертвы теракта , совершенного в июле 2005 года в Лондоне .
Все это раскрылось , когда газета « The Guardian » сообщила о том , что таблоид взломал голосовую почту пропавшей без вести 13-летней Милли Даулер , видимо в надежде получить некоторые личные выражения горя или отчаяния членов семьи , которые она могла бы выплеснуть на свою первую страницу .
Когда шесть месяцев спустя было найдено тело убитой девушки , семья и полиция все еще думали , что она может быть жива , поскольку сотрудники « The News of the World » начали удалять сообщения , когда ее телефонный почтовый ящик переполнился .
( По данным Скотланд-Ярда , хакеры Мердока предположительно подкупали офицеров полиции среднего звена , чтобы они также предоставляли информацию . )
В обширной летописи подслушивания это ‑ нечто новое .
Даже Сталин не прослушивал мертвых .
Последовало сокрытие .
Джеймс Мердок , сын Руперта , председатель и главный исполнительный директор европейских и азиатских отделений « The News of the World » , уполномочил секретную выплату в 1 млн фунтов стерлингов ( 1,6 млн долларов США ) , чтобы купить молчание жертв взлома .
По некоторым сведениям также были уничтожены миллионы внутренних сообщений электронной почты .
Тем не менее , кажется , что особенно отталкивающая бесчеловечность исходных дел будет оставаться более шокирующей , чем детали этого или любого другого сокрытия .
Несмотря на это , политические последствия скандала со взломами телефонов будут зависеть от чего-то гораздо большего , чем результаты служебных расследований , проводимых в Великобритании .
Прежде всего , последствия скандала будут зависеть от того , как правительства и граждане оценят то , что из себя действительно представляет « News Corporation » .
Мердоки называют « News Corporation » журналистским предприятием .
В действительности это – прежде всего , развлекательная компания , причем основная часть ее дохода поступает от ее фильмов и телевизионных холдингов .
Во-вторых , и что более важно , это ‑ пропагандистская машина , занимающаяся пропагандой мероприятий и политических деятелей правого политического крыла .
Главное лицо « News Corporation » в США ‑ телеканал « Fox News » ‑ имеет отличительную черту неустанной пропаганды идеологии правых .
В то время как политическая пропаганда когда-то была прерогативой правительств и политических партий , « Fox News » формально независим от обоих – хотя он , в основном , служит интересам республиканской партии США .
В Великобритании « News Corporation » занимается созданием своего рода государства для себя , коррумпируя полицию , принимая на себя полицейские полномочия надзора , а также запугивая политиков , чтобы они придерживались нужных взглядов .
В США она вела себя так же , используя корпоративное влияние СМИ , чтобы вдохнуть жизнь в отдельную политическую организацию ‑ « Партию чаепития » .
Все это далеко от того , чем предположительно должна заниматься журналистская организация .
Основная роль журналистики в системе демократии заключается в том , чтобы помогать людям выполнять свои гражданские обязанности , предоставляя информацию о правительстве , других институтах власти , гражданских движениях , международных событиях и так далее .
Но « News Corporation » заменяет такую журналистику возбуждением любопытства и сплетнями , как это было , когда она поглотила 168-летнюю « News of the World » и превратила ее в таблоид в 1984 году , а также пристрастными кампаниями , как это было , когда она создала « Fox News » в 1996 году .
Неудивительно , что на « Fox News » , как и на многих других каналах « News Corporation » , редакционная независимость приносится в жертву централизованному контролю с железной хваткой .
Новости и комментарии смешиваются в непрерывном потоке политической агитации .
Идеология превозносит действительность .
И главные республиканские деятели , в том числе возможные претенденты на выдвижение в президенты от партии , наняты в качестве « комментаторов » .
В действительности ее конкретный гений заключается в том , чтобы превратить пропаганду в популярность и финансовый успех .
Учитывая рентабельность « The News of the World » , не стоит удивляться , что Мердоки растиражировали свое предосудительное поведение затонувшего британского флагмана в других местах .
Но , что бы еще не было выявлено , скандал со взломом телефонов в Великобритании является частью мердоковской трансформации новостей в пропаганду : оба отражают нападение на основные стены , которые демократия возводит для разделения СМИ , государства и политических партий .
Мердоки сливают эти субъекты в единую неподотчетную силу , которая , как мы видим в Великобритании сегодня , не признает каких-либо ограничений или стеснений .
Это усилие должно заставить нас противостоять неудобной действительности , лежащей в основе как британского скандала с хакерской атакой на телефоны с его полутенью ужасающей жестокости и бессмысленной коррупции , так и « Fox News » , самому популярному каналу новостей в Америке : слишком много людей хотят то , что предлагает « News Corporation » .
А то , что хотят слишком много людей , может быть опасно для цивилизованного , правового общества .
Чтобы увидеть , насколько это опасно , посмотрите на Италию , где конгломерат премьер-министра Сильвио Берлускони « Mediaset » соблазняет широкие слои избирателей начиная с 1980-х годов , используя для этого сочетание в стиле Мердока пресного варьете и пристрастного политического театра .
Когда послевоенная партийная система Италии рухнула в начале 1990-х годов , Берлускони сумел основать свою собственную политическую партию , завоевать власть и в течение срока работы трех правительств подстроить законы и государственные институты для служения во благо своих деловых и личных интересов .
Кажется , « News Corporation » намеревается повести Великобританию и США тем же путем .
Но теперь , по крайней мере в Великобритании , политический класс восстал .
Премьер-министр Дэвид Кэмерон ‑ который ранее культивировал тесные связи с руководством « News Corporation » и даже взял на работу бывшего редактора « The News of the World » в качестве своего пресс-секретаря , который недавно был арестован за участие в скандале – назвал взлом телефонов « отвратительным » .
Между тем , лейбористы , которые также стремились обрести поддержку Мердоков , пообещали заблокировать заявку « News Corporation » на получение в полную собственность самой крупной сети платного телевидения Великобритании .
Нужно немного подождать , чтобы узнать , перенесется ли восстание через Атлантический океан .
