Солидарность захватывает власть
ВАРШАВА : Десять лет назад в сентябре меня обвинили в формировании первого некоммунистического правительства в тогда еще коммунистическом мире .
Советский союз еще существовал , существовал Варшавский пакт , Красная Армия сохраняла свои базы по всей Польше . Солидарность только вышла из подполья , и многие ее лидеры только что вышли из тюрьмы .
Восстановление общественной роли Солидарности было жизненно важным для всех последовавших событий .
После введения военного закона в 1981 году власти Польши , под предводительством Генерала Ярузелкого , пытались доказать , что они готовы достигнуть соглашения с « обществом » .
Однако для меня легализация Солидарности была фундаментально важной ; я твердо верил , что территория свободы , которую мы отвоюем у правительства , только тогда станет реальной , когда она будет защищена не малыми группами людей , а мощным общественным движением .
Когда власти дали понять , что их намерения в отношении легализации Солидарности действительно серьезны , я пришел к выводу , что необходимы политические переговоры , известные под названием переговоров за круглым столом .
Однако до самого конца я боялся , что власти нас каким-нибудь образом обманут , а я лично не страдал желанием участвовать в новых политических структурах .
Поскольку я верил , что территория свободы , предложенная на переговорах за круглым столом , еще долгое время должна будет сосуществовать с « их » территорией – с территорией коммунизма .
Попав в политические структуры режима , мы могли подвергнуться риску позволить процессу нас « засосать » .
Только когда стало абсолютно ясно , что Солидарность войдет в правительство и возьмет на себя бразды правления , я согласился принять нашу новую историческую роль .
Однажды кто-то сравнил мою работу по формированию первого правительства Солидарности с работой солдата по разминированию минного поля .
Но я не только разминировал это поле , я пытался построить на нем что-то новое .
Более того , мы хотели не просто навести порядок , мы хотели кардинально изменить весь политический и экономический ландшафт нашей страны .
Полумеры помочь не могли , режим должен был быть изменен фундаментально .
Мы также должны были объяснить русским , что мы не против дружественных отношений , но что теперь все решения мы будем принимать сами .
Через два дня после того , как я стал Премьер-министром , я передал советскому правительству это сообщение посредством эмиссара советского Политбюро и позднее вновь подчеркнул нашу позицию в течение своего первого визита в Москву .
Но хотя реакция Москвы на реформы в Польше волновала всех , Москва не была первым пунктом назначения моих поездок , как того требовал ритуал всех предыдущих правительств .
Мой первый официальный визит был в Ватикан .
Действительно , в такие экстраординарные времена символы имеют большое значение , и многие мои первые действия на посту Премьер-министра были полностью или частично символичными .
Первое такое действие я совершил еще до формирования нового правительства , как только я прибыл в свой офис в Совете Министров , который все еще состоял из представителей старого режима .
Когда я вошел в это пугающее здание , я почувствовал , что оно взвалилось на мои плечи вместе с моими новыми обязанностями .
Я сел за свой стол и сказал окружающим : « Давайте попытаемся дозвониться Папе » .
Я не надеялся получить у него инструкции , я только сказал : « Святой отец , помолитесь за меня » .
Мой следующий официальный акт был таким – рядом с моим столом стоял столик со множеством телефонов .
Среди них была вертушка , соединявшая с первым секретарем польской коммунистической партии .
Я попросил , что бы эту линию выключили .
« Если первый секретарь коммунистической партии захочет со мной поговорить , он может позвонить мне по обычному телефону » .
Было очень важно сразу определить новый облик власти – государство , независимое от партии .
Бюрократы , окружавшие меня , должны были это понять .
Действительно , прошло какое-то время , прежде чем они осознали , что они могут иметь свою партийную организацию , но только за стенами офиса , и что в Совете Министров не будет официальной Партийной ячейки .
Эти символические жесты происходили из самого корня нашей политической программы .
В своей вступительной речи я сказал , что нам необходимо « провести четкую линию между нами и прошлым , что мы ответственны не за то , что мы унаследовали , а за то , что мы сделаем сами » .
Мои слова позднее были извращены самым странным образом моими критиками .
Но дух моей речи был простым .
Мы намеревались предпринять фундаментальные изменения , но мы хотели ввести их эволюционным , мирным путем .
Проводить перемены без мести , принимая во внимание прошлое , но без возмездия .
Вот что я имел в виду , говоря о « четкой линии » между прошлым и настоящим .
В то время в коммунистической партии Польши состояло свыше двух миллионов человек .
Я должен был сообщить им , будет ли демократическая Польша и их страной тоже или они будут гражданами второго сорта .
Во-вторых , весь административный аппарат государства , который нельзя было заменить за месяц , должен был работать на благо новой Польши .
Коммунисты контролировали силы безопасности , армию , все органы государства .
Они могли спровоцировать конфронтацию , направленную не только против меня , но и против их собственных лидеров , которые подписали соглашения круглого стола .
После стольких лет конфликта , когда память о военном законе 1981 года была еще жива , политика национального примирения была важнейшим элементом нашей программы .
Декоммунизация для меня превыше всего означала декоммунизацию режима , самой системы .
С другой стороны , что касается виновных личностей , мы верили , что люди ответственные за преступления , должны предстать перед судом . И правительство , которое защищало независимость судопроизводства , не могло вмешиваться в этот процесс .
То же самое касалось и моральной оценки прошлого – которая , конечно , должна была произойти – по-моему мнению , это должно было быть сделано посредством широкого общественного дебата , а не указа правительства или действий государства .
Обязанностью правительство было ввести политические и экономические реформы , глубокие реформы , а это требовало общественного спокойствия .
Мы стояли перед важным выбором – или уничтожить это общественное спокойствие , начав охоту на ведьм против коммунистов , или реформировать старый режим и двигаться дальше в новую эру национального мира и экономического процветания .
Мы выбрали реформу .
