Чем опасны транс-жиры
Транс-жиры – это производные ненасыщенных жирных кислот , содержащие по крайней мере одну двойную связь транс -конфигурации .
Хотя небольшие количества транс-жиров от природы присутствуют в мясе и продуктах из молока коров , овец и других жвачных животных , подавляющее большинство транс-жиров в нашем рационе имеет искусственное происхождение . Такие жиры содержатся в продуктах , приготовленных с применением частично гидрогенизированных растительных масел .
При частичной гидрогенизации , – в ходе которой растительные масла превращаются в полутвердые жиры , используемые при изготовлении маргарина , а также при промышленной термообработке и производстве продуктов питания , – около 30 % природных жиров превращаются в транс-жиры .
В США на долю транс-жиров приходится в среднем 2-4 % от общего количества потребляемых калорий . При этом основными их источниками являются сильнопрожаренные продукты быстрого питания , сдоба ( торты , печенья , кексы , пироги и т.д. ) , расфасованные закуски , различные сорта маргарина и хлеба .
Существуют серьезные свидетельства в пользу того , что употребление транс-жиров приводит к вредным последствиям для организма .
Более того , транс-жиры из частично гидрогенизированных масел не обладают для нашего здоровья никакой ценностью .
Поэтому вряд ли можно чем-то оправдать использование частично гидрогенизированных масел вместо других природных масел или жиров .
Важно отметить , что негативные последствия наблюдались при употреблении очень малых количеств : например , 1-3 % от общего потребления калорий , или 2-7 граммов ( 20-60 калорий ) для человека , потребляющего 2000 калорий в день .
Таким образом , для того чтобы избежать отрицательных последствий и свести к минимуму опасность для здоровья , необходимо полностью или почти полностью ( ≤ 0,5 % потребляемых калорий ) отказаться от употребления в пищу промышленно произведенных транс-жиров .
В 2004 году Дания стала первой страной , законодательно закрепившей ограничения на содержание транс-жиров в продуктах питания , что привело к почти полному исчезновению транс-жиров из всех продуктов ( в том числе в ресторанах ) в этой стране .
В Канаде рассматривается аналогичный законопроект , городские власти Чикаго также задумываются о том , чтобы запретить применение промышленно произведенных транс-жиров в ресторанах .
Если рестораны и производители продуктов питания не откажутся от транс-жиров добровольно ( как в значительной степени было сделано в Нидерландах ) , то следует принять законодательные меры в этом направлении . Их необходимость и важность можно обосновать следующим :
1 .
Вредное воздействие транс-жиров на здоровье доказано на данный момент надежнее , чем в отношении почти любого другого компонента продуктов питания .
Эти доказательства куда весомее , а потенциальный ущерб для здоровья куда серьезнее , чем в случае промышленных загрязнителей или пестицидов , для которых законодательно закреплены ( обоснованно ) очень низкие значения ПДК .
2 .
Даже крайне низкое содержание транс-жиров в пище приводит к значительному увеличению риска сердечных заболеваний .
Анализируя результаты долгосрочных исследований , в которых приняло участие в общей сложности 140 000 человек , мы установили , что потребление транс-жиров в количестве 2 % от общей калорийности ( иными словами , 40 калорий в день из расчета рациона в 2000 калорий в день ) приводит к повышению риска сердечного приступа или смерти от заболевания сердца на 23 % .
Это означает , что на каждые 100 000 ежегодных случаев сердечного приступа или смерти от заболевания сердца приходится 19 000 случаев , которые можно было бы предотвратить , если бы среднее потребление транс-жиров было снижено примерно на 40 калорий в день .
3 .
У людей нет никакой возможности оценить содержание транс-жиров в ресторанных блюдах .
В противоположность фасованным продуктам питания , на упаковке которых теперь указывается содержание транс-жиров , для ресторанных блюд это содержание потребитель определить не может .
Обязательная стандартная маркировка всех ресторанных блюд не оправдана ни практическими , ни экономическими соображениями , если принять во внимание постоянно изменяющиеся меню и разнообразие ингредиентов блюд , подаваемых в ресторанах .
4 .
Использование транс-жиров в производстве продуктов питания и ресторанах можно ограничить без какого-либо ущерба вкусовым качествам , удорожания или применения труднодоступных ингредиентов .
Хотя в промышленности часто выражают озабоченность тем , что ограничение на применение транс-жиров повлияет на вкусовые качества или стоимость продуктов питания , это предположение не подтверждается фактами .
Наоборот , существуют веские свидетельства в пользу того , что от транс-жиров можно почти полностью отказаться без какого-либо ущерба вкусовым качествам , удорожания или применения труднодоступных ингредиентов .
Это было недвусмысленно продемонстрировано как в Дании , так и в Нидерландах .
Следует также подчеркнуть , что о потреблении транс-жиров в развивающихся странах известно куда меньше .
Имеющиеся на сегодня данные указывают на то , что , по сравнению со странами Запада , в развивающихся странах потребление транс-жиров из частично гидрогенизированных растительных масел может быть значительно выше , главным образом потому , что частично гидрогенизированные масла представляют собой наиболее дешевый ( и часто субсидируемый ) вид кулинарного жира .
С учетом того , что коронарная болезнь является одной из основных причин смерти почти во всех странах , в том числе в развивающихся , следует предпринять интенсивные усилия по значительному сокращению или полному прекращению использования частично гидрогенизированных масел как в развитых , так и в развивающихся странах .
Итак , по имеющейся информации , вред для здоровья , вызванный потреблением транс-жиров из частично гидрогенизированных масел , практически доказан , а их ценность для здоровья – сомнительна .
Отказ от промышленно произведенных транс-жиров , – либо на добровольной , либо на законодательной основе , – вероятно , позволил бы предотвратить десятки тысяч сердечных приступов , происходящих ежегодно в США и других странах .
