Ложные обещания стабильности
Франция только что присоединилась к Португалии и Германии , нарушив Пакт о стабильности , договор входящих в Еврозону стран о том , чтобы поддерживать дефицит своих бюджетов ниже критического уровня ( сегодня 3 % ВВП , а в будущем , предположительно , еще ниже ) .
Премьер-министр Франции Пьер Раффарен , выступая в защиту позиции своего правительства , сказал , что Франция не готова заставить свой собственный народ придерживаться аскетического образа жизни .
Господин Раффарен был прав , говоря , что , если Франция выполнит обязательства , заложенные в структуру Пакта , то в результате ей придется потуже затянуть пояс , однако в спорах относительно экономической политики истина ценится очень редко .
Говорить правду - это нечто такое , что лучше оставить ученым , ведь из-за их бесконечных пререканий по пустякам трудно различить , кто из них прав , а кто не прав .
Несколько лет назад Алан Блиндер , в то время вице-председатель американской федеральной резервной системы , подвергся резкой критике за то , что сказал очевидную истину : что кредитно-денежная политика должна ставить своей целью не только инфляцию , но также и безработицу , и что , по крайней мере , в краткосрочном плане между ними должен существовать компромисс .
Существует длинный список наставлений от банкиров из центральных банков , которые не должны ставиться под сомнение ; попробуйте это сделать , и вы тут же будете исключены из небольшого круга тех , кто , по общему мнению , знает , как работает « реальный » мир .
Вот три из них :
Наличие независимого центрального банка является необходимым условием для разумной макроэкономической политики .
Истина же такова : страны , у которых нет независимых центральных банков , например , Индия , способны сдерживать инфляцию так же эффективно , как те страны , где есть независимые центральные банки .
В России банкир из независимого центрального банка Виктор Геращенко не смещался со своей должности в течение долгих лет , хотя он терпимо относился как к инфляции , так и к коррупции .
Делая более общий вывод , имеется немного свидетельств того , что страны с независимыми центральными банками обеспечивают больший экономический рост , имеют более высокие зарплаты или способны генерировать большие доходы - в действительности , что они имеют лучшие экономические показатели в реальном смысле- чем те , что не имеют независимых центробанков .
После того , как инфляция началась , она раскручивается с нарастающей скоростью , и затраты на то , чтобы повернуть этот процесс вспять , очень высоки .
Истина же такова : нет никаких свидетельств того , что инфляция ведет к пропасти , или что затраты на обращение процесса инфляции ( с точки зрения , к примеру , увеличения уровня безработицы ) являются большими , чем выгоды , которые получают от инфляции ( с точки зрения , к примеру , позволения уровню безработицы падать на низкий уровень ) .
Инфляция плохо влияет на экономический рост и производительность труда .
Истина же такова : ниже определенного критического уровня - этот пороговый уровень намного выше , чем уровни инфляции , которые сейчас преобладают в странах Европы и Северной Америки - не существует никаких свидетельств о значительном негативном влиянии инфляции .
Наоборот , недавние исследования , проведенные нобелевским лауреатом , экономистом Джорджем Акерлофом , и его коллегами , наводят на мысль о том , что опускание инфляции на слишком низкий уровень сможет сдерживать экономический рост , и что критическое значение уровня инфляции выше для некоторых стран , таких как страны , находящиеся на переходном этапе от коммунистической экономики , в которых сейчас проводятся большие структурные изменения .
Когда экономика встает перед лицом экономического спада , следует проводить политику бюджетной экспансии .
Но при наступлении экономического спада снижаются поступления от налогов .
Таким образом , долг должен увеличиться .
Но Пакт о стабильности Евросоюза в его общепринятой интерпретации требует , чтобы ставки налогов были подняты ( что всегда сложно сделать , особенно , когда наблюдается рецессия ) , или что должны быть урезаны расходы .
Любая из этих мер приведет к усилению экономического спада .
Пакт о стабильности создал , таким образом , автоматический экономический дестабилизатор .
Но Евросоюз - и , в действительности , каждая страна - должны стремиться найти автоматические стабилизаторы , стратегии , которые бы автоматически приводили к ускорению экономического роста в случае наступления спада .
Перед США , хотя и в не такой острой форме , стоит подобная проблема .
Большинство из 50 американских штатов имеют конституционные поправки , которые эффективно навязывают сбалансированный бюджет .
По мере того как доходы от налогов падают из-за экономического спада , штаты начинают снижать свои расходы , таким образом усугубляя спад деловой активности в Америке - и во всем мире .
Я предупреждал об этой проблеме более года тому назад и предлагал , чтобы федеральное правительство приподняло планку для возможного дефицита в доходах штатов от налогов , потому что штаты не являются виновниками замедления роста экономики в стране .
В то время еще не было полного согласия относительно того , как долго может продлиться экономический спад ( я был пессимистом и , к сожалению , оказался прав ) .
Но я утверждал , что это не имеет значения : поскольку подъем планки дефицита доходов ничего не будет стоить правительству в том случае , если оптимисты окажутся правы , но это также будет правильным средством лечения , если пессимисты , такие как я , окажутся правы .
Вместо этого администрация Буша выступила с инициативой снижения налогов для богатых , снижения , которое не было направлено на стимулирование экономики и которое , что и неудивительно , не смогло оживить экономику .
Европа может извлечь из этого очевидный урок : Европе следует переопределить свой Пакт о стабильности в показателях структурного дефицита или дефицита в условиях полной занятости - то есть каким должен быть бюджетный дефицит , если бы экономика работала в условиях полной занятости .
Поступить иначе было бы безответственно .
Не должно быть никаких обязательств в отношении бюджета .
В долгосрочном плане правительству необходимо придерживаться сбалансированных бюджетов , причем в хорошие годы должны быть профициты , которые будут компенсировать дефициты плохих лет .
Но настаивать на взятом с потолка состоянии бюджета в условиях экономического спада - это означает игнорировать все , чему мы научились в плане экономики за последние 70 лет , это значит подвергать угрозе благополучие миллионов рабочих , выброшенных в ряды безработных .
Пакт о стабильности преподает нам также еще один важный урок : ваяние в камне институциональных структур , разработанных для того , чтобы справиться с проблемами прошлого , это рецепт для неудачи в будущем .
В Америке в 90-е годы прошлого столетия администрация Клинтона сражалась с требованиями , предъявляемыми республиканцами относительно внесения поправок в Конституцию США о необходимости придерживаться сбалансированного бюджета .
Демократы утверждали , что , если Америка станет перед лицом экономического спада , то правительству потребуется гибкость , и что она должна иметь возможность работать в условиях бюджетного дефицита .
Есть ли какие-либо основания полагать , что избыточная жесткость бюджетной политики будет лучше работать в Европе ?
