Укрощение \
Полные последствия финансового кризиса , вызванного неблагонадежными ипотечными кредитами в Соединенных Штатах , все еще неясны , но среди непредвиденных эффектов уже непреклонный спрос на большую прозрачность на финансовых рынках и более эффективное регулирование .
Одной частью финансовых рынков , которая не подлежит прозрачности и правилам гласности в финансовой отчетности , которые , скажем , распространяются на банки и взаимные фонды , являются хеджевые фонды и фонды прямых инвестиций .
Будучи когда-то относительно небольшими , в настоящее время пять самых крупных сделок с частным акционерным капиталом включают больше денег , чем ежегодные бюджеты России и Индии .
Активы фондов прямых инвестиций и хеджевых фондов в настоящее время составляют $ 3 триллиона и предположительно достигнут $ 10 триллионов к концу 2010 года .
Денежные ресурсы теперь существенно опираются на инвестиции из пенсионных фондов и на деньги , взятые взаймы у банков и других нечастных источников .
Действительно , этот частный капитал несет ответственность за две трети всего нового долга .
Так что , если существует долговая проблема , как в американском кризисе ипотечных кредитов , то необходимо также рассмотреть роль частного капитала в ее возникновении .
Он , короче говоря , является главным вызовом финансовой стабильности , и если его не регулировать , то он скорее всего внесет свой вклад в будущие кризисы .
Крупные фонды прямых инвестиций оказываются угрозой для здоровых компаний , прав рабочих и Лиссабонской программы действий Европейского Союза ( целью которой является сделать Европу самой конкурентоспособной экономической системой в мире ) .
Как правило , они поглощают компании с помощью привлеченных средств – часто более 80 % от стоимости .
Эти “ скупки за счет кредита ” обременяют компанию долгом и уплатой процентов , ее работников увольняют , а ее активы распродают .
Из некогда прибыльной и здоровой компании извлекают краткосрочную прибыль , не принося никакой пользы ни рабочим , ни реальной экономике .
В Великобритании Автомобильная Ассоциация была куплена фондом прямых инвестиций в 2004 году .
AA получала прибыль в £ 75 миллионов и расширяла свои услуги при штате в 10000 сотрудников .
Ежегодная прибыль с тех пор возросла до £ 190 миллионов , но при этом было уволено 6000 рабочих , а цена и время ожидания для членов AA , которые нуждаются в услугах по ремонту и восстановлению транспортного средства , увеличились .
В Дании телекоммуникационная компания TDC была поглощена группой фирм прямых инвестиций в 2005 году , при этом 80 % приобретения было профинансировано за счет кредита .
Соотношение долга / актива компании подскочило с 18 % до 90 % , поскольку запасы компании на развитие в долгосрочной перспективе – необходимые в индустрии телекоммуникаций – использовались для погашения ссуды .
Эти фонды в значительной степени освобождены от уплаты налогов , часто потому что они зарегистрированы как офшорные , хотя они действуют из главных мировых оншорных финансовых центров .
Один менеджер фонда признал , что он платит меньше налогов , чем его уборщица .
В США было подсчитано , что фонды стоят $ 2-3 миллиарда в потерях налоговых поступлений – сумма , которая в три раза превышает бюджет ЕС на гуманитарную помощь .
Профсоюзы в Великобритании , Германии , Канаде и других странах давно указывали на вред , причиненный скупками за счет кредита .
Так же как и такие высокопоставленные политические деятели , как бывший немецкий вицеканцлер Франц Мунтерферинг , который назвал фонды прямых инвестиций ampquot ; саранчойampquot ; , и ведущие демократы в Комитете палаты представителей по финансовым операциям Конгресса США .
Социалистическая Группа Европейского парламента , Палата общин Великобритании и австралийский парламент – все изучали эти частные фонды .
Чарли МакКриви , специальный уполномоченный ЕС по внутреннему рынку , стойко сопротивляется любому шагу в сторону большего контроля фондов прямых инвестиций и хеджевых фондов .
Но течение поворачивается против него .
На осеннем саммите ЕС британский премьер-министр Гордон Браун , немецкий канцлер Анджела Меркель и французский президент Николя Саркози сделали совместное заявление о том , что на финансовых рынках нужно больше прозрачности .
Отдельным ходом Браун обещал закрыть любые юридические лазейки , которые позволяют менеджерам хеджевых фондов освобождать себя от уплаты налогов .
Индустрия как прямых инвестиций , так и хеджевых фондов отреагировали на это изданием добровольных кодексов поведения .
Пол Маршал , председатель хеджевого фонда , сказал Financial Times , что он надеется , что добровольные действия индустрии “ снимут давление ” .
По крайней мере , это было прозрачным .
Никто не хочет очернить или излишне ограничить фонды прямых инвестиций и хеджевые фонды , а инвестиции спекулятивного капитала в инновационные и рискованные новые компании подчеркивают их потенциально полезную роль .
Но это составляет только незначительную часть ( 5 % ) индустрии прямых инвестиций .
Учитывая , что наибольшая часть индустрии ( 60 % ) основана на скупках за счет кредита и чрезвычайном долге , просто разумно требовать , чтобы они уважали прозрачность и налоговые нормы , принятые всеми остальными .
В конечном счете , частные фонды должны регулироваться в мировом масштабе .
Мы можем принять меры в каждом из наших государств-членов и в ЕС , но скоординированные действия ЕС и США были бы реалистичным началом .
Частные фонды не могут действовать без этих двух гигантских рынков и будут вынуждены выполнять их требования .
В ЕС есть желание действовать .
Столкнувшись с лидерами трех крупнейших экономических систем Европы , МакКриви не является серьезным препятствием .
Нынешний обитатель Белого дома – гораздо более внушительное препятствие для реформ , но надвигаются перемены .
Даже в этом случае обеспечение прозрачности и гласности не может полностью разрешить проблему скупок за счет кредита , обремененных большим долгом , которые все равно будут вызывать возражения .
Необходимо установить предел на сумму долга , который может накопить компания , и изменить законодательство о приобретении и слиянии компаний так , чтобы они включали использование заемного капитала .
Последнее явно находится в компетентности ЕС .
Нужно также защитить наши пенсионные накопления , которые в настоящее время в большом количестве вкладываются в прямые инвестиции .
Короче говоря , нам нужна надлежащая система контроля для сектора финансовых операций в Европе .
Нам все еще предстоит много обсуждений .
Серьезные дебаты нужны для достижения общеевропейских и межправительственных соглашений , а также для того , чтобы подтолкнуть США двигаться в том же направлении .
Но ради наших пенсий , наших накоплений , наших рабочих мест и наших государств всеобщего благосостояния , чем скорее наступят перемены , тем лучше .
