Румыния , Сербия и Православное братство
БУДАПЕШТ : Решение об открытии своего воздушного пространства для боевых самолетов НАТО , принятое правительством Румынии на прошлой неделе , стало самым трудным решением из всех , принятых пост-коммунистическим правительством этой страны со времен смерти Николая Чеушеску .
Потому что с момента первого воздушного удара НАТО по Сербии , в Румынии разразился взрыв " сербомании " .
То , что я называю " сербоманией " можно определить как совершенно несбалансированное , предубежденное , нервозно - эмоциональное про-сербийское настроение , абсолютно лишенное каких либо серьезных или рациональных аргументов против военных действий НАТО .
В связи с этим взрывом " сербомании " еще более интересным становится тот факт , что еще несколько месяцев назад в этой же стране процветала НАТО-мания .
Действительно , до начала этой войны , идея присоединения к НАТО была не только официальной политикой Румынии -- она пользовалась огромной популярностью среди населения и поддержкой средств массовой информации .
В соответствии с исследованиями общественного мнения , около 90 % румын выступали за присоединение к НАТО .
Большинство газет и других средств массовой информации с энтузиазмом приветствовали перспективы расширения НАТО в надежде , что и Румыния получит свой членский билет .
Когда в 1997 году на встрече НАТО в Мадриде кандидатура Румынии была отклонена , общественный энтузиазм поутих .
Но это еще не служит достаточным объяснением открытой враждебности в отношении НАТО , демонстрируемой сегодня .
И дело не в том , что сейчас многие румынские журналисты и комментаторы развернули агитацию против НАТО или перешли на сторону сербов .
Удивительным является сам аргумент , который приводится в защиту Сербии .
В общем и целом , здесь доминирует идея , которую высказал Гарвардский профессор Самуэль Нантингтон предсказав , что международная политика после холодной войны перейдет в " столкновение цивилизаций " .
Соответственно , многие люди рассматривают конфликт на Балканах как борьбу между " западной цивилизацией " и " православно-славянской " , т.е. той к которой принадлежат Сербия и Босния .
Этническая чистка и трудное положение беженцев из Косово , которые являются мусульманами , похоже никому не мешает спать спокойно , так же как и безжалостность Слободана Милошевича , который является не православным патриархом , а так или иначе осужденным , хитрым экс-коммунистическим аппаратчиком .
Взвешенные аргументы исчезли со страниц газет : теперь они нападают на НАТО за ведение войны против " героической " Сербии и призывают общественность к состраданию " нашим православным братьям " .
Выдающийся румынский журналист Кристиан Тудор Попеску , заместитель главного редактора газеты " Адеварул " , которая выходит самым большим тиражем в стране , зашел еще дальше , написав , что " Права Человека " это всего лишь инструмент , который Запад использует в борьбе за мировой контроль .
Соединенные Штаты , продолжает он , хотят разрушить независимые страны во всем мире , чтобы расширить свою экономическую и культурную гегемонию .
Похоже , что Сербия , это всего лишь одна из целей в развернувшейся кампании за влияние .
Таким образом , продолжается высказывание , румыны должны объединиться с сербами и русскими в анти-западном фронте .
Каким-то образом люди забывают о том , что Румыния всегда гордилась собой , как " островком латинской культуры , окруженном славянским морем " .
Более того , в противоположность Сербам или Болгарам , румыны всегда воспринимали Россию как своего врага , с эмоциями расколенными добела в коммунистическую эпоху .
Конечно , большинство румын -- греко-православные , также как и греки , сербы , болгары и русские .
Однако , на протяжении последних двух столетий это не мешало им бояться русских , покровительствовать болгарам и завидовать грекам .
И если сербы и занимают особое место в национальной душе румын , то я подозреваю , что это скорее связано не с так называемым " православным братством " , а с памятью людей о том , что и Тито , и Чеушеску относились к России как к общей угрозе их попыткам обеспечить более независимый политический курс .
Действительно , самые слабые объяснения тому , почему народы любят или ненавидят друг друга обычно находят в " истории " или в концепции " цивилизации " : циники и оппортунисты легко подгоняют и ту , и другую под " национальные интересы " текущего момента .
" Сербомания " и " НАТО-мания " скорее отражают более глубокие местные опасения .
Многие румыны сравнивают Косово с Трансильванией , где венгры составляют большинство населения .
Они верят , что если Косово отделится от Сербии , то и Трансильвания может в один прекрасный день покинуть Румынию .
Но даже если Сербия в конечном итоге потеряет Косово , то это случится не потому , что так захотел Запад .
Это случится потому , что сербское правительство своей жестокостью и нетерпимостью разрушило все надежды на мирное сосуществование албанцев и сербов в Косово .
К счастью , в Румынии дела обстоят по-другому , и представители венгерского меньшинства являются важными членами правящей правительственной коалиции .
Однако сегодня из-за ужасных экономических условий многие сильно разочарованы в этом правительстве , и потому выступают против всего , что оно делает или говорит .
Конечно , не все важные голоса общественности присоединились к " хору сербомании " : в середине апреля несколько выдающихся интеллектуалов опубликовали манифест , защищающий политику НАТО и призывающий правительство не идти вспять .
Но похоже , что большинство людей будут слушать песни сирен о " православном братстве " пока в стране не улучшится экономическое положение .
Поэтому " сербомания " -- это всего лишь еще один симптом огромной неопределенности ; она обнажает глубокую неуверенность , которую многие люди в Восточной Европе испытывают по отношению к своим странам , своему прошлому , своему будущему и к самим себе .
