Русский язык в беде
Триста лет тому назад Петр Великий " прорубил " окно в Европу .
В Россию хлынули иностранные языки : английский , голландский , французский и итальянский .
Сегодня новые слова и понятия , заимствованные из других культур , продолжают наполнять Россию с захватывающей дух быстротой .
Иногда они дополняют , а иногда заменяют собой русские аналоги .
Например , в русском языке существовали такие слова как « щи » ( капустный суп ) , « уха » ( рыбный суп ) , « похлебка » ( обыкновенный суп ) , « солянка » ( крестьянский суп ) , « ботвинья » ( холодный свекольный суп ) , « окрошка » ( весенний овощной суп ) .
Сейчас в нашей речи появились такие слова как бульон , консоме или даже просто слово « суп » .
Было меньше , стало больше .
Разве это плохо ?
Но некоторые считают , что все старые слова должны быть стерты из нашей памяти , что должно остаться только одно слово - суп . Суп .
Суп вообще . Без вариаций .
Все , что надо есть ложкой - это суп ; все , что надо есть вилкой - это не суп .
Во всех меню нам встречается суп - и только суп .
Забудьте все , что вы знали , никогда не вспоминайте , никогда не пытайтесь узнать , что означают такие слова как " gazpacho " или " bouillabaisse " .
Не спрашивайте , какие продукты используются для приготовления этих блюд .
Вам не надо знать все это .
В конце концов , кого интересует иностранное " gazpacho " ?
Забудьте даже простое различие между « щами » ( капустный суп ) и « борщом » ( свекольный суп ) .
Его нет .
« Уха » ( рыбный суп ) , что такое « уха » ?
При наличии всевозможных видов рыбы , давайте выкинем из языка слово для обозначения блюда из рыбы .
Зачем нам название , если есть продукты ?
Дадим всем этим понятиям исчезнуть , испариться ; пусть останется только « суп » - ешьте его и все .
Одежда в сегодняшней России также однообразна , как голубая роба в Китае во времена правления Мао .
Давайте жить в « хрущевках » ( однотипных пятиэтажных зданиях , построенных в 1950 - 1960-х годах во время правления Хрущева ) .
Давайте называть всех мужчин Сашами , а всех женщин Наташами .
Обращаться к ним можно будет просто междометьем : « Эй ! » .
В условиях капитализма и свободного рынка мы можем , наконец-то , жить в соответствии с коммунистическими идеалами : « Вся советская нация как один человек ! » .
Великолепные синонимы , такие как « хороший , прекрасный , стоящий , первоклассный , красивый , исключительный , превосходный , прелестный , восхитительный , волшебный , поразительный , очаровательный , безупречный , впечатляющий , фантастический , потрясающий , грандиозный , неотразимый , захватывающий , занимательный , манящий , несравненный , привлекательный , замечательный , божественный » , исчезают из речи . А что мы имеем взамен ?
Только « крутой » ( часто используется английское « cool » - « кул » ) или клевый ( английское « hot » - « хот » ) .
( Слово « cool » также имеет значение « прохладный » , а слово « hot » - значение « горячий » - прим. переводчика ) .
Действительно « круто » , например , выражать свои мысли с помощью односложных слов , выборочно заимствованных из сокровищниц английского языка .
В эту минуту автор данной статьи с отвращением смотрит на картонную коробку , на которой какой-то американец написал : « Парм Плюс !
Новый Улучшенный Вкус » .
Этой надписью он на самом деле хотел сказать : « Эта коробка содержит сыр пармезан , который , благодаря добавленным в него новым компонентам , обладает несравненно лучшим вкусом , чем другие сыры , производимые нашими злобными конкурентами » .
Однако хирургическое вмешательство со стороны автора надписи имело следствием ампутацию совершенно здоровой части слова « пармезан » и добавление бессодержательной , но претенциозной приписки « плюс » .
Подумайте об этом как об операции , во время которой здоровая нога была заменена протезом .
Какая-то необъяснимая и непреодолимая сила заставляет наших журналистов ( особенно молодых телевизионных и радио ведущих ) отсекать русские суффиксы и « выбрасывать их на свалку » .
Например , на телеканале « Культура » идет программа « Блеф-клуб » .
Ведущие и продюсеры программы , кажется , остаются глухими к « тошнотворным » коннотациям - рвота , тошнота , плохое самочувствие - которые слово « блеф » ( от « блев » ) имеет в русском языке .
Мы должны помнить , что , несмотря на МВФ , Всемирный Банк и другие явления рыночной экономики , которые мы испытали на протяжении последнего десятилетия , русский хлеб не может расти на заграничный манер .
Экономия на звуках и словах не идет на пользу русскому языку .
Используя англоязычные модели , мы получаем не медленный , последовательный лингвистический поток русской речи , а настоящее соревнование для астматиков .
Кажется , новое поколение предпочитает новые модели словесного обмена - не такие восхитительные , как в прошлом , но прекрасно подходящие для простых коммуникаций в нынешнем упрощенном мире .
Повсеместно люди выражают недовольство по поводу того , что молодежь сегодня « мычит » вместо того , чтобы разговаривать .
Кажется мычание - это все , что мы сейчас в России делаем .
Вот как звучит типичный современный русский разговор .
Сцена в ресторане :
Клиент : Я хочу суп .
Официант : Вот ваш суп .
Клиент : А суп у вас « хот » ?
Официант : « Хот » плюс .
Клиент : ( пробуя ) Ээ ? ! ? !
Официант : Ммм ?
Клиент : Суп не « хот »
Официант : Нет ?
Не « хот » ?
Тогда он « кул » .
Клиент : Не « кул » .
Уберите суп .
Официант : Нуу , один бакс
Клиент : Иди к черту !
Вот рубль плюс .
Официант : Рубль - дерьмо .
Мне нужен бакс .
Клиент : Нет !
Официант : Сейчас получишь фингал плюс .
Дай мне бакс .
Клиент : Вот ( дает официанту в глаз )
Официант : Ммм !
Клиент : Сэкономил бакс ( убегает ) .
И такой язык используется не только угрюмыми , молчаливыми представителями мужского пола , но и прелестными жизнерадостными женщинами .
Вот пример сценки в салоне красоты ( основанной на реальных фактах ) .
Заходит дама с модным журналом в руках .
Парикмахер : Итак ?
Дама : Стрижку .
Парикмахер : Как ?
Дама : Как здесь .
Бокс .
Парикмахер : ( одобрительно ) Бокс - это « кул »
Дама : Итак ...
Парикмахер : Как было на Кипре ?
Дама : ( оживившись ) О , Кипр - это « кул » .
Пляж , бар - все плюс , джин , дринк .
По ночам - муж в душ , дочь - гулять , приходит грек Макс - тук , тук , потом секс , косячок , баксы , крекс , фекс , пекс .
Вот так .
На этом месте автор этой статьи в отчаянии убегает прочь в поисках тех немногих оставшихся русских людей , которые все еще разговаривают на своем родном языке .
