Две опоры ЕЦБ – успех достигнут
В октябре 1998 года , незадолго до основания Европейского валютного союза , Руководящий совет Европейского Центрального банка ( ЕЦБ ) принял стратегию денежно-кредитной политики , ориентированную на стабильность .
Эта стратегия состоит из трех элементов : во-первых , в ней заложена чёткая приверженность основной цели ЕЦБ , а именно , охране стабильности цен . Стабильность цен при этом определяется как повышение цен не более чем на два процента в год в среднесрочной перспективе .
Другие два элемента , которые вскоре приобрели известность как “ две опоры ” , служат средством оценки риска , связанного с целью обеспечения стабильности цен . Опора в виде валютного анализа охватывает все сводные денежные и кредитные показатели и служит для определения риска в отношении стабильности цен в среднесрочной и долгосрочной перспективе . Опора в виде экономического анализа основана на широком спектре внутренних и международных экономических показателей из реального и финансового секторов ( зарплаты , цены на импорт , процентные ставки , курсы валют и т.д. ) .
Она обеспечивает основу для оценки динамики цен в кратко- и среднесрочной перспективе .
Этот “ принцип двух опор представляет собой основу для взаимопроверки результатов экономического анализа , рассчитанного на меньший срок , и валютного анализа , рассчитанного на более продолжительный период , с целью получить надежное представление о риске в отношении стабильности цен .
В стандартной неокейнсианской модели , которая становится все более и более “ общепринятой ” , полезность денег для анализа денежно-кредитной политики подвергается сомнению ; согласно ей , в перепроверке по валюте нет никакой необходимости , валютный анализ не приносит никакой дополнительной пользы и является излишеством .
Меня не убеждают эти аргументы .
Обычные прогнозы по инфляции и экономический анализ сами по себе не являются достаточной основой для решений по денежно-кредитной политике .
Хотя при принятии таких решений не следует пренебрегать долгосрочными изменениями , промежуток времени для инфляционных ожиданий обычно составляет от одного до двух лет , прогноз же на более длительный срок становится крайне ненадежным .
Более того , хотя денежно-кредитную политику всегда приходится проводить в условиях неопределенности , ЕЦБ столкнулся с ситуацией крайней неопределенности .
Неопределенность наблюдалась в отношении состояния экономики .
Ситуация с данными вначале также была совершенно неудовлетворительной .
Общеизвестно , что ненаблюдаемые показатели наподобие спада производства , играющего , например , важную роль в неокейнсианских рекомендациях по денежно-кредитной политике , очень трудно оценить в режиме реального времени .
Оценки этого показателя в зоне евро на тот момент были особенно сомнительны , а данные , исходящие от разных международных учреждений , сильно расходились между собой и на более поздних этапах подвергались существенному пересмотру .
Не было ясно и то , какие модели позволяют наиболее разумно объяснить функционирование экономики , особенно в случае , когда предстояло образование валютного союза между более или менее разнородными странами .
Дело осложнялось еще и стратегической неопределенностью , связанной с тем , как рынки , инвесторы и потребители отреагируют на замену национальных валют на евро .
В такой обстановке сильной неопределенности решения по денежно-кредитной политике , не опирающиеся на солидную основу , могли бы оказаться ошибочными .
Это приводило к риску существенных ошибок в политике , что стало бы смертельным ударом по репутации – наиболее важному капиталу любого центрального банка .
Поэтому ЕЦБ нужно было полагаться на немногочисленные надежные результаты , предоставляемые теорией и опытом .
Связь в долгосрочной перспективе между изменениями в денежной и ценовой сферах – одно из наиболее надежных соотношений в экономике .
“ Инфляция – это всегда и везде денежно-кредитное явление ” .
Это утверждение покойного нобелевского лауреата Мильтона Фридмана никогда не переставало быть верным .
А кто будет отрицать , что денежно-кредитная политика связана с деньгами .
Валютный анализ – это , безусловно , нелегкая задача , хотя это верно для любых имеющих отношение к делу экономических объяснений .
Без сомнений , неокейнсианский подход полезен для анализа политики центрального банка .
Но включение валютного анализа в стратегию по денежно-кредитной политике жизненно важно для процесса принятия решений центральным банком .
Странно было бы предлагать какому-либо центральному банку не принимать во внимание информацию , исходящую от денег .
Многие исследования также показали , что едва ли есть хотя бы один эпизод крупного повышения цен на активы , который бы не сопровождал ( а то и предшествовал ему ) сильный рост денежной массы и / или кредита .
Вопрос не в том , включать или не включать валютный анализ в стратегию денежно-кредитной политики , а в том , как объединить результаты валютного и экономического анализа и получить всеобъемлющую и последовательную оценку риска стабильности цен .
Такова роль перекрестной проверки в стратегии ЕЦБ .
Не удивительно , что в мире низкой инфляции центральные банки , как и научные круги , утратили интерес к “ деньгам ” .
Остается только надеяться , что миру не придется вновь проходить тот же процесс “ патологического обучения ” посредством высокой инфляции , который последовал за пренебрежением к деньгам в 50-е – 60-е годы прошлого века .
В конце концов , не преждевременно ли – чтоб не сказать высокомерно – заявлять , что вся эта информация , собранная за несколько веков и во многих странах , для настоящего и будущего не имеет никакого значения ?
Можно ли ожидать , что модели без явно выраженного , хорошо развитого финансового сектора будут объяснять экономический мир , в котором финансовые рынки играют всё большую роль ?
Как могут центральные банки , рассчитывающие , что эти финансовые рынки будут служить передаточным механизмом денежно-кредитной политики , полагаться на такие модели ?
ЕЦБ никогда не утверждал , что его стратегия – окончательное решение проблем денежно-кредитной политики .
Но он признал необходимость принять валютный анализ – в очень широком смысле слова – к сведению при выработке политики .
И стратегия была достаточно гибкой , чтобы объединить в себе расширение и углубление как валютного , так и экономического анализа .
Стратегия двух опор – реакция на тот факт , что мы ( пока еще ) не имеем модели , последовательно и надежно описывающей оба измерения – экономическое , или реальное , и денежное .
Пока такой “ одноопорный подход ” невозможен , не существует убедительной причины , почему ЕЦБ следует изменить стратегии , которая верой и правдой служила ему и позволила приобрести превосходную репутацию .
