« Catch 22 » Европейского Союза
КОПЕНГАГЕН : Появляется все больше беспокоящих знаков того , что процесс расширения Европейского Союза теряет скорость .
Однако включение новых стран Центральной и Восточной Европы , а также стран Балтийского региона , остается единственной самой главной задачей на повестке дня ЕС .
Откладывание решения этой задачи может стать ошибкой исторического масштаба .
Потому что остановка этого процесса может привести к серьезной угрозе стабильности Европы , которая намного превысит стоимость расширения .
Расширение безусловно столкнется со многими практическими проблемами .
Но не стоит преувеличивать величину экономических затрат : в конце концов , общий ВНП десяти стран претендентов из бывшего коммунистического блока является меньше ВНП одной Голландии !
Ожидается , что стоимость структурной поддержки новым членам от ЕС будет меньше 4 % голландского ВНП .
Масштабной передачи благосостояния на подобие той , что мы наблюдали между Западной и Восточной Германией , не произойдет .
Действительно , общая стоимость расширения будет меньше ежегодного повышение ресурсов самой Коммиссии ЕС , которое вытекает из « нормального » экономического роста .
Стоимость конечно не является единственной сложностью .
Еще одна проблема касается создания внутри стран-претендентов на вступление в ЕС таких административных и демократических структур , которые были бы совместимы со структурами , уже существующими внутри ЕС .
Но если действующие члены ЕС выдвинут слишком высокие требования для новичков , они рискуют оказаться в ситуации , описанной в книге « Catch 22 » .
В своей новелле Джозеф Хеллер описал ситуацию , с которой столкнулись некоторые пилоты во время Второй Мировой Войны : медики могут отстранить от полетов любого пилота с нарушенной психикой , но только если он об этом попросит .
А поскольку страх перед лицом опасности является нормальной человеческой реакцией , любой пилот , просящий об отстранении от полетов не может быть ненормальным , и поэтому не подлежит отстранению .
Это – « Cаtch 22 » .
То же самое можно сказать и о вступлении в ЕС : вы можете вступить в ЕС только если вы отвечаете определенным стандартам Союза , но вы никогда не вступите в ЕС , потому что чтобы достичь этих стандартов , вам необходимо быть членом ЕС .
Помните , что интеграция Европы является политическим предприятием .
Экономика – это средство , политика – цель .
Это было ясно высказано в преамбуле к Договору , подписанному в Риме более 40 назад : « .... объединяют свои ресурсы для поддержания и сохранения мира и свободы ... » .
Шесть стран-основателей : Германия , Франция , Италия и страны Бенелюкса несколько раз вступали в войну против друг друга в первой половине 20 века .
Однако сейчас , война между членами Ес не только труднопредставима , но и невозможна .
Это является доказательством главного аргумента : интеграция Европы в первую очередь является инструментом сохранения и укрепления мира и свободы .
Этот принцип был ведущим при последних расширениях ЕС , включивших демократии , которые в то время были еще очень юными и хрупкими : вначале Грецию , потом Испанию и Португалию .
Включение новых демократий Западной и Восточной Европы и стран Балтии было бы в полном соответствии с этим изначальным принципом .
Этот процесс не должен быть отложен из-за недостатка перспективы .
Один угол Европы особенно нуждается в быстром принятии решения : Балтийский регион .
Эстония , Латвия и Литва не могут вступить в НАТО в обозримом будущем .
Поэтому необходимо ввести их в ЕС как можно скорее , чтобы дать понять их большому соседу , России , чо в сегодняшней Европе « сферы интересов » уже не существуют , что Балтийская тройка является равноправным членом европейской семьи .
Когда этот вопрос обсуждается с нашими американскими союзниками , они не способны понять почему ЕС , объединяющий 350 миллионов людей медлит с принятием меньше чем 8 миллионов в свои ряды , чтобы снести исторические заборы .
Включение Литвы , Латвии и Эстонии могло бы укрепить стабильность на Балтийском регионе , потому что правила игры стали бы абсолютно ясными для всех , как относительно безопасности , так и относительно прав человека и национальных меньшинств .
Для рискованных предприятий с обоих сторон просто не осталось бы места .
Увы , как всегда , « Дьявол живет в деталях » . Институты ЕС изначально были созданы для шести стран , но в течение декады или двадцати лет ЕС возможно будет иметь 25-30 , если не больше членов-государств .
Поэтому реформа жизненно необходима .
Но призыв к реформам может служить и как тактика для замедления процесса .
Когда я слышу великие речи о европейском будущем , составленные недавно некоторыми политическими лидерами ЕС , например недавнюю речь Президента Ширака в Бундестаге , меня пугает мысль , что эти речи не имеют никакой цены , если они придуманы лишь для покрытия недостатка энтузиазма перед лицом трудностей , связанных с расширением ЕС .
Сейчас не время для обсуждения далеко заходящих в будущее перспектив , и не время создания « внутренних кругов » в ЕС .
Сейчас наступило время дать конкретное направление и взять конкретные обязательства в отношении расширеия .
Потому что задача Европы – сохранение и укрепление структур сотрудничества , которые содержат преимущества разнообразия и независимости , без пробуждения старого проклятия европейских государств : ксенофобии , кровопролития и войны .
Более сильный , более широкий Европейский Союз должен стать нашим приоритетом .
