Кочевник нового образца
МОГАДИШО – Одно из самых моих ранних воспоминаний детства – купание в небольшом овражке возле дома моей бабушки в Яак Бари Уэйне , пыльном скопище покрытых лужёным железом саманных домиков , жмущихся друг к другу на равнинах в южной части региона Бэй .
После дождливого сезона Гу овражек , представлявший собой глубокую треугольную расселину , заполнялся грязной водой .
Дети слетались туда , как мухи на мёд , и с визгом и радостными воплями прыгали в овражек , погружаясь в его мутные глубины .
Многие из них были детьми пастухов-кочевников , перемещавшихся к югу в мае и июне в поисках лучших пастбищ .
Когда они приходили , пригороды заполнялись бурыми куполами хижин из сплетённых веток и многих слоёв циновок , похожими на скопища пятнистых жуков .
Для меня кочевники был романтическими фигурами , сродни американским ковбоям с Дикого Запада .
В самых трудных природных условиях они проходили пешком сотни километров , питаясь лишь верблюжьим молоком и вяленым мясом , приторочив все свои пожитки на спину верблюда .
Но в последние два десятилетия история сомалийских кочевников стала намного менее романтичной – и намного более сложной .
Кочевники становились жертвами голода , насилия и ещё одного обстоятельства , ответственного за значительную долю смертей – не менее миллиона – 22-летней гражданской войны . Ещё 260 тысяч сомалийцев умерло от голода в 2010-2012 годах .
В то же время кочевники и сами совершали акты насилия и терроризма .
И есть ещё одна точка зрения на кочевников : их можно рассматривать как мастеров выживания , предпринимателей , поставщиков и проводников преобразований .
Сейчас , когда глобальные проблемы , такие как нестабильность поставок продовольствия и изменение климата , угрожают жизни многих людей по всему миру , кочевой и пастушеский образ жизни способен принести защиту и поддержку миллионам .
Фактически именно катастрофическое изменение климата – превратившее цветущую , зелёную Сахару в суровую пустыню – и побудило людей начать вести подобный образ жизни в Восточной Африке 5000 лет назад .
Разведение скота позволило кочевникам создать себе условия для жизни во всё более непредсказуемой и трудной для выживания среде с засушливым климатом и скудными ресурсами .
Сегодня пастухов-кочевников в Африке к югу от Сахары насчитывается около 50 миллионов , и ещё 150 миллионов сочетают традиционное кочевое разведение скота с какой-либо формой растениеводства .
Политические руководители часто рассматривают пасторализм как архаичный и непроизводительный образ жизни , приносящий мало пользы экономике .
Но на самом деле верно обратное .
Пасторалистские системы на 20 % более производительны , чем традиционные ранчо .
И пасторалисты более приспособлены к рынку , чем полагают многие ; объём товарооборота на рынке мяса и скота Африканского Рога оценивается в 1 миллиард долларов .
Используя землю , на которой невозможно обычное растениеводство , пасторалисты и агропасторалисты производят мясо , молоко и продукты животноводства , поддерживающие жизнь миллионов людей .
Действительно , согласно исследованию ОЭСР , на их долю приходится 10 % мирового производства мяса ; в некоторых регионах они поставляют до 60 % мяса и 70 % молока .
Таким образом , пасторализм – важнейшая система добычи средств к существованию , потенциально способная помочь преодолеть продовольственную нестабильность – особенно в Сомали , где более 50 % населения составляют пастухи-кочевники .
Для высвобождения этого потенциала нужна сильная система поддержки , облегчающая пасторалистам доступ к капиталу и рынкам , стимулируя в то же время развитие человеческих ресурсов и наращивание мощностей .
По примеру Монголии , где пасторалисты могут приобретать частную страховку на случай потери скота в результате засухи , можно было бы учредить программы микрокредитования , страхующие пасторалистов от подобного риска и таким образом предоставляющие средства для восстановления поголовья после природного бедствия .
Кроме того , для усиления защищённости и повышения прибыльности пасторалистам следует интегрироваться в официальную экономику .
Эффективные торговые сети и доступ к рынкам скота дали бы им возможность существенно увеличить продажи .
Расширение доступа к технологиям также критически важно для улучшения экономических перспектив кочевников .
В Нигере пасторалисты используют мобильные телефоны для того , чтобы быть в курсе цен на товары на региональных рынках , что позволяет им продавать верблюдов там , где цены выше , и покупать зерно там , где оно дешевле .
В Кении ветеринары рассылают смс-оповещения , предупреждая пастухов о вспышках заболеваний и предоставляя информацию о вакцинации .
Обеспечение пасторалистов такими системами поддержки может оказаться эффективной стратегией для ускорения экономического развития , укрепления продовольственной безопасности и уменьшения зависимости от продовольственной помощи в Сомали и других странах .
Во многих странах кочевники – в своей новой роли бесстрашных предпринимателей – могли бы стать ключевым звеном в обеспечении будущего процветания .
