Асимметрия Информации и Экономическая Политика
Нобелевская премия в области экономических наук в этом году досталась Джорджу Акерлофу из Калифорнийского Университета в Беркли , Майклу Спенсу из Стэнфордского Университета и мне за совместную работу по « асимметрии информации » .
Так в чем же суть этой работы и почему мы решили взяться за нее ?
На протяжении двухсот лет экономисты использовали простые экономические модели , построенные на предположении о полноте и точности информации , т.е. на том , что все заинтересованные стороны обладают идентичной общедоступной информацией по определенному вопросу .
Они понимали , что это не соответствует действительности , но надеялись , что наличием небольших информационных неточностей можно пренебречь , принимая полноту информации за аксиому .
Мы показали , что такой подход не имеет под собой прочного основания , ибо даже маленькие расхождения или неточности в информации могут иметь существенное влияние на поведение экономики .
Нобелевский комитет отметил нашу работу по « асимметрии информации » , являющуюся одним из аспектов несовершенства информации , возникающего из-за того , что разные участники рыночных операций обладают разными сведениями .
Так , например , продавец машины может знать о своей машине гораздо больше , чем ее покупатель ; человек , приобретающий страховой полис , может быть лучше осведомлен , какова для него вероятность несчастного случая ( например , исходя из того , как он водит машину ) , чем страховой агент ; работник может больше знать о том , способен ли он выполнить ту или иную работу , чем потенциальный работодатель ; заемщик может знать о своих возможностях выплатить заем больше , чем заимодавец .
Однако асимметрия информации - это только один из аспектов информационного несовершенства , в то время как все они ( даже самые незначительные ) могут привести к серьезным последствиям .
Джордж Акерлоф и я были однокурсниками в Массачусетском Институте Технологий в начале 1960 годов .
Нас обучали существовавшим на тот день стандартным экономическим моделям , однако мы не находили в них большого смысла .
Все эти модели довольно упрощенчески говорили о том , что спрос равен предложению .
Шутка заключается в том , что даже из попугая можно сделать экономиста , если просто повторять при нем « спрос и предложение » .
Любопытны результаты проверки вышеприведенного утверждения : если бы , например , спрос на рабочую силу равнялся предложению , то безработицы просто не существовало бы , и т.д.
Я вырос в промышленном городе Гэри , штат Индиана , на южном побережье озера Мичиган и своими глазами видел нищету , безработицу и дискриминацию .
Я поступил на экономический факультет , потому что хотел понять эти явления и сделать что-нибудь в этом отношении .
Поэтому изучение моделей , основанных на предположении , что безработица не существует , казалось мне очень странным началом .
Наши модели помогают объяснить , почему рынки не работают так , как , согласно стандартной теории , они должны были бы работать : почему рынка может просто не быть , почему может быть безработица , и почему может иметь место рационирование кредита .
Они также объясняют , почему волны экономических потрясений могут с течением времени усиливаться , а не утихать , и почему их последствия сохраняются еще очень долго после исчезновения первоначального источника возмущения .
Один из наиболее серьезных итогов нашей работы касается представления Адама Смита , что конкурентные рынки ведут к эффективным результатам , как если бы их направляла « чья-то невидимая рука » .
Наш анализ показал , что « невидимая рука » не просто не видна , но и что ее вообще нет , или же , если и есть , то она абсолютно немощна .
В совместной работе с Брюсом Гринвальдом из Колумбийского Университета , мы продемонстрировали , что в условиях рыночной экономики имеет место вмешательство в рыночные процессы со стороны правительства , что может быть полезным для всех , даже когда правительство сталкивается с той же неполнотой информации , что и частный сектор .
Экономисты давно признали , что перед лицом « внешних воздействий » на экономическую деятельность , таких как , например , загрязнение воды и воздуха , рыночные решения очень часто оказываются неэффективными .
В таких случаях производство одних видов продукции ( скажем , стали , вызывающей загрязнение окружающей среды ) может быть слишком высоким , в то время как производство других , как , например , проведение исследований для приобретения дальнейших познаний в этой области , - слишком низким .
Этим мы показали , что , как только будет признано , что информация несовершенна , - а оно , очевидно , так и есть , - эти внешние воздействия тоже станут восприниматься как широко распространенное явление , и , следовательно , дефекты в рыночном регулировании будут также считаться неизбежными .
Ирония данной истории заключается в том , что в то самое время , когда множество ученых во всем мире занимались разработкой этих идей и обогащением нашего понимания рыночных ограничений , международные экономические организации проводили в жизнь Вашингтонский консенсус , основанный на рыночном фундаментализме , полностью игнорирующем дефекты рыночного регулирования .
Сегодня , несмотря на то , что знание о рыночных ограничениях стало общеизвестным , оно до сих пор не принято на вооружение многими международными экономическими организациями .
Это способствует появлению разногласий между этими организациями и странами , которым они дают советы . Многие блестящие молодые экономисты , работающие на правительства развивающихся стран , основывают свои исследования на более глубоком понимании рыночной экономики , чем предлагаемое старой идеологией и упрощенческими моделями , которыми руководствуются некоторые международные бюрократы .
Мне известны высказывания некоторых людей о том , что теоретическая работа на тему асимметрии информации , признанная Нобелевским комитетом , никак не соотносится с положениями экономической политики , проводимой мной во время работы во Всемирном Банке в отношении Восточной Азии , России или развития мировой экономики .
Это не соответствует действительности .
Моя позиция по либерализации финансовых рынков основывалась на теории регулирования , которая , в свою очередь , была основана на асимметрии информации .
Беспокойства по поводу банкротства , вроде тех , что высокие ставки процента , насаждаемые МВФ в Восточной Азии , приведут многие фирмы к разорению и , даже , окажут негативное воздействие на обменный курс , что послужит причиной экономического краха и сделает эти страны менее привлекательными для инвесторов , берут свое начало в теории корпоративных финансов , которая , опять таки , происходит из теории асимметрии информации .
Приведу наипростейшее доказательство : в мире точной информации банкротства просто бы не существовало - действительно , кто стал бы одалживать деньги , зная , что заемщик не сможет выплатить долг ?
В реальном мире же неудачи в процессе приватизации были частично вызваны проблемами корпоративного управления , которые напрямую связаны с асимметрией информации при взаимодействии менеджеров и владельцев .
Идеи иногда могут иметь такую же силу , что и реальные капиталовложения .
И там , где старые идеологии и капитал работают вместе , как это было в прошлом , в некоторых случаях это приводит к реализации поставленных задач , а в других случаях нет .
Асимметрия информации тесно связана с асимметрией экономических ( рыночных ) возможностей .
И задача правительства в таких случаях заключается не только в исправлении дефектов рыночного регулирования , но и в устранении асимметрии возможностей .
Наша работа , привлечь внимание широкой общественности к которой помог Нобелевский комитет , является частью интеллектуальной основы « третьего пути » , который все больше и больше признается как единственное средство достижения экономического прогресса при сохранении социальной справедливости .
