В Великобритании мир меняется
ЛОНДОН . Извержения вулканов имеют последствия , - и я не только думаю о хаосе , вызванном в перевозках воздушным транспортом исландским вулканом с непроизносимым названием ( известным в Пентагонеи как E-15 ) .
В 1783 году в Исландии вулкан выбросил столько пепла в атмосферу , что все северное полушарие охладилось почти на три года .
В результате неурожая и голода , как утверждают некоторые историки , это также способствовало свершению французской революции .
Должны ли мы E-15 считать виновником « британской революции » 2010 года ?
Это , несомненно , будет уже слишком .
Но соглашение между консерваторами и либерал-демократами сформировать коалиционное правительство выглядит революционным для многих британских избирателей .
В Лондоне механизмы управления , которые другие страны считают само собой разумеющимся , выглядят как принципиально новые виды политики .
Выборы привели к неубедительному результату , даже не смотря на то , что консервативная партия получила на 7 % больше голосов избирателей , чем занявшая второе место лейбористская партия .
Неспособность выровнять электорат в различных округах в значительной степени сыграла свою роль против победителей , поскольку для отправки одного консервативного депутата в Вестминстер нужно больше голосов , чем для отправки парламентера от лейбористской партии .
Однако коалиция , согласованная консерваторами Дэвида Камерона с либеральными демократами , занявшими третье место ( что должно обеспечить правительству комфортное большинство в парламенте ) , не является настолько новой , как думают некоторые .
В последние годы девятнадцатого века и в первой половине двадцатого века коалиционные правительства были весьма распространены в Великобритании .
Только во время второй мировой войны однопартийное правительство стало правилом , хотя в 1970-х годах в стране действительно существовал неформальный договор с лейбористами и либералами .
Бенджамин Дизраэли , премьер-министр девятнадцатого века , говорил о том , что Англия не любит коалиций .
Хотя еще слишком рано делать выводы , опросы общественного мнения показывают , что народ Великобритании , по крайней мере , выглядит и действует в настоящее время как коалиция .
Однако может ли продолжаться такая одержимость ?
На местном уровне , консерваторы и либералы , как правило , находятся на ножах .
Это отчасти происходит потому , что либералы , как правило , процветают , отбирая места у консерваторов , когда их правительство становится непопулярным .
Консерваторы , со своей стороны , рассматривают либералов как объединение ханжей с грубой избирательной тактикой .
Кроме того , у этих двух партий есть существенные различия в политике , поскольку либералы на первое место ставят политические реформы , чтобы создать избирательную систему , которая будет лучше служить их интересам .
Несмотря на все это , брак состоялся , с двумя умными , привлекательными , а также социально похожими лидерами с обеих сторон ‑ Дэвидом Камероном и Ником Клеггом – которые затеяли эту дерзкую игру , чтобы это новое шоу началось и продолжалось .
Камерон и Клегг договорились , в конституционной инновации , что коалиция должна просуществовать полные пять лет до начала следующих выборов .
Они разработали общие платформы , что потребовало уступок с обеих сторон .
Либералы заняли пять мест в кабинете министров и большее количество в более низких министерских рядах .
Консерваторы согласились провести референдум по поводу того , следует ли Британии сменить свою избирательную систему , отдающую победу кандидату , набравшему простое большинство голосов , на систему альтернативного голосования .
Для обеих сторон главным основанием для этого неортодоксального политического проявления мужества стал масштаб стоящих перед Англией экономических проблем .
Либерально-консервативная коалиция наследует , по общему мнению , самое худшее экономическое наследие со времен войны , с огромной дырой в государственных финансах , которая может оказаться еще больше по мере того , как новые министры получат шанс более близко изучить положение дел .
В действительности , Лиам Бирн , уходящий руководитель бюджета , оставил своему преемнику записку : « Боюсь , что денег нет .
Всего наилучшего и удачи » .
Это должно было быть шуткой .
Однако не будет очень смешно , когда крайне необходимые государственные программы будут урезаны , социальное обеспечение уменьшено , а налоги подняты .
Рынки облигаций будут требовать быстрых и эффективных действий .
Таким образом , новое правительство не имеет альтернативы , кроме как начать в долгосрочном плане восстановление государственных финансов .
Урок для других правительств очевиден : если вы хотите независимости в действиях , не отдавайте себя в залог .
С точки зрения консерваторов можно многое сказать и о распределении ответственности за то , что должно быть сделано .
Либералы , тем временем , получают прекрасную возможность показать , что они способны управлять , а не являются просто ненадежными представителями « ни одной из вышеупомянутых » партий .
По мере того как проходят месяцы , обе стороны , вероятно , поймут , что они сталкиваются с самими большими трудностями в управлении крайними представителями своих собственных лагерей ‑ правых в консервативной партии , которые не любят центристской умеренности коалиционной политики , и левых в либеральной демократической партии , которые не хотят поддерживать в основном консервативное правительство .
Однако если существование коалиции продлится и она будет работать , то мы увидим не политический вулкан в Великобритании , а реальный сдвиг тектонических плит .
То , что было раньше , больше не повторится .
