Новые планы ЕС для политической Европы
ВЕНА / БУДАПЕШТ : Месяц спустя Европейского саммита в Колонне начало проявляться историческое значение этой встречи .
Но не принятая декларация новой политики по безопасности и защите делает этот саммит значительным .
Мне кажется , что скорее всего это была встреча , которая продемонстрировала грядущее изменение всех планов Европейского сообщества , касающихся его стратегических и политических целей .
В своей “ Декларации по усилению общеевропейской политики по безопасности и защите ” , правительства ЕС объявили об установлении новых постоянно действующих структур безопасности в Брюсселе , включая политическо-военный Комитет гражданских служащих и военный Комитет штабных офицеров .
Более того , они продемонстрировали свою готовность перейти от слов к действиям , введя в действие Пакт стабильности стран Балканского полуострова , как первый шаг к признанию этих стран членами Европейского Содружества .
С предложенным Пактом о стабильности на Балканах , правительства в конце концов подошли к определению будущих внешних границ Европейского Содружества , которое будет включать не только 10 стран Центральной и Восточной Европы , но также и страны западных Балкан .
Это – глубоко значимое событие , по крайней мере по четырем причинам .
Во-первых , перспектива вступления в ЕС предлагается Балканским странам не из экономических соображений , или по их заявке , но потому , что это является политически и стратегически важным для стабильности Европы .
Действительно , инициатива расширения ЕС впервые родилась в самом Европейском содружестве , а не по заявке от страны кандидата .
Во-вторых , теперь уже нельзя думать о расширении Европейского Содружества только как о последовательном процессе , который происходит от страны к стране .
Переговоры о членстве конечно же будут продолжаться так же последовательно и этот процесс растянется на многие годы , возможно не меньше чем на двадцать лет .
Но для планирования дальнейших событий государства-члены должны начать думать уже сейчас о Содружестве , состоящем по крайней мере из 30-35 членов .
В-третьих , в связи с этим правительства должны начать думать не о расширении , а о реструктуризации Европы .
Потому что очевидно , что Европейское Содружество , состоящее из 30-35 членов не будет тем же самым Содружеством , которое мы знаем сейчас .
Наоборот , оно скорее всего будет радикально отличаться от сегодняшнего по многим важным параметрам .
Огромные различия в политическом и экономическом развитии между наиболее и наименее развитыми странами делает практически невозможным существование унитарного Содружества , в котором все его члены придерживаются одной и той же политики .
До сегодняшнего дня кардинальной догмой Содружества было правило , по которому все кандидаты на вступление в него должны принять “ acquis communautaire ” -- унаследованную систему законодательства Содружества .
Но эта догма была серьезно поколеблена решением Британии и Дании отказаться от единой валюты .
И этот прецедент гибкости будет неизбежно повторяться все чаще во времена мега-Содружества .
Действительно , вполне возможно , что ЕС придется думать о различных категориях членов , или , может быть , о различных градациях членства .
В любом случае , ЕС должно уже сейчас начать думать об общей европейской системе интеграции , в которой некоторые кандидаты уже начали переговоры о членстве , а другие еще нет , но в которой все систематически присоединяются к созвездию Европейского Содружества .
Четвертое , и самое важное последствие этой пан европейской перспективы состоит в том , что Европейское Содружество должно будет переосмыслить свою функцию и задачи .
А это почти неизбежно приведет к переосмыслению общей политики .
Потому что очень большое и очень неоднородное Содружество может сохраниться содружеством только через гораздо более ясное определение своей политической , стратегической и даже конституционной задачи .
В своем начале , в 1950-х годах , объявленной целью Европейского Содружества было предотвращение еще одной войны между Францией и Германией .
Была ли эта задача полностью выполнена ?
Или , как подразумевает Пакт о стабильности на Балканах , она была преображена в более широкую и большую задачу предотвращения любых войн внутри европейской системы ?
Я веду к тому , что для европейских лидеров уже не достаточно просто стремиться к успеху в текущей волне расширения .
Назрела срочная необходимость начать гораздо более широкое обсуждение о создании мега-Европы .
Очевидно , что Европейское Содружество из 35 стран – членов должно обладать более федеральной структурой , чем существующее ЕС , если конечно оно не прекратит свое существование просто под тяжестью количества .
Поэтому , если правительства стран-членов серьезны в своем намерении перейти от ограниченной Европы из 14 членов к мега-Европе из 35 членов , они должны показать , как они собираются объяснить это изменение своим избирателям и жителям .
До сих пор правительства-члены в основном избегали дебатов о достоинствах и недостатках федерации , потому что среди них не существовало согласия о долгосрочном предназначении Содружества .
Но если реструктуризация Европы должна будет произойти , правительства-члены впервые начнут говорить серьезно о переориентировании политического договора Европейского Содружества таким образом , чтобы избиратели и жители поверили в то , что им отплатят политической монетой за эрозию влияния традиционных политических структур своих национальных государств .
Эта компенсация должна быть осуществлена либо путем укрепления гарантий Содружества о защите фундаментальных прав человека , или путем переговоров о новом конституционном устройстве в Европе либо и тем , и другим одновременно .
Но правительствам уже не удастся избежать вопроса о политической судьбе Европы .
