Оживление грузинской мечты о Западе
Недавняя нестабильность в Грузии нанесла удар её международной репутации как новой демократической стране и является проблемой также и для Европейского Союза .
Столкнувшись в ноябре с опасностью уличных протестов , президент Михаил Саакашвили заявил о том , что российско-грузинский магнат Бадри Патаркатсишвили планирует заговор по свержению правительства .
Поэтому он закрыл оппозиционно настроенный частный телеканал Imedi TV ( которым владеет Патаркатсишвили ) и ввёл чрезвычайное положение на 9 дней , а затем назначил досрочные выборы президента на 5 января .
Сразу после инаугурации Саакашвили в январе 2004 г. после « революции Роз » 2003 г. правительство Грузии стало вывешивать флаги ЕС во время официальных мероприятий .
Грузины разделяют данный энтузиазм .
Опрос , проводившийся Международным республиканским институтом в сентябре 2007 г. , показал , что 81 % грузин поддерживают идею вступления в ЕС .
Но , вне зависимости от результата выборов , недавний кризис выявил недостаточную заинтересованность ЕС в безопасности и демократии Грузии .
Несмотря на стратегическое географическое положение Грузии на Чёрном море , на границе с Россией , Азербайджаном и Турцией , а также на ключевом торговом пути , соединяющем ЕС , Иран , Россию и Центральную Азию , Европа не обращает почти никакого внимания на важнейшие политические проблемы страны .
Грузины хорошо понимают ( по крайней мере , политическая элита ) , что членство в ЕС является в лучшем случае отдалённой перспективой .
Это снижает политическую важность Европейской политики добрососедства ( ЕПД ) - программы , разработанной в 2004 г. во избежание возникновения новых разделительных линий между расширившимся ЕС и его соседями .
Европейско-грузинский план действий ЕПД был подписан в ноябре 2006 г. , но он едва ли будет соответствовать ожиданиям .
Вообще-то , ЕПД является для Грузии вторым приоритетом после сотрудничества с НАТО , отчасти потому что грузины , опасаясь России , ценят безопасность превыше всего .
К тому же , несмотря на то , что недавнее введение чрезвычайного положения было большим шагом назад , членство в НАТО в отличие от вступления в ЕС , всё ещё реально .
В этом-то и вся разница .
Интересы безопасности Грузии и ЕС совпадают меньше всего в отношении так называемых « замороженных конфликтов » в поддерживаемых Кремлём сепаратистских регионах Абхазия и Южная Осетия . Совсем не случайно , что « Содействие мирному урегулированию внутренних конфликтов » является по очереди лишь шестым приоритетом плана действий ЕПД .
Грузия хочет , чтобы безразличный ЕС проявлял большее участие , но каждая из сторон понимает участие по-разному .
ЕС придерживается политически непротиворечивых мер по укреплению взаимного доверия , которые могут принести плоды только в длительной перспективе .
Грузинское правительство рассматривает абхазский и осетинский конфликты как основную угрозу безопасности страны и помеху в развитии .
Оно ожидает от ЕС более решительных действий , таких как открытая поддержка грузино-осетинской рабочей группы , рассматривающей помимо прочего идею альтернативного автономного южноосетинского правительства Дмитрия Санакоева , но бойкотируемой про-российским сепаратистским правительством в Цхинвали .
ЕС избегает каких-либо подобных действий , стараясь избежать дальнейшей напряжённости с Россией .
С другой стороны , перспективы укрепления роли ЕС в развитии демократии более радужные .
Задача « укрепления правовых норм , развития государственных институтов , защиты прав человека и фундаментальных свобод » стоит на первом месте в плане действий ЕПД .
Хотя независимость судебной системы и защита прав человека оставляют желать лучшего , правительство Саакашвили повысило эффективность государственной службы , усовершенствовало государственную инфраструктуру , снизило уровень коррупции и преступности и создало привлекательную инвестиционную среду .
Но слабость оппозиции являются дополнительной преградой на пути демократического развития .
Оппоненты правительства могут организовывать публичные протесты , как они это сделали в ноябре , но они гораздо менее способны сформулировать альтернативные политические программы и привлечь на свою сторону избирателей .
Поскольку в Грузии отсутствует внутренняя система контроля , являющаяся единственным способом сохранения демократических институтов , международное сообщество становится компенсирующим элементом , а ЕС лучше всех подходит на роль лидера .
Несмотря на то , что резкие действия правительства Саакашвили являются свидетельством структурной слабости грузинской демократии , последующие события также показали , что западные амбиции Грузии остались прежними , поскольку правительство понимает , что не может себе позволить надолго отклоняться от демократических норм .
Специальный представитель ЕС на Южном Кавказе шведский дипломат Питер Семнеби сыграл решающую роль в своевременном возобновлении работы канала Imedi TV для восстановления баланса средств информации перед президентскими выборами . Возможно , это был первый раз , когда ЕС взял на себя ведущую роль в важнейших политических событиях в Грузии .
Действия дипломата не являлись частью какого-либо спланированного плана действий , но они говорят о том , что при наличии политической воли ЕС может играть активную роль в содействии развитию демократии и стабильности .
