Русская Угроза Остается Без Топлива
БРЮССЕЛЬ - Для Европы , определяющим событием 2014 года , было присоединение Крыма к России и военная интервенция в регионe Донбасса на Восточной Украине .
Действия Кремля - это прямой вызов ключевым принципам , которыми мы руководствовались в Европе в течение более шести десятилетий , в частности , отказ от применения силы для изменения национальных границ .
Но Россия не в состоянии сдерживать свою агрессивную внешнюю политику .
Аргументом было то , что Россия восприняла и среагировала как посягательство со стороны Европейского Союза и НАТО на ее “ ближнее зарубежье ” .
Но история показывает более простое объяснение : десятилетие неуклонно растущих цен на нефть , придало смелости России , предоставив ей использовать любую возможность для развертывания своей военной мощи .
Действительно , Советский Союз имел подобный опыт 40 лет назад , когда затяжной период роста нефтяных доходов питал все более жесткую внешнюю политику , которая завершилась в 1979 вторжением в Афганистан .
Цены на нефть росли четыре раза , после первого нефтяного эмбарго в 1973 году , а открытие больших запасов в 1970 году поспособствовало значительному увеличению советской продукции .
В результате , с 1965 по 1980 года , стоимость советского производства нефти взлетела на коэффициент почти 20 .
Растущее нефтяное богатство , поддержанное доверием к режиму - не в последнюю очередь , дало значительный рост военных расходов - и растущая экономическая и военная мощь дала гериатрическому руководству Советского Союза обновленное чувство неуязвимости .
Вторжение в Афганистан , не просто импровизировало ответ на местное развитие ( путча в Кабуле ) ; оно было также прямым результатом этой тенденции .
Реакция Путина на демонстрации Евромайдана в Украине следовала той же модели .
В обоих случаях , казалось бы , низкая стоимость , рассматривалась в качестве большого стратегического выигрыша - по крайней мере в краткосрочной перспективе .
Действительно , разрушительные последствия афганской авантюры Советского Союза в настоящее время хорошо известны , в то время , вторжение рассматривалось как крупное поражение для Запада .
Отступление Советской Армии в 1988 году , как правило , приписывается афганским мятежникам во главе с Пакистанскими моджахедами , подготовленными при поддержке Соединенных Штатов .
Но снижение цен на нефть в 1980-е годы , которое сократило стоимость советского производства на одну треть от его пикового уровня , несомненно , сыграло свою роль .
В самом деле , это привело к периоду крайнего экономического спада - ключевому фактору в распаде Советского Союза , всего через три года , после его вывода войск из Афганистана .
В 1990-х Россия была слишком занята своей собственной постсоветской политической нестабильностью , чтобы возражать против ЕС или расширения НАТО на восток .
Она также не имела достаточно средств , ее собственное производство и цены на нефть продолжали снижаться , достигнув $ 10 за баррель в 1999-2000 годах .
Постепенно , в начале 2000-х , позиция России изменилась , мировые цены на нефть - и российское производство - выздоровели , активизировалась экономическая база страны , в то же время , ее руководство становится все более автократическим .
Только тогда , Россия начала заявлять , что США и их европейские союзники предложили некое , так называемое обещание не расширять НАТО на восток .
Цены на нефть неуклонно растут , стоимость добычи нефти в России достигла нового пика , примерно в десять раз превысив уровень 1999 года , в 2008 году ; в том же году Россия вторглась в Грузию .
Хотя , во время Великой рецессии 2009 года цены рухнули , они быстро оправились , с увеличением российского производства , они достигают еще одного пика в 2012-2013 годах - именно тогда , когда позиция России по Соглашению об ассоциации Украины-ЕС стала жестче .
Учитывая , что ЕС и Украина уже ведут переговоры по сделке в течение более чем двух лет , без особой реакции со стороны России , ЕС был ошеломлен внезапными резкими возражениями Кремля .
Очевидно , что отношение России к ее ближнему зарубежью не столь беспорядочное , как это может показаться .
Когда цены на нефть растут , Россия выражает скрытые обиды более агрессивно , зачастую с использованием своих военных .
Кроме того , по более высоким ценам , нефтяная промышленность вытесняет другие экспортные отрасли , которые поддерживают открытые рынки и менее агрессивную внешнюю политику .
Советская война в Афганистане сопровождалась долгосрочным снижением цен на нефть .
Последнее снижение цены - до $ 50-60 за баррель , двойное снижение добычи нефти в России , - предполагает , что история вот-вот повторится .
Цены на нефть являются не только российской проблемой .
Западные санкции , которые , казались лишь уколом несколько месяцев назад , по-видимому , нанесли серьезный ущерб , с рублем , потерявшим почти половину своей стоимости по отношению к доллару США в прошлом году .
Хотя финансовые рынки успокоятся , когда обменный курс рубля оседает в своем новом равновесии , российская экономика будет оставаться слабой , заставляя руководство страны делать сложный выбор .
На этом фоне , тупик в Донбассе представляется более вероятным , чем прямое наступление , направленное на оккупирование оставшейся части региона и создание наземного коридора в Крыму - результат , которого многие на Западе поначалу опасалась .
Новый проект Новороссии Президента Владимира Путина , просто не может прогрессировать при нынешних ценах на нефть .
Чтобы быть уверенной , Россия будет продолжать бросать вызов Европе .
Но никакое позерство не может воспрепятствовать распаду материально-технической базы экономики , вызванного новым равновесием на нефтяном рынке .
В этом смысле , США прийдет на помощь Европе по-другому : их добыча сланцевого масла и газа , вероятно , играет большую роль в держании России на расстоянии , чем войска НАТО на восточных границах Европы .
