Великий китайский брандмауэр
Великий китайский эссеист Лу Синь , писавший в Шанхае 30-х годов XX века , как-то заметил : « Сегодня существуют разные виды еженедельников .
Хотя их тираж не очень-то и широк , они светятся в темноте , как кинжалы , давая своим товарищам понять , кто атакует старые , крепкие замки » .
Дотошные широкополосные издания первой половины прошлого века играли в кошки-мышки с цензорами при китайском правительстве , помогая в результате выявлять коррупцию и моральное банкротство правительства националистов из Гоминьдана и способствуя победе коммунистов в 1949 году .
Если это звучит знакомо , то только потому , что компартия Китая никогда не забывает свою историю – и полна решимости не дать истории повториться .
В таком духе правители Китая действовали в декабре прошлого года , когда устроили облаву на новостные организации , становившиеся уж слишком самоуверенными .
Редактор и заместители редактора « Бейцзин ньюс » , сравнительно нового таблоида с общенациональной репутацией издания , выявляющего коррупцию и злоупотребления официальных лиц , были уволены .
В знак протеста более 100 сотрудников газеты вышли на забастовку .
Большинство китайцев могли бы и не узнать об этой забастовке , если бы не китайские блоггеры .
Помощник редактора « Нью-Йорк Таймз » Чжао Цзин , пишущий под псевдонимом Майкл Анти , сообщил данную новость на своем пользующемся широкой популярностью китайскоязычном блоге .
Он раскрыл подробности закулисной политики и призвал к всеобщему бойкоту газеты , вызвав глубокое сочувствие общественности к ее журналистам , выражавшееся в режиме он-лайн в чат-комнатах и блогах .
Блог Чжао не находился под прямым контролем Отдела пропаганды партии .
Он публиковался через китайскоязычную службу блог-хостинга « MSN Spaces » компании « Майкрософт » .
30 декабря блог Чжао исчез .
Впоследствии компания « Майкрософт » подтвердила , что ее сотрудники удалили данный блог с Интернет-сервера « MSN » , ссылаясь на необходимость соблюдать китайское законодательство при осуществлении деятельности в Китае .
Вклад « Майкрософт » в политические репрессии в Китае последовал за участием « Yahoo » в осуждении репортера-диссидента и решением « Google » не отображать результаты поиска , которые блокируются системой , получившей известность как « Великий китайский брандмауэр » .
На самом деле , Китай разработал самую сложную в мире систему блокировки и цензуры Интернета , скрывая тем самым нелицеприятную для правителей Китая информацию от всех , кроме наиболее технологически подкованных .
Для повышения надежности данной системы ведется наблюдение специальными операторами и используется цензура , осуществляемая не только правительственными служащими , но и частными провайдерами услуг .
Некоторые склонны уподоблять поведение « Майкрософт » печально известному сотрудничеству компании « IBM » с нацистами в Германии .
Активисты борьбы за права человека в Соединенных Штатах призывают к принятию законодательства , которое бы запрещало американским компаниям заниматься коммерческой деятельностью , помогающей репрессивным режимам подавлять демократические движения .
Но сами компании настаивают на том , что иного пути для конкуренции просто не существует – они должны либо подчиниться цензуре , либо прекратить свою деятельность .
« Майкрософт » утверждает , что если бы « MSN Spaces » не подвергало цензуре свои китайские блоги , « Великий китайский брандмауэр » просто запрограммировали бы на запрет доступа к его службе китайским пользователям Интернета .
На самом деле , большинство международных служб блог-хостинга в Китае уже заблокированы , что стало конкурентным благом для нескольких сотен местных служб блог-хостинга .
Все данные службы , с названиями вроде « bokee.com » , « blogbus.com » или « blogcn.com » , соответствуют требованиям цензуры китайского правительства .
Программное обеспечение препятствует пользователям использовать политически окрашенные слова , а материалы провокационного содержания , которым удается пройти через систему автоматического контроля , часто подчищаются вручную .
Иначе данным службам просто не разрешили бы существовать .
Несмотря на цензуру , китайская блогосфера процветает , насчитывая приблизительно между 5 и 10 миллионов активных блогов .
За многие годы китайская общественность поднаторела в нахождении множества вещей , которые можно сделать или же обсудить , избегая при этом политически опасных нюансов .
Китайские блоггеры – не исключение .
В режиме « он-лайн » появляются новые знаменитости поп-культуры , а люди создают свои собственные радио- и даже телепередачи .
Само собой разумеется , что китайские компании , предоставляющие большинство средств создания и хостинга материалов такого содержания , устанавливают цензуру в свое программное обеспечение , структуру управления и бизнес-модели .
Однако большинство китайских блоггеров принимают это как часть китайской действительности .
Они не желают бороться за большую свободу слова и даже готовы подвергать друг друга цензуре ради сохранения того , что у них есть .
Что вновь возвращает нас к величайшему современному писателю Китая , Лу Синю .
В 1921 году из под его пера вышел злободневный образчик социальной критики , « Подлинная история А-Кью » , о герое-неудачнике , который приспосабливает свои ценности к тому , чего бы ни потребовали обстоятельства и люди из его окружения .
К сожалению , столкнувшись с выбором между защитой своих долгосрочных интересов и прав человека своих клиентов и соблюдением законов , приводимых в исполнение невыборными политиками у власти , фирмы , работающие в области информационных технологий , такие как « Майкрософт » , « Yahoo » и « Google » , по всей видимости , действуют в духе А-Кью .
Они дали понять , что когда дело касается свободного выражения мыслей , их приоритеты лежат на стороне капитуляции .
В долгосрочной перспективе это не предвещает ничего хорошего для их репутации в мире , которая зависит от уверенности пользователей в открытости и независимости их продуктов и услуг .
Возможно , однажды цензура перестанет играть важную роль в бизнесе где бы то ни было .
