Вечный раскол
Кажется , святейшие для христианства дни постоянно вызывают новые размолвки между римским католицизмом и русским православием - между первым и третьим Римом .
И эта Пасха не стала исключением .
Однако на этот раз буря разразилась совершенно неожиданно .
В прошлом году Патриарх Всея Руси Алексий II дал свое благословение на приезд в Москву женского католического хора Свято-Данилова монастыря .
Вскоре после этого , что гораздо важнее , Патриарх повысил уровень представительства православной церкви на экуменическом богослужении , созванном папой Иоанном Павлом II в Ассиси 24 января .
За этим должен был последовать визит в Москву одного из высочайших духовных лиц Ватикана кардинала Вальтера Каспера - президента Папского Совета по содействию христианскому единству и человека , который помог организовать в прошлом году визит Папы Римского на Украину , в Армению и Казахстан .
Казалось , приглашение Папе Римскому посетить Москву , т.е. осуществление заветной мечты Иоанна Павла II , наконец-то близко .
Однако эта подающая надежды благосклонность подошла к концу , когда Ватикан объявил о своих планах реорганизации структуры католической церкви в некоторых странах , включая Россию .
Согласно планам Ватикана , в Москве должна была быть создана Римско-католическая архиепархия , во главе с кардиналом или архиепископом .
Четыре других апостолических администратуры в России также подлежали обращению в епархии .
По словам д-ра Джоакина Наварро-Валлса , пресс-атташе Ватикана , целью этих изменений было « предоставление больших возможностей для католиков » .
Пресс-секретарь Папы Римского назвал это простым « техническим изменением » , которое не имеет ничего общего с « прозелитизмом » .
Фактически , аналогичные меры были недавно приняты Московским Патриархатом в отношении православных приходов в Берлине , Вене и Брюсселе .
Последовавшая реакция Москвы оказалась быстрой и резкой .
Архиепископ Калужский и Боровский Климент , заместитель председателя Отдела внешних церковных связей , заявил , что « действия , намеченные Ватиканом , являются нарушением канонических принципов и норм межцерковных отношений и представляют собой серьезное препятствие для развития диалога между двумя церквями » .
Вскоре после этого визит кардинала Каспера был отменен .
Дабы не остаться в стороне , в спор вмешался министр иностранных дел России .
Игорь Иванов выразил « сожаление » по поводу действий Ватикана и в первый раз за много лет не нанес обязательный визит Святейшему Престолу во время посещения Рима в марте этого года .
Думу охватила решимость « спасти православие » ; прошли уличные протесты , направленные в адрес папского нунция .
Все это происходило практически одновременно с « виртуальным » паломничеством папы Иоанна Павла II в Москву посредством интернета .
Была установлена телесвязь между Апостольским дворцом в Ватикане и Церковью Непорочного Зачатия в Москве .
С гигантских телевизионных экранов , Кароль Войтыла благословил всех католиков на русском языке .
Но и здесь не обошлось без проблем , так как до последнего момента таможня Московского международного аэропорта не давала разрешение на ввоз электронного оборудования для проведения телевизионной передачи .
Почему же в то время , когда Америка и Россия сумели начать сотрудничество , католицизм и православие предпочитают грызться друг с другом ?
Сегодняшний кризис существует не первый день , однако до сих пор он не привлекал к себе большого внимания . Широкую огласку он получил именно сейчас , потому что Московский Патриархат серьезно опасается , что существует реальная возможность приглашения в Россию Иоанна Павла II президентом Путиным .
Папа в этом случае будет приглашен как глава государства ( Ватикана ) , а не в качестве духовного лица .
Патриарху нужна была палка для того , чтобы отбить у Кремля всякое желание посылать такое приглашение , так что решение Ватикана провести реорганизацию своей епархии в России , должно быть , показалось ему божьим даром .
Руководство православной церкви не желает приезда нынешнего Римского понтифика в Россию и , кажется , ждет смены главы Святейшего Престола .
Почему ?
Во-первых , потому что следующий Папа Римский , скорее всего , не будет поляком - более того , вряд ли он окажется славянином вообще .
Во-вторых , поначалу он не будет иметь такого огромного влияния и авторитета , которое приобрел Иоанн Павел II во всем мире . Так что Патриарх сможет , не опасаясь сравнений , публично разговаривать с ним с более чем равных позиций .
Резкая реакция Московского Патриархата на действия Святейшего Престола отражает кризис руководства Русской православной церкви , где явно идет борьба за наследование Алексию II .
После почти вековых притеснений православная церковь все еще борется за определение своей роли в посткоммунистическом обществе России , и ей трудно соперничать с более гибкими ( и уверенным в себе ) церквями .
Более того , хотя он и моложе Иоанна Павла II , патриарх Алексий II вступил в свою собственную « осень патриаршества » .
Как это ни печально , но примирение между двумя церквями вряд ли произойдет до тех пор , пока два новых лидера не смогут по-настоящему управлять верующими .
