Потерянные кейнсианцы Европы
КЕМБРИДЖ – Не существует волшебного кейнсианского решения для всех бед еврозоны .
Но возникновение поразительно бестолкового аргумента , что слишком жесткая политика строгой экономии убивает Европу , ‑ не удивительно .
Комментаторы , поглощенные политикой , хватаются за любую доступную цель , тогда как массы , настроенные « против строгой экономии » , вероятно , полагают , что есть простые циклические решения серьезных структурных проблем .
Я уже давно утверждаю , что трудности еврозоны вытекают из европейской финансовой и валютной интеграции , слишком сильно опередившей фактический политический , финансовый и банковский союз .
С этой проблемой Кейнс не был знаком и уж тем более не стремился ее решить .
Прежде всего , любая реалистичная стратегия борьбы с кризисом еврозоны должна включать в себя массовое списание ( прощение ) долга стран , находящихся на периферии .
Массовый объединенный банковский и государственный долг этих стран – различия во всей Европе стерлись – делает быстрый устойчивый рост мечтой .
Это далеко не первый раз , когда я подчеркиваю необходимость массового списания долгов .
Два года назад в статье « Страны ПИГ ‑ хозяева евро » я писал , что « в Европе конституциональный кризис .
Кажется , никто не может предписать здравое разрешение долгового кризиса ее периферийных стран .
Вместо реструктуризации явно непосильного долгового бремени Португалии , Ирландии и Греции ( ПИГ ) , политики и высшие должностные лица настаивают на еще больших пакетах спасательных мер , еще меньше учитывая реалистичные условия строгой экономии » .
Мой давний соавтор Кармен Рейнхарт отмечает ту же особенность , может быть даже более четко .
В мае 2010 в передовице для Washington Post ( в соавторстве с Винсентом Рейнхартом ) она описала « Пять мифов о европейском долговом кризисе » , – среди них « Миф № 3 . Жесткая экономия бюджетных средств решит долговые проблемы Европы » .
Мы повторяли эту мантру десятки раз в различных условиях , как мог бы подтвердить любой справедливый наблюдатель .
При реструктуризации долга северные страны еврозоны ( включая Францию ) увидят , как сотни миллиардов евро превращаются в дым .
Северные налогоплательщики будут вынуждены вкладывать большие объемы капитала в банки , даже если власти введут значительные налоги для больших и массовых кредиторов банков , как они и должны .
Эти сотни миллиардов евро уже потеряны , и невозможно бесконечно делать вид , что этого не произошло .
Более мягким способом достижения небольшого снижения государственного и частного долгового бремени стало бы проведение периода устойчивой , но умеренной инфляции , как я рекомендовал в декабре 2008 года в статье « Инфляция – теперь меньшее зло » .
Постоянная инфляция на среднем уровне поможет быстро снизить реальную стоимость недвижимости , и , возможно , облегчит рост заработной платы в Германии , по сравнению со странами периферии .
Это было бы отличной идеей четыре с половиной года назад .
Это остается хорошей идеей сегодня .
Что еще должно произойти ?
Другие меры включают в себя структурную перестройку экономики на национальном уровне и политическую интеграцию еврозоны .
В другой статье « Евро не выживет без единого центра » я сделал вывод , что « без дальнейшей глубокой политическо-экономической интеграции ( которая может объединить не всех нынешних членов еврозоны ) евро может не дожить даже до конца этого десятилетия » .
Здесь все внимание может быть сосредоточено на Германии , но сегодня , на самом деле , Франция станет страной , которая будет играть центральную роль в принятии решения о судьбе евро .
Германия не сможет всегда тянуть евро на своих плечах .
Франция должна стать вторым оплотом роста и стабильности .
Временные кейнсианские меры по стимулированию спроса могут способствовать поддержанию краткосрочного внутреннего роста , но они не решат долгосрочных проблем конкурентоспособности Франции .
В то же время и Франция , и Германия должны смириться с подходом , который приведет к гораздо более тесному политическому союзу в течение нескольких десятилетий .
В противном случае , создаваемый банковский союз и фискальные трансферы не будут иметь необходимой политической легитимности .
Как отмечал мой коллега Джеффри Френкель , уже более чем 20 лет элита Германии настаивала на том , что еврозона не станет трансферным союзом .
Но , в конце концов , обычные немцы оказались правы , а элита ошиблась .
В самом деле , чтобы еврозона выжила , северные страны должны будут продолжать помогать периферии новыми кредитами , пока доступ к частным рынкам не будет восстановлен .
Так что , учитывая , что Германия наберет еще больше долгов ( независимо от того , выживет ли еврозона ) , как она сможет наилучшим образом использовать свой платежный баланс в целях облегчения проблем роста Европы ?
Конечно , Германия должна продолжать расширять полномочия Европейского центрального банка , несмотря на очевидные скрытые фискальные риски .
Безопасного пути не существует .
Существует целый ряд схем для привлечения Германией дешевых заимствований для помощи ее странам-партнерам , не включающих простое расширение баланса ЕЦБ .
Для того чтобы значительное разделение бремени сработало , лидеры еврозоны должны перестать мечтать , что единая валюта проживет еще 20 или 30 лет без более глубокого политического союза .
Списание долгов и гарантии неизбежно раздуют госдолг Германии , поскольку власти будут вынуждены оказывать финансовую помощь немецким банкам ( и , вероятно , банкам некоторых стран-соседей ) .
Но чем раньше основополагающая реальность станет прозрачной и общепризнанной , тем ниже будут долгосрочные издержки .
На мой взгляд , имеется большая вероятность , что использование баланса Германии для непосредственной помощи ее соседям сработает лучше , чем предлагаемый эффект « просачивания » фискальной экспансии , проводимой под руководством Германии .
Именно это , к сожалению , не учитывалось в дебатах о Европе в последнее время : каким бы громким и агрессивным не становилось движение против жесткой экономии , простое кейнсианское лекарство от проблем с долгами и ростом в единой валюте так и не появится .
