Эпоха Оскара
ЦЮРИХ : Оскар Лафонтен , новый хозяин Европы и человек будущего – человек из прошлого .
Он не из тех удобных левоцентристов , к которым многие из нас уже привыкли , он из неперестроившихся левых образца шестидесятых .
Лафонтен умен , он мастер комбинаций и чемпион Германии по борьбе за политическое влияние .
Если ему удастся настоять на своем , именно он будет определять будущее Европы , а это означает перемены не в лучшую сторону .
Борьба с левоцентристами для Европы не новость : Жак Делор был сторонником христианско-демократической идеологии , а Лионел Жоспэн стоит еще левее .
Однако , оба в конечном итоге оказались в центре , пойдя на компромисс с рынками капитала .
Действительно , Европа , даже руководство корпораций , все еще не хочет следовать американскому принципу “ результат или смерть ” . Политики всех оттенков до конца преданы идее государства всеобщего благосостояния , невзирая на его дороговизну и отрицательные последствия для экономики .
Идеи Лафонтена – это поворот назад , как будто осторожные шаги континентальной Европы к конкурентной рыночной экономике , за рамки государства всеобщего благосостояния , завели континент в тупик .
Пусть никто не сомневается : Германией правит Лафонтен , а не канцлер Шредер .
Шредер – провинциальный политик , использованный социал-демократами как удобный фасад для их старой “ новой ” политики .
Не имея достаточно твердых убеждений , он мог быть чем угодно для кого угодно , от новых левых до центристов , а его социалистическую окраску удачно прикрывали советники из числа промышленников , придававшиешие фигуре Шредера блейеровско-клинтоновский оттенок .
Выборы прошли – Шредер исчез , а бразды правления принял Лафонтен , лидер социал-демократов и парламента .
Скоро Шредер будет целовать младенцев , пока Лафонтен определяет политику и мир .
С точки зрения дерегуляции , реструктуризации и модернизации экономики , так необходимых Германии и всей Европе , худшего варианта и представить нельзя .
Тем не менее , такое развитие событий было предсказуемо .
Для победы над канцлером Колем требовалась широкая коалиция , поэтому очень важно было , чтобы ее участники заранее не уточняли деталей программы и конкретных политических шагов .
Однако после победы потребовалось сформулировать какую-нибудь программу , и поскольку Шредер так и не сумел заявить о своей позиции , его оттеснили люди , имевшие собственные программы : левый активист Лафонтен со своими грубо кейнезианскими взглядами с одной стороны и зеленые со своими любимыми ( и часто безумными ) проектами с другой .
Несомненно , Лафонтен понимает , что он может еще более укрепить свое положение , обратившись за поддержкой к Европе .
Этого можно достичь , избрав в союзники левых активистов , которым последние несколько лет приходилось изменять себе , подчиняясь жестким требованиям Европейского Валютного Союза – скажем , новое правительство Массимо Д ’ Алема в Итали , сформированное бывшими коммунистами .
Конечная цель , повидимому , состоит в превращении Брюсселя в механизм защиты трудящихся от рыночной экономики .
До всемирного финансового кризиса это было бы трудно .
Но кризис вновь вызвал сомнения в благотворности ничем не сдерживаемого капитализма , и теперь легко произносить речи о необходимости сдерживать рынок , о создании спроса , и о благе использования государства для достижения экономического роста .
Чего может добиться Лафонтен ?
Прежде всего , повернется вспять или по крайней мере замедлится процесс дерегуляции рынка труда и социальной сферы .
Во-вторых , возникает угроза для недавно достигнутой на континенте бюджетной дисциплины со стороны приверженцев создания спроса за счет увеличения расходов .
В-третьих , будет объявлена война европейскому Центробанку , поскольку дешевые деньги – самый легкий способ пожинать лавры за создание рабочих мест .
Все это будет контрпродуктивно : под давлением спроса акции могут подняться , но лишь на короткое время .
Долгосрочные банковские учетные ставки возрастут , вкладчики посчитают , что финансовая дисциплина утрачена , правительства лейбористского толка будут поощрять рост заработной платы , а это означает инфляцию .
В общем , снова станет актуален казалось бы давно уже похороненый сценарий .
Что бы ни думал Лафонтен , фиксированный обменный курс , за который он ратует , не войдет в мировую экономическую практику .
Великобритания не захочет последовать за катящейся под откос Европой , а чтобы США прикрепили курс своей валюты к евро , надо , чтобы дела пошли совсем плохо – настолько плохо , чтобы президентом стал протекционист вроде Ричарда Гефардта .
Глубокое недоверие к европейской макроэкономике вызовет у Америки желание дистанцироваться от “ европейского антирыночного заговора ” .
Сейчас Лафонтен на авансцене , и первый акт этой драмы может быть весьма впечатляющим просто потому , что Европе совершенно необходим хоть какой-нибудь экономический рост .
Его требования снизить учетные ставки такой рост на некоторое время обеспечат , но этот период не будет долгим .
В мире глобальной экономики уже невозможно рассчитывать на преуспевание , раздувая полномочия правительств , печатая деньги и беря взаймы у собственных детей .
