Проверка на релевантность ФРС
НЬЮ-ЙОРК . С процентными ставками близкими к нулю Федеральная резервная система США и другие центральные банки пытаются сохранить свою актуальность .
Последняя стрела в колчане – это так называемое валютное регулирование ( ВР ) , и оно , вероятно , будет почти таким же неэффективным в возрождении экономики США , как и все другое , что ФРС пыталась сделать в последние годы .
Хуже того , ВР , скорее всего , будет стоить дорого налогоплательщикам , снижая эффективность ФРС на долгие годы .
Джон Мейнард Кейнс утверждал , что денежно-кредитная политика была неэффективной во время Великой депрессии .
Центральные банки лучше справлялись с ограничением иррационального изобилия рынков в периоды пузырей – ограничивая доступность кредитов и повышая процентные ставки , чтобы обуздать экономику ‑ чем с продвижением инвестиций в периоды рецессий .
Вот почему хорошая денежно-кредитная политика направлена на предотвращение возникновения пузырей .
Но ФРС , захваченная в течение более двадцати лет рыночными фундаменталистами и интересами Уолл-стрит , не только не вводила ограничения , но и выступала как группа поддержки .
И , сыграв главную роль в создании сегодняшней неразберихи , в настоящее время она пытается восстановить лицо .
Казалось , что снижение процентных ставок в 2001 году сработало , но не так , как должно было быть .
Вместо того чтобы стимулировать инвестиции в заводы и оборудование , низкие процентные ставки раздули пузырь недвижимости .
Это способствовало потребительскому буму , что означало , что долги были созданы без соответствующих активов , и это способствовало чрезмерным инвестициям в недвижимость , приводя к созданию избыточных мощностей , на ликвидацию которых потребуются годы .
Лучшее , что можно сказать о денежно-кредитной политике за последние несколько лет – это то , что она предотвратила самые тяжелые последствия , которые могли бы последовать за крахом « Lehman Brothers » .
Но никто не станет утверждать , что снижение краткосрочных процентных ставок стимулировало инвестиции .
Действительно , кредитование бизнеса ‑ в частности , малого бизнеса ‑ как в США , так и в Европе , по-прежнему заметно ниже докризисного уровня .
Федеральная резервная система и Европейский центральный банк ничего с этим не сделали .
Кажется , что они по-прежнему влюблены в стандартные модели кредитно-денежной политики , в которых все , что должны сделать центральные банки , чтобы заставить работать экономику ‑ это снизить процентные ставки .
Стандартные модели не смогли предсказать кризис , но плохие идеи умирают медленной смертью .
Таким образом , поскольку снижение ставок по краткосрочным казначейским векселям почти до нуля не принесло успеха , надежда стала заключаться в том , что снижение долгосрочных процентных ставок будет стимулировать экономику .
Шансы на успех также близки к нулю .
Крупные фирмы всегда имеют наличные деньги , и незначительное снижение процентных ставок не окажет на них большого влияния .
А снижение ставок , по которым платит правительство , не было переведено в соответствующие более низкие процентные ставки для многих мелких фирм , которые очень нуждаются в финансировании .
В большей мере дело касается доступности кредитов .
При наличии такого большого количества неустойчивых банков в США , кредитование , вероятно , останется ограниченным .
Кроме того , большая часть кредитов для малого бизнеса имеют залоговую основу , но стоимость самого распространенного вида залога , недвижимости , упала .
Усилия администрации Обамы заняться рынком недвижимости привели к плачевным неудачам , возможно , успех заключался только в отсрочке дальнейшего снижения .
Но даже оптимисты не верят , что цены на недвижимость существенно возрастут в ближайшее время .
Одним словом , ВР ‑ снижение долгосрочных процентных ставок посредством покупки долгосрочных облигаций и ипотечных кредитов – не сможет стимулировать бизнес напрямую в значительной степени .
Тем не менее , это может помочь в двух направлениях .
Одно из них – это часть американской стратегии конкурентной девальвации .
Официально Америка все еще говорит о достоинствах сильного доллара , однако снижение процентных ставок ослабляет курс .
Можно рассматривать это как манипуляции с валютой или как случайный побочный продукт , но более низкие процентные ставки имеют другое значение .
Дело в том , что слабый доллар в результате снижения процентных ставок дает США небольшое конкурентное преимущество в торговле .
Пока инвесторы смотрят за пределы США в поиске более высокой доходности , вывод средств из доллара увеличил обменные курсы валют на развивающихся рынках по всему миру .
Развивающиеся рынки знают это , и расстроены ‑ Бразилия решительно выразила озабоченность ‑ не только увеличением стоимости своей валюты , но и тем , что приток денег создает риски надувания пузырей активов или запуска инфляции .
Нормальной реакцией центральных банков развивающихся стран на пузыри или инфляцию было бы повышение процентных ставок ‑ тем самым повышая ценность своих валют еще больше .
Политика США , таким образом , наносит двойной удар по конкурентной девальвации ‑ ослабляя доллар и заставляя конкурентов укреплять свои валюты ( хотя некоторые из них принимают контрмеры , возводя барьеры для притока краткосрочного капитала и осуществляя прямые интервенции на валютных рынках ) .
Второе направление , на которое ВР может произвести незначительный эффект , заключается в снижении ставок по ипотечным кредитам , что будет способствовать поддержанию цен на недвижимость .
Таким образом , ВР окажет некоторый ‑ вероятно , слабый – балансовый эффект .
Но потенциально значительные затраты перевешивают эти незначительные выгоды .
ФРС купила ипотечных кредитов на сумму , превышающую 1 трлн долларов США , стоимость которых снизится , когда экономика восстановится ‑ и именно поэтому никто в частном секторе не хочет их покупать .
Правительство может сделать вид , что оно не понесло потерь в капитале , поскольку в отличие от банков от него не требуется использовать учет в текущих ценах .
Но не стоит заблуждаться , даже если ФРС продержит облигации до погашения .
Попытка сделать потери незамеченными может способствовать тому , что ФРС будет чрезмерно полагаться на непроверенные , сомнительные и дорогостоящие инструменты кредитно-денежной политики ‑ как выплата высоких процентных ставков по резервам , чтобы стимулировать банки не кредитовать .
Хорошо , что ФРС пытается загладить свои удручающие докризисные показатели .
К сожалению , далеко не ясно , изменила ли она свое мышление и модели , которые не смогли поддержать экономику в равновесии раньше – и наверняка снова потерпят неудачу .
Предыдущие ошибки ФРС стали чрезвычайно дорогостоящими .
Такими будут и новые ошибки , даже если ФРС будет стараться скрыть бирку с их стоимостью .
