Предстоящий саммит в Санкт-Путинбурге
Санкт-Петербург – прекрасное место в начале лета , когда “ Белые Ночи ” заливают светом императорские дворцы и проспекты города .
Тогда не удивительно , что российский президент Владимир Путин любит похвастаться своим родным городом .
Три года назад во время 300-й годовщины царской столицы Путин принимал около 40 глав государств , начиная от Джорджа В. Буша и Герхарда Шрёдера до белорусского диктатора Александра Лукашенко и Сапармурата Ниязова из Туркмении , который величает себя " Туркменбаши " , отцом туркменов .
Борцы за права человека подвергли сомнению мудрость одобрения кандидатуры лидера растущей в авторитарном отношении России .
И все же Путин сумел одновременно отпраздновать свое сотрудничество с Европой против войны в Ираке , заставить США проглотить это и стать признанным мировым лидером перед своими местными фаворитами .
Этим летом Санкт-Петербург ( который местный юмор окрестил “ Санкт-Путинбург ” ) может увидеть повторение : впервые Россия будет председательствовать на саммите Большой Восьмерки , несмотря на растущий авторитаризм , продолжающуюся кровавую войну в Чечне , а теперь еще и поддержку ядерной программы Ирана .
Отклоняя растущую критику , Буш отвергает призывы бойкотировать саммит .
“ Мне нужна возможность , когда я могу сесть с ним [ Путиным ] и очень откровенно поговорить о наших проблемах , ” - сказал Буш в конце марта в Доме Свободы в Вашингтоне .
Неужели Буш не прав ?
Вопрос о том , стоит ли встречаться с неприятными , но могущественными людьми , преследовал дипломатию с самого ее начала , и обе стороны этого вопроса бесконечно обсуждались – и безрезультатно .
Таким образом , вероятно лучше всего рассматривать обстоятельства каждого случая отдельно , обращаясь за руководством к прецедентам и намерениям .
В настоящее время известно , что Большая Восьмерка была организована в 1975 г. как неофициальная группа , состоящая из США , Европейской Большой Четверки : Великобритания , Франция , Германия и Италия – и Япония , впоследствии с добавлением Канады .
Она расширилась , чтобы в 1998 г. принять Россию по политическим , а не экономическим причинам .
Несчастный статус России в качестве демократизированной , но все еще потенциально угрожающей , бывшей сверхдержавы , сыграл свою роль так же , как и ее огромные энергетические запасы , вот почему никогда не приглашали вступить Китай , несравнимо более мощный в экономическом отношении , но неприемлемый с политической точки зрения .
Действительно , хотя предположительно Большая Восьмерка объединяла крупнейшие экономические системы в мире , теперь в нее входит страна , экономика которой размером с экономику Голландии , даже если ее все еще не допускают к обсуждениям министров финансов других стран-членов .
Оглядываясь назад , членство России , возможно , следует считать ошибкой .
Россия стабилизировалась при Путине , но явно стала менее демократичной .
Ее резкий экономический подъем произошел благодаря нефтяному и газовому экспорту , а не здоровому развитию рынка .
Государство все еще управляет экономикой , как считает целесообразным , как подробно показывает фактически ре-национализация Юкоса .
С другой стороны Кремль воздерживается от международного авантюризма и достаточно последовательно поддерживает Соединенные Штаты в их “ войне с террором ” .
По мере того , как европейские экономические системы становятся все более зависимыми от российской нефти и газа , а американские вооруженные силы в Средней Азии от российского согласия , отмена решения о принятии России в Большую Восьмерку стала неблагоразумной с политической точки зрения .
Саммит 2003 г. подтвердил привилегированное положение России .
Повторение этим летом сделает это положение почти непоколебимым .
Доказал ли свою эффективность “ откровенный разговор о наших проблемах ” , оправдание дружеским встречам с подобными Путину ?
Возможно , нет .
Тем не менее , хотя с тех пор , как Путин пришел к власти в 2000 г. , Россия движется в обратном направлении в плане построения демократии , его политика могла быть хуже , если бы его игнорировали .
В любом случае бойкот предстоящего саммита Соединенными Штатами был бы российским триумфом , т.к. он привел бы Запад в смятение .
Но должны быть пределы терпимости Запада , особенно принимая во внимание повестку дня саммита , которая включает в себя гарантию энергоснабжения , борьбу с заболеваниями , поддержку образования , борьбу с терроризмом и нераспространение ядерного оружия .
Является ли Россия надежным партнером в этих вопросах ?
Россия , по сути , является основным провайдером ненадежности энергоснабжения в Европе .
Ее газовый шантаж Украины напугал весь Континент , а ее новый Балтийский трубопровод в Германию вызвал вопли гнева со стороны Польши и Прибалтийских государств , которые злятся из-за потери экономических и политических дивидендов , которые дает им маршрут трубопровода через их территорию .
Они также боятся , что Россия будет использовать энергию в качестве оружия против них в будущем , как только новый трубопровод позволит Кремлю делать это , не затрагивая Западную Европу .
Это не произвело большого впечатление на их немецких партнеров в ЕС – неудивительно , так как Шрёдер теперь возглавляет консорциум , который будет строить трубопровод .
Как выразился бывший французский премьер-министр Пьер Моруа в 1981 г. , когда он отказался отменить газовую сделку с СССР , по поводу введения военного положения в Польше : “ Нужно ли добавлять страдания французов , лишенных газа , к страданиям поляков , лишенных свободы ? ”
Старые привычки живучи .
Российское досье столь же уныло и по другим пунктам , стоящим на повестке дня саммита .
Она возглавляет список по распространению предотвратимых заболеваний – не только ВИЧ , но и туберкулеза при том , что только в прошлом году 32000 случаев заболевания туберкулезом закончились смертельным исходом – а ее образовательные нормы находятся в серьезном упадке .
Что касается терроризма , Россия была первой страной , которая приняла официальную делегацию Хамаса после палестинских выборов , и она продолжает сокрушать чеченский террор и сопротивление методами , которые привели бы ее в международный суд , если бы она не была членом Совета Безопасности .
По поводу нераспространения ядерного оружия , просто спросите аятолла в Тегеране .
Россия Путина – это не место для проведения саммита демократических лидеров , особенно после жалких результатов последнего .
Повестка дня саммита тоже не оправдывает место его проведения .
В то время , как политика Путина могла быть намного хуже – вполне законно отдать ему должное , где он этого заслуживает – России нельзя позволить принимать Запад как само собой разумеющееся .
Ничего не добиться , если порвать отношения с Россией и участвовать в конфронтации с ней , но нет никакой причины не отвечать на “ реальную политику ” “ реальной политикой ” .
