Ответственность карикатуриста
Недавние события вокруг публикации карикатур в Дании поразили всех – особенно редакционных карикатуристов , таких как я .
На этот раз я решил обменять мои кисти на портативный компьютер по этой проблеме , главным образом , потому что место , обычно выделяемое для моих карикатур , не может вместить то , что я хочу сказать .
Если бы мне выделили достаточно места , я бы нарисовал эту статью !
Спор о карикатурах был настолько напряженным , что теперь он стал утомительным , от свободы выражения до столкновения культурных ценностей и даже до столкновения цивилизаций .
Очевиден также тот факт , что спором завладели и использовали в своих интересах радикальные и крайние элементы по обе стороны дележа – те , кто отстаивают право на свободу слова , и те , кто защищают мусульманскую веру .
Проявилось также то , что вера имеет более глубокое значение , чем просто принадлежность к верующим .
Ее хранят с любовью , и она тесно связана с жизнями тех , кто ее защищает .
Хотя датские карикатуры не могли многим показаться обидными , они , конечно , оскорбляют принципы , которые мусульмане считают священными .
С моим ограниченным знанием Ислама и уважением , которое я испытываю к этой вере , я бы их не рисовал .
Каждый имеет право чихнуть , но это не означает , что у каждого есть право чихнуть кому-то в лицо .
Замешанные в этом карикатуристы признали , что они мало знают об Исламе .
На одной из карикатур Пророк Мохамед изображен террористом , тем самым явно приравнивая Ислам к терроризму .
Будучи редакционным карикатуристом , я всегда стараюсь узнать больше о моей теме перед тем , как представить свои заключительные эскизы .
Все мы ( в том числе карикатуристы ) согласны с тем , что карикатуры являются мощным инструментом передачи информации .
Но насколько ответственно пользуются этой властью карикатуристы ?
Недавно я был на презентации о сдерживании творческого потенциала , с которым сталкиваются редакционные карикатуристы .
С какими ограничениями творческой свободы сталкиваются редакционные карикатуристы в своей работе ?
Ведущие карикатуристы из Соединенных Штатов , Швейцарии , Турции , Южной Африки , Сингапура , Японии , Кении и Израиля представили на выставке свои неопубликованные работы .
Общим впечатлением было отсутствие абсолютной свободы .
Карикатуристы и редакторы в большей или меньшей степени согласились с тем , что всегда будут культурные и религиозные проблемы , которые необходимо принимать во внимание , когда решаешь , что можно и нужно публиковать .
Но должны ли такие соображения отменить свободу слова во что бы то ни стало ?
Я так не думаю .
Свобода выражения никогда не бывает категорически права или неправа ; вместо этого она принимает во внимание правоту и заблуждение .
Датские карикатуры были оскорбительными , но дает ли их публикация право убивать невинных людей , нападать на датские и западные посольства и их граждан и по всему миру жечь датский флаг ?
Неужели те , кто нарисовал эти карикатуры , представляли датчан и запад ?
Неужели те , кто жгли датский флаг и угрожали , представляли Ислам ?
Мой ответ - нет .
Поэтому проблема кроется не столько в самих верованиях , как в том , как верующие воспринимают обиду , и почему .
Например , во многих арабских странах были публикации в равной степени бестактных антисемитских карикатур , против которых ни один мусульманин никогда не поднял и пальца .
Будучи карикатуристом из Африки , я видел расистские и оскорбительные карикатуры в некоторых западных публикациях .
Неужели они выражают западные ценности ?
Нет , и все же они отражают часть культурной проблемы запада .
Я думаю , что мусульмане имеют право выразить и продемонстрировать свой гнев против публикации карикатур .
Но они должны сделать это мирным способом , принимая во внимание права других .
Это право , к сожалению , включает в себя рисование и публикацию карикатур , которые могут им не понравиться .
