В финале – Сарко против Сего
Сюрпризом в первом туре президентских выборов во Франции оказалось то , что сюрприза не произошло , за исключением огромного процента явки избирателей .
Два лидера , правых и левых , уже долгое время являвшиеся фаворитами по всем опросам , стали первым и второй соответственно .
В первом туре оказалось четыре победителя и один явный проигравший .
Первый победитель – это демократия .
Впервые за мою жизнь , когда я со своими детьми пришел в воскресенье голосовать , – мирно отпраздновать торжество этой светской религии , какой является демократия , когда она работает как надо , – мне пришлось терпеливо ожидать в очереди , и притом сравнительно долго .
Ведь на выборы пришло голосовать 85 % избирателей – наивысший уровень явки на президентские выборы во Франции со времен последнего участия в них Шарля де Голля в 1965 году .
Урок первого тура в 2002 году , когда многие избиратели не пришли на выборы , а социалист Лионель Жоспен , к общему удивлению , не прошел во второй тур , отчасти объясняет эту мобилизацию .
Кроме того , с появлением нового поколения политических лидеров , французы – которые , как считалось , цинично относятся к политике – кажется , вновь воспылали прежней неповторимой страстью к ней .
Второй победитель – это , несомненно и в наибольшей степени , Николя Саркози .
Получив 31 % голосов , он идет на второй тур в очень благоприятной ситуации .
Его стратегия по привлечению крайне правого электората Жана Мари Ле Пена оказалась победной .
Большинство французов , проголосовавших за него , согласно надежным данным опросов , сделали это главным образом из-за его личности .
Они хотели бы , чтобы сильный харизматичный мужчина вдохнул новую жизнь в экономику Франции и укрепил их уверенность в собственной безопасности .
Третий победитель – хотя с математической точки зрения ее положение намного менее предпочтительно – это Сеголен Руаяль .
Ее прохождение во второй тур – огромный успех для Социалистической партии после фиаско Жоспена в 2002 году , а набранные ею более чем 25 % голосов – почти столь же высокий результат , как у Франсуа Миттерана в 1981 году .
Чтобы получить серьезные шансы на победу , она должна превратить второй тур в референдум против Николя Саркози .
В классическом споре левых с правыми она может только проиграть .
Рабочий класс в современной Франции исчезает , а то , что от него осталось , склонно скорее к крайне правым , чем к крайне левым взглядам .
Сеголен Руаяль показала хороший результат , но , вероятно , недостаточно хороший , если только в дебатах лицом к лицу с Николя Саркози она не сможет призвать большинство зрителей к радикальному новшеству – избрать женщину на высший государственный пост Франции .
Ее наибольший шанс заключается не в том , что она говорит , а в том , кто она есть , или скорее даже в страхе перед ее оппонентом .
Четвертый победитель , хотя отсутствие его фамилии в бюллетене второго тура и неприятно для него , – это Франсуа Байру .
Набрав более 18 % голосов , он утроил свой результат по сравнению с 2002 годом .
Он превратил центристов в силу .
Во втором туре французских президентских выборов результат будет зависеть от него .
Его голоса нужны обоим оставшимся кандидатам , и , вероятнее всего , они распределятся поровну между левыми и правыми , поскольку он не может открыто поддержать ни одного из кандидатов .
Явным проигравшим в первом туре оказался лидер ультраправых Жан Мари Ле Пен .
Набрав 11 % голосов в кампании , которая станет в его карьере последней , он превратился в « стареющий исторический экспонат » .
В кампании , в центре внимания которой было появление нового поколения политических лидеров , он утратил свою привлекательность .
Он был поглощен течением истории , так и не успев созреть .
Сейчас начинается второй тур кампании .
Ключевым стратегическим ходом для двух оставшихся кандидатов будет привлечение голосов центра , не теряя при этом своего основного левого или правого электората .
Это означает подчеркнутые заверения в экономической надежности для Сеголен Руаяль и в социальном сострадании – для Николя Саркози .
Мир , и Европа в особенности , будет наблюдать за вторым туром еще внимательнее , чем за первым .
Можно почти проследить « разделение по линии Север-Юг » , в котором южная Европа ( в основном Испания и Италия ) поддерживают Сеголен Руаяль , а северная Европа ( в основном Германия и Великобритания ) , а также и США , стоят за Николя Саркози .
Для Евросоюза приход нового человека в Елисейский дворец может оказаться необходимым условием придания нового импульса европейскому проекту , но это условие не является достаточным .
« Нет » , сказанное Францией Европейскому конституционному договору в мае 2005 года , лишь обнажило всю глубину кризиса Европы , но не оно не породило этот кризис .
Наблюдая патриотический порыв при подъеме французского флага и пении национального гимна во время первого тура кампании , можно легко поверить в то , что британское представление об Европе как состоящей из независимых национальных государств , уже победило , пусть и по умолчанию .
6 мая , в день второго голосования , французские граждане будут выбирать между двумя опасностями .
Первая , потенциальная , заключается в избрании Саркози президентом – если принять во внимание его властную натуру .
Вторая опасность может оказаться еще большей , и ее можно описать так : может ли Франция в данный конкретный момент и при данном состоянии ее экономики отвергнуть кандидата , который , безусловно , воплощает в себе лучшую надежду на перемены и « Ренессанс » .
Чтобы преуспеть , Николя Саркози должен будет претворить в жизнь лозунг своей кампании , « Когда мы вместе , возможно все » .
Это означает успешную интеграцию французских иммигрантов в общество с помощью сочетания экономического роста , восстановления авторитета государства , но прежде всего – намного более сильного чувства солидарности и братства .
