Африка , которую можно спасти
На саммите « большой восьмерки » в начале июля в Шотландии политические лидеры самых богатых стран мира соберутся для рассмотрения положения беднейших стран .
Президент Джордж Буш все еще не выразил свою поддержку призыву премьер-министра Тони Блэра удвоить помощь Африке к 2010 году .
Это трагическая ошибка , являющаяся результатом неправильного понимания задач и проблем , стоящих перед Африкой , а также обязанностей Америки .
Американская политика основана главным образом на идее , что Африка может вызволить себя из абсолютной нищеты собственными усилиями , что помощь в значительной степени используется не по назначению из-за коррупции , и что Соединенные Штаты итак выделяют достаточные суммы в качестве помощи странам Африки .
Это абсолютно неверное суждение : Африка находится в капкане нищеты , многие африканские страны способны эффективно использовать помощь , а вклад Америки незначителен по сравнению с нуждами Африки , обещаниями Америки и ее богатством .
Африка страдает одновременно от трех проблем , которые не дают ей вырваться из тисков нищеты .
Во-первых , Африка не производит достаточно продуктов питания , чтобы прокормить свое население В отличие от Азии , Африка не пережила « зеленую революцию » в производстве продуктов питания .
В 1965 году среднее количество зерна , получаемого Индией с площади в один гектар , составляло 854 килограмма , в то время как средний показатель расположенных к югу от Сахары стран Африки был близок к индийскому и составлял 773 килограмма зерна на гектар .
Однако к 2000 году Индия получала уже 2293 килограмма зерна с гектара , в то время как Африка только 1118 килограммов .
Во-вторых , Африка страдает от болезней , как ни одна другая часть света .
Пандемия СПИДа в Африке хорошо известна в отличие от пандемии малярии , которая только в этом году унесет три миллиона жизней , и число случаев заболевания которой достигнет одного миллиарда .
Индии удалось справиться с малярией к концу 1960-х годов , тогда как Африке нет , частично из-за того , что африканские малярийные комары особенно эффективны в распространении болезни .
В-третьих , Африка экономически изолирована от остального мира , благодаря плохо развитой инфраструктуре , большим расстояниям по суше и большому количеству стран , не имеющих выхода к морю .
Эти географические препятствия не позволяют большей части Африки , особенно ее сельскохозяйственным регионам , влиться в поток международной торговли .
А без выгоды , приносимой торговлей , большей части сельскохозяйственных регионов Африки приходится вести постоянную борьбу за существование .
Возможно , Буш думает , что Америка делает достаточно для того , чтобы помочь странам Африки решить эти проблемы , однако истина заключается в том , что помощь США минимальна .
Комиссия по Африке Тони Блэра , а также « Проект тысячелетия ООН » ( UN Millennium Project ) , пришли к заключению , что Африке потребуется около 50 миллиардов долларов в год в качестве помощи к 2010 году .
Доля Америки должна составлять около 15 миллиардов долларов в год .
Однако официальная помощь США Африке составляет всего 3 миллиарда долларов в год , и большая часть этой помощи уходит на зарплаты американским консультантам , а не на инвестиции в нужды Африки .
Эта трагически малая сумма эквивалентна трем центам на каждые 100 долларов ВНП США , что является меньше , чем военные издержки США за два дня .
Не только американская помощь составляет лишь крохотную часть необходимой суммы , но и объяснения нежелания Америки выделить больше средств ошибочны .
Буш и другие заявляют , что Африка использует помощь не по назначению из-за коррупции .
Но уровень коррупции в бедных и медленно развивающихся странах Африки , таких как Гана , Сенегал , Мали , Бенин и Малави , ниже , чем в быстро развивающихся странах Азии , таких как Вьетнам , Бангладеш и Индонезия .
Действительно , собственная программа помощи развивающимся странам « Millennium Challenge Account » США уже признала такие африканские страны за их крепкие правительственные институты .
Хорошее управление будет полезным как в Африке , так и в других частях света , но коррупция не должна служить оправданием нежелания оказать помощь Африке .
Для борьбы с голодом главной задачей является помочь Африке осуществить собственную « зеленую революцию » .
Богатые страны должны помочь африканским фермерам использовать улучшенные разновидности семян и больше удобрений , а также обеспечить лучшее использование водных ресурсов посредством , например , мелкомасштабной ирригации .
Это хорошо известные технологии , однако африканские фермеры слишком бедны , чтобы самостоятельно начать их использование .
Увеличив помощь африканским фермерам для того , чтобы они могли выращивать больше продуктов питания ( в отличие от доставки гуманитарной продовольственной помощи из США ) , можно будет удвоить или даже утроить урожайность .
Что касается борьбы с болезнями , малярию можно поставить под контроль уже к 2008 году , используя проверенные методы , не требующие больших затрат .
Но , опять-таки , Африка не может их себе позволить .
Первой целью должно быть предоставление обработанных инсектицидами сеток от насекомых всем бедным жителям сельских районов Африки в течение следующих четырех лет По наилучшим оценкам , Африке требуется около 300 миллионов таких сеток , и стоимость одной сетки ( включая доставку ) составляет около 10 долларов , что дает сумму в 3 миллиарда долларов .
Эти издержки будут распределены на несколько лет .
Более того , Африке необходима помощь анти-малярийными средствами , диагностическим оборудованием и подготовкой местных работников здравоохранения .
Что касается экономической изоляции , Африке необходима помощь в развитии основной инфраструктуры – дорог и портов – но также существует возможность для быстрого внедрения новых технологий Распространение мобильных телефонов и Интернета на всю территорию Африки можно осуществить при незначительных затратах , положив таким образом конец экономической изоляции сотен миллионов людей .
По некоторым умеренным оценкам , стоимость оптико-волокнистой сети , которая принесла бы интернет и телефонную связь во все города и деревни африканского континента , составит один миллиард долларов .
Африка готова вырваться из тисков нищеты , если США и другие богатые страны помогут ей в этом .
Европа , кажется , готова сделать больше в этом отношении , в то время как основное сопротивление наблюдается со стороны США .
Саммит « большой восьмерки » предоставляет возможность Соединенным Штатам , военные расходы которых составят 500 миллиардов долларов в этом году , сделать долгосрочный – и уж точно более эффективный – вклад в глобальную безопасность спасением жизни миллионов людей в Африке и оказанием помощи ее населению в борьбе с крайней нищетой .
