Конец медового месяца для Европейского центрального банка
Медовый месяц для Европейского центрального банка закончился .
Это обусловлено тем , что европейские процентные ставки больше не вытекают из основных положений экономики еврозоны , денежная политика стала более сложной .
К тому же , Франция дала большие полномочия своему новому президенту Николя Саркози , который , без сомнения , является самым сильным политическим оппонентом ЕЦБ , которого банк имел за свою короткую историю .
Саркози готов наброситься на банк за любую ошибку , которую он может допустить в сегодняшней более чем сложной ситуации .
В ситуации , когда процентные ставки выросли на 200 базовых пунктов с конца 2005 года и курс евро приблизился к своему рекордному значению , Саркози хочет , чтобы ЕЦБ перестал повышать ставки .
Президент ЕЦБ Жан-Клод Трише и Совет управляющих с этим сильно не согласны .
На пресс-конференции в начале июля Трише предупредил о еще одном возможном повышении процентной ставки — в сентябре или октябре .
Известно , что некоторые из членов Совета поддерживают еще два повышения до конца года .
Подводным камнем для монетарной политики в создавшейся ситуации может быть то , что экономика Германии , которая была локомотивом Европы во время текущего циклического подъема , может дойти до своей поворотной точки .
Данные исследований по уверенности инвесторов и бизнеса стали « мягче » — индекс IFO в Германии снизился в июле с 107,0 до 106,4 , и так называемые « жесткие показатели » - промышленное производство , розничная торговля и т.д. , перемешались .
Во втором квартале рост ВВП в Германии застыл после удивительно устойчивого подъема в первом квартале .
Цифры говорят сами за себя , но есть поводы для беспокойства .
Курс евро находится на рекордно высоком уровне , цены на нефть растут и ожидается , что процентные ставки будут выше .
Экономика еврозоны , в том числе Германии , не такая уж устойчивая , хотя сторонники жесткой политики в Совете управляющих часто ведут себя , как будто бы она совершенно непотопляема .
Как в прошлом году в Европе царил неожиданный пессимизм , так в этом году в ней царит неожиданная эйфория .
Многий немцы , например , отказываются верить , что циклический подъем , возможно , подошел к своему концу .
Если Совет управляющих пропустит грядущий поворот в экономике Европы и будет слепо повышать процентные ставки , они покажут себя пьяными матросами на празднестве по поводу повышения процентных ставок .
Шум вокруг увеличения политического контроля над ЕЦБ будет уже угрожающим , и не только со стороны Франции .
Политические издержки такого вида ошибки для ЕЦБ будут огромными .
Вот почему ЕЦБ следует быть очень внимательным при решении оставлять существующий темп роста процентной ставки , в таком случае рост составит 25 базовых пунктов в сентябре , или же немного его замедлить , в таком случае следующего подъема следует ожидать не раньше октября .
В существующей политической ситуации опасность политического вмешательства извне в дела ЕЦБ представляется более вероятным при более быстрым повышении процентных ставок , чем при более медленном .
Если это будет происходить слишком медленно , то ЕЦБ завоюет репутацию борца с инфляцией , что в будущем повлечет за собой незначительные экономические или политические издержки , если вообще будут таковые .
В случае же , если это будет происходить слишком быстро , политические издержки будут существенными и необратимыми .
Политики будут требовать больше контроля , и , скорее всего , его получат , вне зависимости от того , будет Маастрихтское соглашение или нет .
Ожидание октября , чтобы сделать следующий шаг , больше похоже на покупку страховки от потерь в результате катастрофы .
Но будет ли ЕЦБ оценивать ситуацию подобным образом ?
Как дело принципа , ястребы отказываются принимать во внимание политические издержки своих действий .
Прежде , не имея значительных противников на политической арене , такой вид поведения был безопасен , но он становится очень опасным , когда есть такие люди , как Саркози , готовые , желающие и могущие востребовать выплаты политических издержек за возможные ошибки банка .
Популистские идеи Саркози о вмешательстве в денежную политику и придании ей нового измерения вызывают больший интерес , чем это принято считать .
Ястребы также страдают от комплекса « необходимости догонять » .
Вне зависимости от того , какими высокими будут ставки , они будут думать , что отстают .
Они хотят поднять их в сентябре и сделают это в декабре ( даже не получив еще данных ) , и они не остановятся на этом .
Даже сторонники нежестких мер , скорее всего , поддержат подъем ставок в противовес атакам Саркози за сентябрьское повышение .
Нет сомнения в том , что атаки Саркози на ЕЦБ имеют обратный эффект в этом отношении – они давят на ЕЦБ повышать ставки еще быстрее , чем раньше .
Однако повышение в сентябре также будет в интересах Саркози , так как это дает ему больше оснований утверждать , что ЕЦБ вышел из под контроля , и что ему необходимо политическое управление .
Для того чтобы ЕЦБ смог защититься от таких нападок , ему лучше подождать октября , когда банк сможет перед обществом сказать : « Видите , насколько мы были рассудительны .
Теперь мы должны поднять ставки » .
В конечном итоге , если произойдет следующее повышение ставок в сентябре , октябре или в другое время , – скорее всего в сентябре , несмотря на предупреждающие знаки , такие как данные IFO , которые указывают на возможный спад в следующие месяцы – эти данные будут определять , как далеко ЕЦБ сможет зайти в повышении ставок , если у банка хватит здравого смысла держать политиков под контролем .
Однако это « если » вызывает много вопросов .
Битва разворачивается между двумя французскими титанами – Трише и Саркози – и судьба Европейского центрального банка зависит от исхода этой битвы .
