Локомотивы рискованного экономического роста
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . Пока богатый мир приводит в порядок свой дом после кризиса , развивающиеся страны становятся новым локомотивом экономического роста .
Все в большей степени они становятся силой , которая тянет развитые экономики вперед .
Но смена локомотивов никогда не было абсолютно безопасным мероприятием .
Как утверждаем мы с моим коллегой Марчело Джугале в нашей недавно вышедшей книге « Послезавтра … » , существует минимум четыре пути , на которых эта смена происходит .
Во-первых , балансовые отчеты государственного и частного сектора в большинстве развивающихся экономик относительно чистые .
В то время как в развитых странах происходит дегиринг , многие развивающиеся страны смогут воспользоваться неиспользованными инвестиционными возможностями – проблемы с инфраструктурой являются ярким тому подтверждением .
Во-вторых , существует большой список технологий , которые развивающемуся миру предстоит приобрести , применить и приспособить .
Благодаря прорыву в информационных средствах и средствах связи , передача этих технологий становится все дешевле и безопаснее .
Более того , уменьшившиеся расходы на транспортировку и разделение вертикального серийного производства во многих секторах способствуют интеграции более бедных стран в мировую экономику .
В-третьих , обратная сторона появления нового среднего класса на многих развивающихся рынках заключается в том , что домашнее поглощение ( потребление и инвестиции ) в развивающихся странах в целом могут возрасти соответственно их собственному производственному потенциалу .
Учитывая , что торговые связи юга с югом усилились , можно будет увидеть новый раунд успешного экономического роста в маленьких странах с преобладанием экспорта .
Наконец , ресурсоемкие развивающиеся страны могут получить выгоду от большого предполагаемого относительного спроса на товары потребления в среднесрочный период .
Как только будут налажены подходящие механизмы руководства и администрирования – в частности , чтобы избежать погони за рентой – наличие природных ресурсов может оказаться скорее благословением , чем проклятием для этих стран .
Большинство развивающихся стран уже двигались по этим четырем путям до глобального кризиса , в основном благодаря улучшению в их экономической политике в предыдущее десятилетие .
Учитывая , что эта политика позволила этим странам достойно ответить на потрясения , пришедшие из эпицентра кризиса , существует хороший стимул продолжать придерживаться этой политики .
Однако существует большая угроза плавному переходу к новым источникам глобального экономического роста : возможность отклонений в неизбежном регулировании цен на активы , сопровождающаяся сдвигом относительных перспектив роста и в восприятии рисков .
Действительно , создание новых активов в развивающихся странах будет идти медленнее , чем увеличение спроса на них , цены существующих активов на тех рынках – обыкновенных акций , облигаций , недвижимости , человеческого капитала – скорее всего , превысят значение , которые они имеют , когда экономика находится в устойчивом состоянии .
Современная история полна примеров отрицательных последствий , которые могут возникнуть .
Каждый современный подъем деловой активности и каждая неудача – в Латинской Америке , Азии и России в 1990-х годах , а также в восточной Европе , южной Европе и недавно в Ирландии – имели некоторую комбинацию нестабильно низких издержек по финансовым операциям , пузырей активов , чрезмерной задолженности , роста зарплаты , не оправданного повышением производительности , и внутреннего потребления , превышающего производство .
В каждом случае эти дисбалансы поддерживались легко опознаваемыми периодами эйфории и внезапного увеличения стоимости активов .
Правда , внешние факторы , такие как иностранная ликвидность , были благоприятны – или , по крайней мере , терпимы – для таких периодов эйфории .
Двойной дефицит текущего баланса и бюджетный дефицит ( и / или несоответствие валюты и сроков погашения задолженности ) были правилом .
Но по нашему мнению , могущественные силы , которые увеличивают цены активов , могут высвободиться и без значительных притоков ликвидности .
Борьба за доступные активы и опасная эйфория могут случиться из-за плохих внутренних механизмов .
Так что должны делать развивающиеся страны , помимо поддержки здоровой макроэкономической политики , обуздания чрезмерного внутреннего финансового левереджа и попыток изолировать себя от непостоянных притоков капитала ?
Самая важная задача – способствовать созданию новых активов и укрепить их , и развивающиеся страны могут сделать многое в этом отношении .
Они могут воспользоваться преимуществом нынешнего сосредоточения доступного капитала , чтобы создать неопровержимое , прозрачное и институциональное качество вокруг рынков , в которые могли бы осуществляться новые инвестиции .
Они могут гарантировать , что правила , которые у них есть , последовательные и благоприятные , чтобы субсидировать инвестиционные проекты с длительным сроком погашения .
И они могут инвестировать в свою собственную способность подбора проекта и в дизайн .
Эти и другие внутренние реформы послужили бы для сдерживания неистового повышения цен активов развивающихся стран .
По этой причине , они также наилучшим образом смогли бы гарантировать , что следующие локомотивы глобального экономического роста – и всех экономик , которые они тащат - останутся на рельсах .
