Новые уроки новой экономики
КЕМБРИДЖ : О Новой Экономике яростно спорят годами , и сегодня уже можно сделать первые выводы .
Во-первых , новая экономика , основанная на достижениях информационной технологии ( ИТ ) , реальна , и она меняет облик мировой промышленности и сферы услуг , ярчайшим примером чему служит возросшая в США в последние годы производительность .
В то же самое время связанные с новой экономикой оценки фондового рынка нереальны , поскольку отражают скорее спекулятивный бум , нежели основную оценочную стоимость .
Третий вывод состоит в том , что подобно многим другим технологиям , внедрение и распространение информационных технологий зависит не только от сил рынка , но и от правительства .
В Соединенных Штатах , рисующих себя оплотом свободного предпринимательства , ИТ-революции способствуют и силы рынка , и согласованная " промышленная политика " .
Остальным странам также необходимо выработать собственные стратегии , направленные на ускорение внедрения новых технологий .
Реальность новой экономики лучше всего проявляется при анализе американских показателей темпов роста экономики и производительности , поскольку в США новая экономика наиболее развита .
Вплоть до середины 90х годов американские экономисты оплакивали " замедление темпов роста " - спад роста производительности , начавшийся в 1970х годах .
Исследования , казалось , подтверждали незначительность влияния компьютерной революции на улучшение производительности .
Ученые , изучавшие историю экономики , предупреждали , что новые технологии скажутся на действительном улучшении производительности промышленности спустя многие годы ( что подтверждалось примером важнейших технологических скачков в прошлом ) .
К середине 1990х годов эти предсказания оправдались .
Рост производительности поднялся с 1.5 до примерно 3 процентов в год .
Увеличившиеся темпы роста производительности , в свою очередь , привели к ускорение темпов роста ВВП , которые в 1990-1996 годах составляли примерно 2.5 % в год , а начиная с 1997 года превысили 4 % .
Оправданный восторг по поводу реальной экономики превратился в неоправданный восторг по поводу стоимости акций ИТ-фирм .
Между ростом производительности и прибылями лежит большая дистанция , и этот основной момент во многом игнорируется энтузиастами рынка .
Даже в случае значительного ожидаемого выигрыша в производительности большая часть этого выигрыша достанется потребителям в виде снижения цен или рабочим в виде увеличения зарплат по отношению к ценам , а не фирмам в виде увеличения прибылей .
Виной тому основной аспект интернет-технологии - простота создания новых фирм и , в результате , исключительно высокая конкуренция на рынке .
Несомненно , самые первые поборники информационной технологии ( как , например , электронный продавец книг Amazon.com ) имеют преимущество , но это преимущество , скорее всего , останется весьма скромным , поскольку угроза прихода конкурентов будет сдерживать размер прибыли .
В действительности , в последние годы Amazon понес убытки , несмотря на увеличение доходов .
Недавнее изменение динамики на американском фондовом рынке , быстро распространившееся по всему миру , служит первым проблеском того , что участники рынка начинают прислушиваться к этим основным фактам .
Несмотря на то , что число ежедневно возникающих новых " .com " -миллиардеров , по видимости , резко уменьшится , реальная экономика будет все больше и больше пользоваться преимуществами ИТ .
И в выигрыше окажутся не только США и Европа .
Экономики Восточной Азии ринулись на захват интернета , особенно разительным примером чему служат Гонконг , Сингапур , Корея и Тайвань .
По последним оценкам , примерно треть всех корейцев сейчас подключены к интернету , и к концу текущего года эта доля возрастет до двух третей .
В Китае уровень подключенности также будет быстро расти ; за прошедший год число китайских пользователей интернета удвоилось с примерно 4 до 8.9 миллионов , и , похоже , оно еще больше увеличится после того , как в мае начнет работу всекитайский беспроводной интернет-сервис .
Сингапур провел серьезную либерализацию телекома , в результате которой затраты на использование интернета сократятся , а число пользователей - возрастет .
Несмотря на то , что , согласно оценкам , США и Канада по-прежнему являются главнейшими пользователями интернета ( примерно 140 миллионов пользователей по состоянию на март 2000 ) по сравнению с Европой ( 83 миллиона пользователей ) , азиатско-тихоокеанским регионом ( 70 миллионов пользователей ) и далеко отставшими Южной Америкой ( 10 миллионов пользователей ) и Африкой ( 3 миллиона пользователей ) , у отстающих есть шанс сократить разрыв , если они прибегнут к правильной политике .
Каждое правительство должно осознать , что быстрое внедрение интернета сильно зависит не только от " свободной рыночной " политики , но и от поддержки государства .
В действительности , интернет впервые был создан под патронажем Национального Научного Фонда в рамках государственного проекта ( ARPANET ) , направленного на подсоединение к единой сети университетов и ученых .
С тех пор американское правительство продолжало отчислять миллиарды долларов на проведение исследований и разработок в области ИТ .
Дополнительно , Закон об Отмене Налогообложения Интернета наложил мораторий на взымание налогов со сделок в области электронной коммерции , а Закон о Средствах Телекоммуникации от 1996 года обеспечил финансирование и правительственную поддержку подсоединению к сети школ и публичных библиотек .
Развивающимся странам потребуются свои собственные стратегии , причем скоро .
Рыночные реформы , в особенности ликвидация государственной монополии на телекоммуникаций ( что позволит частным компаниям свободно вкладывать средства в создание требуемой инфраструктуры ) , крайне необходимы .
Но правительства также должны поощрять создание окружения , в котором большая часть населения будет иметь постоянный доступ к сети .
Правительственные агентства и государственные учебные заведения должны получить доступ к сети как можно скорее .
Как и в США , налоговая политика должна способствовать переходу к новым технологиям .
Учебные планы в школах и университетах должны быть пересмотрены с тем , чтобы гарантировать подготовку кадров для работы в национальных ИТ-системaх .
Чтобы обеспечить жизненно необходимое финансирование самых бедных стран и помочь им преодолеть " разделение по цифровому признаку " , можно привлечь международные агентства и фонды .
В прошлом году Гарвардский Университет и IBM сформировали единую команду для разработки " Руководства по оценке готовности к ИТ " , цель которого - бесплатно помочь правительствам и общественности всех развивающихся стран оценить свое место в ИТ-революции и Новой Экономике .
Это руководство содержит некоторые советы по выработке ИТ-стратегии .
Его можно бесплатно получить на следующей странице : www.readinessguide.org.
