Приближающийся век финансовой автоматики
ПРИНСТОН ( штат Нью-Джерси , США ) . Общественные обсуждения , особенно во время экономического кризиса , сосредоточены на статистике роста , которая становится чем-то вроде медицинского градусника .
Но его показания ненадёжны и постоянно меняются , вынуждая статистиков придумывать новые способы измерения чрезвычайно разнообразных продуктов экономики .
В частности , недавно вновь проанализированные данные поставили под вопрос экономические масштабы и роль финансовых услуг .
В конце июля Бюро экономического анализа США выпустило отчёт по анализу американского ВВП , начиная с 1929 г. Главной его целью было продемонстрировать , что ВВП является менее постоянным , чем считалось ранее .
Экономика росла быстрее в хорошие периоды и снижалась более резко в тяжёлые времена .
Средний ежегодный экономический рост с 1997 по 2008 гг. оказался , скорее , ближе к 2,8 % , чем к 2,7 % .
В 2008 г. данный показатель снизился до 0,4 % , а не до 1,1 % , как предполагалось ранее .
Также , резкое падение ВВП в первом квартале 2009 г. было гораздо существенней , чем считалось ранее .
Более интересной представляется логика , лежащая в основе данных изменений , чем произведённая в результате данного повторного анализа относительно небольшая корректировка показателей экономического роста .
Одной из основных задач был учёт более честной отчётности .
В частности , расходы на финансовые услуги рассматривались по-другому и показывались более открыто .
Например , медицинские расходы оказались в новых подсчётах ниже , поскольку затраты , относящиеся больше к страхованию , чем к предоставлению медицинских услуг , теперь показаны как расходы на « финансовые услуги и страхование » .
Новые вычисления позволили более чётко , чем раньше , увидеть , насколько сильно расширились финансовые услуги в течение прошедшего десятилетия .
Расходы на финансовые услуги , в целом , удвоились с 1998 г. по 2007 г. , составляя теперь 8,2 % личного потребления – в данный показатель включён доход , перечисляемый потребителями для получивших печальную известность премий банкиров и брокеров .
Реакцией на текущий кризис едва ли станет приостановка развития финансовых новшеств : скорее , он приведёт к рационализации и снижению стоимости финансовых услуг .
Существуют чёткие исторические прецеденты краха чрезмерно изобильных и чрезмерно новаторских секторов экономики .
В XIX веке всплеск железнодорожного строительства привёл к появлению дублированных ж / д веток , а затем несколько циклов сильнейшего экономического спада выдворили с рынка многие компании , оставившие после себя менее густую и более дешёвую железнодорожную сеть .
Также , в начале XX века многие предприниматели занялись автомобильным производством .
Лишь горстка наиболее эффективных производителей пережила крах , последовавший за первоначальным экономическим бумом .
Банковские системы многих стран , в том числе и США , всё ещё чрезмерно сложны .
Теперь также стало очевидно , что сами финансовые продукты были чрезмерно сложными , и что большинство клиентов , если не все , не знали , что они покупали .
Традиционно банки были « чёрными ящиками » : совершаемые в них операции скрывались от клиентов .
Куда пошли деньги , было лучше известно банку , чем его вкладчикам и кредиторам .
Инвестиционные банки предоставляли корпорациям консультации по слияниям и приобретениям , но также выпускали ценные бумаги и осуществляли свои собственные торговые операции .
Хотя так называемые « китайские стены » разделяли данные виды деятельности , на практике участники рынка допускали некоторую степень утечки и ожидали более высокой прибыли от сотрудничества с крупными банками , совершающими многосторонние международные операции .
Таким образом , все стороны данных сделок полагали , что они получают нечто особенное благодаря накопленным знаниям , которые банк получил от своих деловых подразделений , – благодаря знаниям , возникавшим , в основном , из-за постоянного конфликта интересов .
Великая финансовая инновация 1990-х гг. , ставшая гением обеспечения исполнения обязательств , позволила инвесторам ( теоретически ) обходить непрозрачные банки-чёрные ящики .
Ценные бумаги заняли место традиционных банковских кредитов .
Но банки использовали данную инновацию , чтобы разместить прозрачные ценные бумаги в весьма непрозрачные « инвестиционные механизмы » .
Банковский принцип « чёрного ящика » выжил и даже стал ещё более значительным источником нестабильности .
В конце концов , чёрные ящики наиболее опасны , когда за ними стоят злоумышленники и мошенники .
Нетрудно представить себе , что в более длительной перспективе финансы станут менее подвержены проблемам ассиметричной информации , что требует высокого уровня доверия со стороны вкладчиков и инвесторов для снижения риска паники и кризиса .
Но финансы больше не будут нашим повелителем , только если нет потребности в « инсайдерах » , а это требует и прозрачности , и распространения финансовых знаний .
В будущем конфликты интересов смогут обрабатываться математическими алгоритмами , разрешающими или запрещающими совершение тех или иных сделок .
Подобно тому , как механизмы автоматических платежей сделали торговые залы практически ненужными , многие банковские функции могут и станут просто взаимодействием компьютерных программных систем .
Как и в предыдущих переходных фазах , когда инновации приводили к сокращению расходов , люди , занятые в финансовой отрасли , будут стараться привести убедительные доводы того , почему их бизнес зависит от присутствия людей .
Считалось , что зерноуборочные машины приведут к снижению качества собираемых зерновых , поскольку незамедлительная проверка человеческим глазом больше не проводилась .
Также , усовершенствованные автомобильные заводы сегодня по большей части состоят из роботов , и их продукция стала безопасней , чем когда-либо прежде .
Личный банкир является символом статуса , и ничего более , и уж точно не является необходимостью .
« Автомобиль утра понедельника » из первоначальной недоработанной партии новой модели стремительно становится явлением прошлого .
Его эквивалент из финансового мира ждёт та же судьба .
