Аятолла и ведьмы
ВАШИНГТОН , округ Колумбия . Махмуд Ахмадинежад сейчас сделал ошибку , которую совершают все иранские президенты : он бросил вызов власти Верховного лидера страны Аятоллы Али Хaменеи .
И он обречен на провал .
Вызов , сделанный Ахмадинежадом , является такой предсказуемой частью иранской политики , что его стали называть « президентским симптомом » .
Он появляется из уверенности президента в том , что , поскольку он является народно избранным лидером , то его не должен ограничивать контроль со стороны Верховного лидера .
Однако история Исламской Республики наполнена неудавшимися попытками ее президентов консолидировать независимый центр власти .
В конечном счете , божественная власть превосходит политическую власть .
Эта двойственная власть заложена в конституции Исламской Республики , и она неизбежно склоняется в сторону божественности , особенно во время второго президентского срока .
Ахмадинежад не является исключением из этого правила .
В действительности , поскольку он надавил сильнее , чем его предшественники , его звезда закатывается быстрее .
Кроме того , спорные президентские выборы в июне 2009 года и политический кризис , который они вызвали , нанесли непоправимый урон демократической легитимности Ахмадинежада .
Хаменеи был вынужден использовать свою власть , чтобы поддержать президента , и с тех пор неоднократно осуждал « Зеленое движение » , которое выступало против переизбрания Ахмадинежада .
В результате Ахмадинежад стал самым дорогим президентом для Хаменеи на сегодняшний день , поскольку он заставил Верховного лидера эксплуатировать свою власть перед лицом общего врага – шаг , который поставил под сомнение его способность мыслить самостоятельно и запятнал его репутацию .
Тем не менее , сам Ахмадинежад обычно игнорировал наступивший после выборов кризис в своих публичных выступлениях и , очевидно , считал , что поддержка Хаменеи после выборов означала , что Верховный лидер будет оставаться пассивным перед лицом посягательств на его традиционные полномочия и прерогативы .
В действительности , последние два года Ахмадинежад неоднократно подтачивал парламент , а также внезапно распустил министров , связанных с Хаменеи , таких как министр иностранных дел Манучехр Моттаки и министр разведки Гейдар Мослехи .
С тех пор как Хаменеи стал Верховным лидером 22 года назад , он был относительно слабым , однако сумел адаптироваться , поощряя слабые стороны других высокопоставленных лиц Исламской Республики .
Он поддерживал разделение на фракции в правительстве и , когда это было необходимо , ослаблял фракции , которые он ранее поддерживал .
Однако более важно то , что он обеспечил сохранение слабости президентов Ирана вне зависимости от того , какие вопросы они решали или их популярности .
Таким образом , сейчас , когда угроза со стороны « Зеленого движения » уменьшилась – по крайней мере , в глазах Хаменеи – пришло время призвать к ответу Ахмадинежада .
Оба сейчас сильно заняты подготовкой к парламентским выборам в марте 2012 года , а также к президентским выборам 2013 года , и Хаменеи перестал церемониться .
Он дал зеленый свет официальным пропагандистам атаковать Ахмадинежада и его приближенных , выставляя их как людей , которые не верят в принцип покровительства шиитского права , ключевую концепцию , которую завещал основатель Исламской Республики Великий Аятолла Рухолла Хомейни .
С официальной точки зрения Ахмадинежаду и его окружению не хватает рациональности и мудрости ; в действительности , говорят , что они находятся во власти предрассудков .
Ходят также слухи относительно того , что некоторые из них прибегли к помощи черной магии , чтобы вызвать духов из могил , и что у Ахмадинежада был прямой контакт со Скрытым ( двенадцатым ) имамом ( мессией шиитов ) .
Подобным образом судебная власть , находящаяся под контролем Хаменеи , выдвинула обвинения против вице-президента Махаммада Реза Рахими в руководстве экономической мафией , и многих союзников Ахмадинежада уже арестовали или они находятся под следствием .
Вероятно , что Совет Попечителей , который может наложить вето на использование законодательства и может запретить участвовать кандидатам в выборах , использует свою власть , чтобы сместить баланс в пользу консервативных критиков Ахмадинежада .
Лидеры лагеря противников Ахмадинежада , братья Али и Садек Лариджани , которые возглавляют парламент и судебную власть , соответственно , помогут Хаменеи сместить президента из центра власти .
Однако , поскольку Хаменеи не может принять существование только одной , объединенной политической фракции , маловероятно , что он позволит лагерю Лариджани ( в который входит мэр Тегерана Махаммад Бакер Калибаф и бывший министр иностранных дел Али Акбар Велайати ) стать достаточно сильным , чтобы победить на следующих президентских выборах .
Скорее всего , Хаменеи создаст новую фракцию для борьбы с традиционными консерваторами после упадка Ахмадинежада .
Это может заставить его выбрать новое лицо для следующих президентских выборов , кого-нибудь с незначительным внутренним политическим опытом и незначительным влиянием на жизни обычных людей .
Одним из возможных кандидатов является Саид Джалили , текущий переговорщик Ирана по ядерным вопросам , или кто-нибудь наподобие него .
Только те , у кого есть сильная поддержка в разведке или у Стражей Революции , а также незначительный авторитет во внутренней политике , могут подать заявку .
Полный контроль над судебной властью , аппаратом разведки и военными создает непобедимый образ Хаменеи перед его всеми политическими фракциями или избранными чиновниками .
Это поведет режим по все более автократическому пути , подразумевая больше агрессии дома и игнорирование Запада с еще большей самоуверенностью .
Однако концентрация власти в руках Верховного лидера ставит Исламскую Республики под угрозу .
После смерти Хаменеи нет сильного и очевидного преемника .
И , поскольку он систематически ослаблял политические институты Ирана , чтобы сама Исламская Республика идентифицировалась с его личностью , его отсутствие создаст вакуум .
Его сила сегодня предвещает большую неуверенность в будущем Ирана .
