Видение и фантазия
ИЕРУСАЛИМ – Израиль , как смелое видение , воплощенное в жизнь ‑ сегодня празднует свое 65-летие с чувством заслуженного удовлетворения за свои исключительные внутренние достижения .
Однако еврейскому государству еще предстоит долгий путь в его отношениях с внешним миром .
Исторически так сложилось , что еврейский опыт в международных отношениях не был особо поучительным .
За всю историю иудаизма еврейское государство существовало лишь в течение коротких промежутков времени и дважды совершило политическое самоубийство .
Причины этого всегда были одинаковыми : политико-религиозный фанатизм и просчеты в борьбе с преобладающими мировыми державами – откуда и происходят упорные поиски современным сионизмом союза с супердержавой .
Этноцентризм неизбежно искажает отношения народа с остальным миром , и доктрина могущества Израиля была извлечена из глубин еврейского опыта , в частности из вечной и неумолимой враждебности нееврейского мира .
Роль Холокоста в качестве одной из частей сионистского мета-повествования укрепила склонность Израиля стоически идти своим путем наперекор « всему миру » , ‑ аморфная конструкция , с помощью которой евреи ведут спор , который нельзя разрешить с помощью традиционных инструментов международных отношений .
Именно через сионизм , по сути являющийся светским националистическим движением , евреи вернулись к политическим действиям и разработали необходимые дипломатические инструменты .
Однако , в то время как ранний сионизм был наделен прагматизмом и дипломатической находчивостью , преобладание военного духа в « поставленной под ружье » нации задвинуло экстраординарные внешнеполитические достижения сионизма в отдаленный уголок коллективной памяти израильтян .
Поворотным моментом в истории Израиля было колебание между дипломатическим и военным « активизмом » , возникшее накануне войны 1967 года .
Это перепутье создало серьезное расслоение между молодыми и уверенными генералами , родившимися в Израиле и с презрением относившимися к « покорному » отношению старшего поколения , и рожденными в диаспорах политиками , которых преследовали воспоминания о Холокосте и экзистенциальный страх международной изоляции и которые противостояли стремлению прервать старую политику дипломатического сионизма .
Прагматическая мудрость раннего сионизма легко объяснима : в отличие от антисемитских клише о « еврейском могуществе » , сионизм являлся национальным движением слабых людей , истребляемых угнетением и геноцидом – людей , которые могут столкнуться с тотальным уничтожением , если они сделают неправильный выбор в момент принятия решения .
Следует признать , что сионистские лидеры никогда всерьез не отказывались от мечтаний о расширении территориальных границ , однако они никогда бы не рассматривали вариант откладывания создания еврейского государства лишь по причине того , что оно не имело доступа к Стене Плача или Храмовой горе .
Положительный нравственный облик строительства нового общества должен был компенсировать бедноту территориального решения .
Война 1967 года , однако , представляет собой зловещий водораздел .
Молниеносная победа Израиля напоминает об изречении Гегеля о « бессилии победителей » .
Военные победы никогда не бывают окончательными или неоспоримыми .
В 1980 году в известном открытом письме под названием « Родина в опасности » историк Якоб Талмон попытался поделиться этой простой истиной с премьер-министром Менахемом Бегином .
Талмон критиковал веру израильских правых в то , что одно серьезное « событие » может радикально и навсегда изменить ситуацию в пользу Израиля , и он отказывался от « религиозных санкций » , используемых в качестве оправдания для нереалистичной политики на оккупированных территориях .
Он толковал мессианские иллюзии , возродившиеся с Шестидневной войной , как ложную компенсацию за мученичество Шоа ( Холокоста ) .
По его словам , в победе Израиля не было ничего мистического – это был лишь результат простого стечения обстоятельств .
Талмон утверждал , что небольшая страна вроде Израиля , не обладающая серьезным демографическим фундаментом или благоприятными геополитическими условиями , никогда не сможет увековечить свое присутствие на оккупированных территориях .
Таким образом , опасность для Израиля заключалась в сизифовом труде попыток подчинить палестинцев .
Он писал : « Слеп тот лидер , который не видит , что следующей на нашем пути будет война рас » .
Аннексионистское право Израиля отвергло бы утверждения его « пораженческих » недоброжелателей о том , что вся сионистская инициатива являлась нереальной мечтой , которая чудесным образом сбылась .
На самом деле сам факт материализации Израиля стал последствием того , что этому способствовали политические и исторические условия , а также то , что сионистская дипломатия успешно прошла через проблемы в международных отношениях , с которыми она столкнулась .
Однако победа в июне 1967 года не была для Израиля поводом ставить для себя совершенно нереальные цели .
Не каждая фантазия является видением .
Нравственный облик крайне правого Израиля состоит в его настойчивом размывании этого различия .
Фатализм правых по поводу шансов на мир является бесполезным советником во внешней политике .
Политические события не вечны , они всегда подвержены изменениям .
Неправдой является и то , что ничто не может повлиять на враждебность арабского мира по отношению к Израилю .
Арабы никогда не смогут принять нравственной справедливости сионизма , однако судя по арабской мирной инициативе , они могли бы рассмотреть вопрос о признании политической легитимности еврейского государства .
Даже верные союзники Израиля не рискнут вступать в конфронтацию с неопределенным исходом со всем международным сообществом , поддерживая территориальные притязания Израиля .
Приемлемые изменения границ ‑ это одно , легитимация еврейской империи – совсем другое .
Действительно , международное молчаливое согласие с ситуацией , созданной победой Израиля в 1967 году , оказалось крайне недолгим .
В момент , когда война за спасение и выживание превратилась в захватническую войну , оккупацию и аннексию , международное сообщество отшатнулось , и Израиль перешел к обороне .
И он до сих пор остается в этом состоянии .
