Ловя устойчивое будущее
ПЕКИН – Кажется , что впервые за многие годы нам не повредит здоровая доза оптимизма .
Кроме нескольких проблемных точек , глобальная экономика наконец выходит за рамки финансового кризиса .
Технологические прорывы сделали возобновляемые источники энергии значительными конкурентами для ископаемых видов топлива .
А международное сообщество , похоже , готово начать важные соглашения в области устойчивого развития и борьбы с изменением климата .
И все же остается риск того , что эти достижения будут растрачены , потому что политики , лидеры в сфере бизнеса и инвесторы сосредоточатся на краткосрочных проблемах вместо надвигающейся угрозы для мировой экономики .
Если мы хотим зафиксировать наш прогресс , мы должны обратить неудачу нашей финансовой системы , установив стандарты , правила и практики , которые делают финансы совместимыми с долгосрочными потребностями более инклюзивной , устойчивой экономики .
В этом году , у мирового общества есть шанс добиться именно этого .
На сегодняшний день , переход к зеленой экономике уже считается определенностью , а не надеждой , так как растущее общественное признание и технологические достижения делают инвестиции в экологически чистую энергию более практичными .
Согласно недавнему докладу Организации Объединенных Наций по окружающей среде ( ЮНЕП ) , в 2014 году мировые инвестиции в возобновляемые источники энергии увеличились на 17 % , даже когда цены на нефть падали .
Эта тенденция была обусловлена бумом в области солнечной энергетики в Китае и Японии , а также увеличением европейских инвестиций в оффшорную ветроэнергетику .
Фондовые биржи от Шанхая до Сан-Паулу установили требования к отчетности по информированию инвесторов о том , как компании употребляют идеи устойчивости в их стратегиях .
Зеленые облигации начали распространяться , ведь в 2014 году их было выпущено $ 40 млрд , и они вероятно станут только более популярными , так как четкие стандарты и регламенты устанавливаются .
Даже центральные банки обратили свое внимание к окружающей среде .
Народный банк Китая вместе с ЮНЕП определили практические меры по обеспечению « зеленых » финансово-рыночных реформ , а Банк Англии инициировал пруденциальный обзор системных рисков , связанных с изменением климата в страховом секторе Великобритании .
В сентябре состоится запуск Целей Устойчивого Развития ООН , первых в мире повсеместно принятых измеримых целей для ликвидации нищеты и голода , которые защищают окружающую среду и природно-ресурсную базу планеты .
И , в конце этого года ожидается , что международное сообщество согласится о необходимых обязательствах сократить выбросы и финансировать борьбу с изменением климата .
Но , несмотря на то , что все идет по правильному пути , успех далеко не гарантирован .
Если не уловить правильный момент прибыль может ускользнуть .
Действительный вопрос заключается в сроках и тех необратимых повреждениях , которые могут быть нанесены задержками .
Более 80 % из 140 опрошенных стран в докладе ЮНЕП под названием « Inclusive Wealth » зарегистрировали ухудшение их запаса природного капитала .
Экономический ущерб в результате ухудшения состояния окружающей среды , по оценкам , насчитывается на примерно $ 7 трлн в год , из которых большая часть является необратимой .
Чем дольше мы ждем , тем хуже станут наши проблемы .
Необходимы крупные международные усилия для того , чтобы перестроить финансовые рынки и рынки капитала таким путем , который будет способствовать устойчивому развитию .
Текущий дизайн нашей финансовой системы гарантирует то , что глава Банка Англии Марк Карни назвал « трагедией горизонтов » - провал рынка в результате неспособности инвесторов , компаний и правительств действовать по проблемам , таким как изменение климата , с последствиями , которые будут ощущаться только в далеком будущем .
Политики и лидеры бизнесов могут привести множество причин для фокусировки на насущных проблемах .
Действительно , политические действия , необходимые для снижения рисков нового финансового кризиса заставляют банковскую сферу и управляющих активами кредитовать и инвестировать на короткий срок , проходя мимо часто более выгодных , но менее ликвидных , долгосрочных возможностей .
Краткосрочные давления всегда будут присутствовать , но они могут быть преодолены с надлежащими инструментами : улучшением ценообразования для экологических рисков , кредитными рейтингами , которые чувствительны к климату , ответственностью кредитора за окружающую среду , и усилиями по смягчению экологических рисков для финансовой стабильности .
Устойчивое будущее находится в пределах досягаемости , но только если мы согласимся на политике , которая сделает его возможным .
