Shaky Social Contracts
Лондон – « Обогащайтесь » - с этим призывом обратился обратился Ден Сяопин к соотечественникам-китайцам , начав перестройку неудачной модели социализма Мао Цзедуна .
Действительно , представители элиты в любой стране всегда жили по этому принципу , и люди обычные никогда особо не возражали , при условии , что высшие классы выполняли свою часть договора : защищали страну от врагов и способствовали улучшению жизненных условий .
Именно этот негласный договор сейчас находится под угрозой всвязи с экономическим кризисом .
Разумеется , точные условия договора зависят от времени и места .
В Европе в 19 веке от богатых людей ожидали бережливости , показная расточительность избегалась .
Состоятельные люди должны были экономить крупную часть своих доходов , поскольку экономия была не только фондом для инвестиций , но и моральной добродетелью .
И , в дни , предшествовавшие государству всеобщего благосостояния , богатые также должны были заниматься благотворительностью .
Напротив , в США культура оппортунизма была более терпима по отношению к показному потреблению .
Высокие затраты являлись показателем успеха : чего американцы ожидали от своих богачей , так это проявлений демонстративной инициативы .
Оставался разным и уровень благосостояния , которого могли достичь высшие представители общества , а также терпимость в отношении способов приобретения и использования этого благосостояния .
Так , например , мы можем выделить общества , в которых возможно самообогащение с помощью политики , и те общества , которые требуют , чтобы эти две сферы оставались независимыми .
Считается , что политики и государственные служащие западных стран , как правило , должны оставаться относительно бедными .
В большинстве остальных стран , политическая карьера рассматривается как псевдозаконный путь к богатству .
Однако общий принцип сводится к тому , что состоятельность зависит от услуг .
Когда сфера услуг перестаёт функционировать , положение богатых оказывается под угрозой .
Текущий кризис вызвал повсеместное – и неудивительное – негодование против банкиров .
Их спекулятивный ажиотаж разрушил владельцев акций , клиентов и экономику .
Общественное негодование сосредоточилось на солидных пакетах вознаграждения , которые получают банковские работники , состоящих преимущественно из премий .
Вознаграждение приемлемо в случае успеха , а не провала .
Перед правительствами встала дилемма : крупным банкам нельзя позволить обанкротиться ; однако общественность ожидает , что банкиры будут наказаны .
Некоторые окажутся разорены или арестованы .
Однако банковская система несомненно будет отрегулирована заново , как это случилось после великого провала 1929-1932 гг. , когда президент Франклин Рузвельт пообещал изгнать менял из храма .
Спад глобальной экономики приводит к повышению политического риска в разных странах , уровень которого зависит от серьёзности испытанного шока и характера негласного общественного договора .
Наивысший риск грозит тем политическим системам , в которых власть находится под наименьшим контролем , а злоупотребление богатством является наиболее распространённым .
Чем более коррумпированной является капиталистическая система , тем более она уязвима для атаки .
Общая проблема заключается в том , что коррупция в большей или меньшей степени характеризует все сегодняшние версии капитализма .
Призыв « обогащайтесь » стал боевым кличем нашего времени , и в этом слепом пятне современной нравственности заключается великая опасность .
Прогнозирование политического риска , несмотря на попытки сделать его более аккуратным , не является точной наукой .
Эта область применяет политическую теорию , а не эконометрику .
Модели прогнозирования , основанные на « нормальном распределении » риска по кратким периодам недавнего времени , как известно , неспособны отразить действительный уровень риска в политической системе .
Одной из наиболее « безопасных » политических систем недавнего времени был режим президента Индонезии Сухарто .
Сухарто пришёл к власти в 1966 году , установив полувоенную диктатуру , и призывая индонезийцев к « самообогащению » .
Несмотря на бесчинства , совершаемые его семьёй , число индонезийцев , которые занимались самообогащением в течение 30 лет , оказалось достаточным для того , чтобы режим казался исключительно стабильным – до тех пор , пока резкий спад экономики Индонезии , вызванный финансовым кризисом Восточной Азии 1997-1998гг . , не привёл к ожесточённым протестам , вынудившим Сухарто отказаться от поста президента .
Подобным образом , в Иране исключительно стабильным казался режим Шаха , другого долговременного правителя , который , доведя страну до разорения , был вынужден покинуть страну из-за массового восстания в 1979 году .
Вывод , который из этого следует , предельно ясен .
Автократии , часто воспеваемые за решительность и гарантии « права и порядка » , являются « бумажными тиграми » .
Они кажутся несокрушимыми до тех пор , пока их не сметёт общественный гнев .
Перед лицом экономического провала или военного поражения нагота их королей становится очевидна .
В таких ситуациях великое преимущество демократий заключается в том , что смена правителей не приводит к смене режима .
Неудачи приводят к дискредитации определённой партии или коалиции , но не целой системы .
Гнев населения направляется в избирательные урны .
В таких странах возможны « Новые договоры » , но не революция .
Прогнозируя политический риск , сегодняшние аналитики должны уделять особое внимание характеру политической системы .
Возможен ли в её рамках упорядоченный переход ?
Является ли она достаточно конкурентоспособной для того , чтобы дискредитированные правители не смогли удержаться у власти ?
Аналитики также должны учитывать характер негласного общественного договора .
Говоря в общих чертах , наиболее слабыми являются те договоры , которые позволяют богатству и власти оставаться в руках нескольких избранных , в то время как наиболее устойчивые договоры основаны на их гораздо более широком рассредоточении .
Усугубляющийся экономический спад неизбежно провоцирует политические изменения .
Западные демократии выживут с небольшими изменениями .
Однако у авторитарных правителей , полагающихся на секретные службы и контролируемые средства массовой информации , есть повод для весьма серьёзных опасений .
Даже Хьюго Шавезу , который построил свою власть в Венесуэле на популярном анти-американизме , следует молиться за то , что стимулирующий пакет Барака Обамы поможет остановить падение доходов от добычи нефти .
Россия и Китай остаются странами с наиболее высоким уровнем политического риска .
Надёжность автократических систем в этих странах почти полностью зависит от поддержания быстрого экономического роста .
Если этот рост остановлен , винить оказывается некого – за исключением « системы » .
Игорь Юргенс , один из наиболее креативных политических аналитиков России , быстро сформулировал мораль ситуации : « общественный договор состоял в ограничении гражданских прав в обмен на экономическое благосостояние .
В настоящий момент , это благосостояние уменьшается .
Соответственно , гражданские права должны получить распространение .
Это простая логика . »
Правителям в Москве и Пекине лучше прислушаться к этому предупреждению .
