Диета для Федеральной резервной системы
ЛОНДОН . Рынки всего мира вздохнули с облегчением , после того как Сенат США подтвердил повторное назначение Бена Бернанке председателем правления Федеральной резервной системы .
Это было правильное решение с точки зрения перспектив финансовой стабильности ; изменение в руководстве подвергло бы сомнению намерение Федеральной резервной системы решительно противостоять кризису – и , более того , подвергло бы сомнению его долгосрочное обязательство снизить инфляцию .
Работа Бернанке в течение последних двух лет заслужила высокую похвалу , и затянувшаяся политическая борьба за контроль денежной политики США – это самое последнее , в чем нуждается мир в этот деликатный для глобальной экономики момент .
Тем не менее , 30 сенаторов голосовали против Бернанке .
Это , возможно , просто предвзятая политика , но Бернанке был назначен президентом Джорджем Бушем , и поэтому всегда были другие голоса , как демократов , так и независимые , выступающие против его повторного назначения .
Аргументация против Бернанке частично базируется на его работе до кризиса .
Разве он не был закоренелым сторонником « соглашения Гринспена » , в котором говорилось , что Федеральная резервная система не несет ответственности за « пузыри » , будь то стоимость активов или кредит , и что она должна ограничивать себя устранением последствий задним числом ?
Бернанке также поддерживал политику низких процентных ставок после коллапса доткомов , который , по мнению многих экономистов , поддерживался слишком долго , что подогревало страсти и способствовало банкротству .
В самом деле , совсем недавно он защищал эту политику , в то время как другие ведущие банкиры молчаливо и недвусмысленно соглашались , что им нужен новых подход к стоимости кредитов и активов .
Это , я думаю , в некоторой степени было причиной сомнений многих комментаторов в пригодности Бернанке .
Но эти аргументы затерялись в более широком потоке критики действий Федеральной резервной системы .
Следовало ли спасать гиганта страхового бизнеса AIG так дорого , без одобрения Конгресса США ?
Как случилось так , что балансовый отчет ФРС может так сильно увеличиться , потенциально поглощая огромные суммы долларов налогоплательщиков , без каких-либо рычагов воздействия со стороны Конгресса на решения ФРС , за исключением случаев , когда это делается задним числом ?
Эти вопросы привели к давлению с целью проведения аудита действий ФРС и более обстоятельному политическому контролю над принятием решений .
Конгрессмен Рон Пол руководил командой , охотящейся за ФРС , но это сейчас никоим образом не отдельный голос , каким он был два года назад .
Это ‑ опасная позиция .
Любое предложение , которое подвергло бы в будущем политическому аннулированию урегулирования в денежной политике , выражаясь непрофессиональным языком , напугало бы рынки .
Большинство развитых стран пришло к выводу , что независимость центрального банка имеет смысл .
Политики , в более здравые моменты своей карьеры ( да , они у них тоже бывают ) признают , что им нельзя доверять такое оружие , как процентные ставки , особенно когда приближаются выборы .
Поэтому они перепоручают это технократам , в надежде что те сделают рациональный выбор , который принесет пользу всем .
Я разделяю эту согласованную точку зрения .
Но существует проблема , и кризис выдвинул ее на первый план .
Аргументы , которые имеют большое значение , когда вопрос касается процентных ставок , менее четкие , если речь идет о других функциях , которые центральный банк может выполнять .
Если центральный банк использует государственные средства , чтобы поддержать отдельные фирмы , даже если для этого есть системное оправдание , не применяются ли различные соображения по поводу ответственности ?
А если это прямой ведомственный контролер , а заодно и кредитор , являющийся последним средством для спасения , значит снова применять различные подходы .
Контролеры принимают решения , которые , в сущности , имеют влияние на финансовые доходы и права на собственность в негосударственном секторе .
Они должны работать в жестких правовых рамках , осуществлять скрупулезную подотчетность , привлекая правительство и законодательную власть .
В своей предложенной реформе нормативной базы администрация Обамы планирует дать ФРС больше власти .
Это , несомненно , усилило позиции тех , кто утверждает , что большая власть требует и большей ответственности .
Проблема в том , чтобы учредить два различных типа ответственности для двух различных функций .
Возможно ли одновременно иметь независимого председателя , если речь заходит о процентных ставках , и ответственного председателя , когда он принимает решения после проведения контроля ?
Мой ответ : только с большими трудностями .
Очень трудно сделать так , чтобы законодатели поняли эти тонкие различия .
Всегда будет некоторое переплетение одной функции с другой .
Поэтому предложения усилить регулирующую роль ФРС несут в себе некоторые риски .
Мое мнение заключается в том , чтобы оставить ФРС общую системную роль , где решается меньше новых подотчетных вопросов .
Более того , есть возможность для создания единого банковского контролера , который выполнял бы функции Управления контролера денежного обращения , Управления надзора за сберегательными учреждениями и регулирующие функции региональных ФРС .
В идеальном мире можно было бы добавить государственные регуляторы банковской системы , но я понимаю , что на данном этапе я покушаюсь на заботливо оберегаемые положения конституции США !
Такая регулирующая архитектура позволила бы ФРС открыто говорить о развитии финансовой системы в целом , не волнуясь за последствия для отдельных учреждений , которые находятся в зоне ее ответственности .
Кризис продемонстрировал , что нам нужен откровенный разговор .
Более того , такое решение защитило бы имеющую решающее значение независимость ФРС в осуществлении своей роли , заключающуюся в проведении денежной политики .
Президенту Обаме не следует делать вывод , что споры по поводу ответственности ФРС канули в лету с подтверждением назначения Бернанке .
Если он продолжит осуществлять план по предоставлению ФРС дополнительных функций , споры будут продолжаться .
Чтобы защитить независимость ФРС , что является мировым общественным товаром наивысочайшей важности , он должен снизить полномочия ФРС так , чтобы она выполняла только свою ключевую роль .
