Пришло время Азии ?
НЬЮ-ЙОРК . Поскольку Азия восстанавливается после глобального экономического кризиса быстрее остального мира , становится всё более очевидным , что центр тяжести мира смещается из атлантического региона в тихоокеанский .
Не менее очевидно и то , что азиатские страны ещё не готовы взять на себя более существенное лидерство в глобальных делах , необходимое для того , чтобы данный тектонический сдвиг помог сделать мир более стабильным и безопасным , чем раньше .
У азиатских государств появилась великолепная возможность решить данную задачу .
Признаки подъёма Азии безошибочны .
В течение последних пяти лет доля Китая в мировом ВВП неуклонно повышалась от 1 / 5 до 1 / 3 , а доля Индии увеличилась приблизительно с 6 % до 16 % .
Учитывая их растущее влияние на мировую экономику , политику и экологию , невозможно представить себе заключение любого крупного международного соглашения без участия Китая , Японии и Индии .
В частности , Китай стал главным оппонентом Соединённых Штатов практически на всех крупных мировых форумах и практически во всех международных организациях , обсуждающих важнейшие межгосударственные проблемы , начиная шестисторонними переговорами с Северной Кореей и « большой восьмёркой » и заканчивая переговорами по поводу изменения климата .
Кое-кто даже говорит о необходимости создания « большой двойки » США и Китая .
Новое влияние Азии является довольно многообещающим .
Например , если внутреннее потребление в Азии увеличится , мировой экономический рост будет гораздо меньше зависеть от чрезмерного потребления обеих Америк , задолжавших всему миру .
Это поможет экономике всех стран .
Если азиатские страны ( Японии это не касается ) согласятся выполнять обязательства по сокращению выбросов парниковых газов , то уже в декабре нынешнего года станет реальным достижение на Копенгагенской встрече в верхах международных договорённостей по борьбе с изменением климата , пусть даже обязательства развивающихся азиатских стран будут реализовываться не так быстро , как обязательства развитых стран .
К тому же , если Китай , Индия и страны , входящие в Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии , возьмут на себя лидерство в содействии справедливому урегулированию ситуации в Бирме ( Мьянме ) , или если Китай выкажет больше желания воздействовать на Северную Корею с целью свёртывания её ядерной программы , данные государства смогут продемонстрировать , что мир с множеством ведущих сил может быть безопаснее мира , ведомого одной единственной сверхдержавой .
Критики действий Америки как мировой гегемонии приводят серьёзные доводы против однополярного мира .
Вторжения Америки во Вьетнам и Ирак , её противодействие Киотскому протоколу и ненасытное потребление природных ресурсов , её роль в возникновении текущего финансового кризиса , жестокое обращение с заключёнными тюрьмы Абу-Грейб и многие другие факты чётко свидетельствуют о противоправных действиях Америки .
Однако мировое лидерство Америки в течение последних шестидесяти лет ( даже со всеми её пороками ) является беспрецедентным в том , что касается её щедрости и положительного влияния .
Америка играла первую скрипку в создании ООН , Международного валютного фонда и Всемирного банка реконструкции и развития , а также международного гуманитарного права и прав человека .
Она воскресила экономику своих противников по второй мировой войне и способствовала экономическому развитию стран всего мира , а также создала щит безопасности , позволивший Европе и Азии сосредоточиться на дипломатии и экономическом росте вместо гонки вооружений .
Она открыла свои рынки и заложила основы глобализации и информационной революции , сделала морские пути открытыми для международной торговли и стала катализатором « зелёной революции » ( т.е. подъёма сельского хозяйства в развивающихся странах ) … Данный список можно ещё долго продолжать .
Но , будучи ослабленными финансовым кризисом , сильно задолжав другим государствам , « застряв » в Ираке , столкнувшись с серьёзными проблемами в Афганистане и Пакистане и чувствуя себя морально посрамлёнными , США , возможно , уже не находятся в том же бесконкурентном положении лидера международного сообщества , даже под воодушевляющим руководством Барака Обамы .
Несмотря на растущие ожидания возникновения многополярного мира благодаря усилению азиатских стран , которые смогли бы играть более существенную роль в решении глобальных проблем и разделить лидерство с измотанными США , такого мира пока не существует .
Пусть Америка и познала пределы своих возможностей , но пока что не появилось никакой другой системы на замену прежней .
Если азиатские государства хотят играть подобную роль , им следует сделать гораздо больше для решения своих региональных проблем и для разработки положительных , универсальных правовых норм .
Например , азиатские страны могли бы сделать куда больше для борьбы с опасным национализмом , процветающим в Азии .
В отличие от Европы , которая по большей части избавилась от своих исторических призраков после 1945 г. , азиатские страны по-прежнему остаются погрязшими в национализме в стиле XIX века , который ослабляет сотрудничество и делает данный регион не таким безопасным , как следовало бы .
Китай и Япония , Япония и Корея , Индия и Пакистан , Сингапур и Малайзия и многие другие пары государств на некоторых уровнях сотрудничают , но по-прежнему серьёзно разделены на других .
Кроме того , азиатские страны могли бы гораздо более активно заниматься гуманитарными проблемами в своих собственных регионах ( в особенности в таких местах , как Бирма и Северная Корея ) и взять на себя лидерство в международных переговорах по борьбе с изменением климата .
США , к примеру , предоставляет 50 % пищевой гуманитарной помощи ООН и выплачивает 20 % всей её денежной помощи .
Китай , который вскоре станет второй экономикой в мире , предоставляет 0,7 % пищевой гуманитарной помощи и всего лишь 2 % всей денежной помощи ООН .
Япония проявила лидерство во всех данных сферах , но немногие другие страны данного региона продемонстрировали подобное чувство глобальной ответственности .
Азиатским странам также следует укреплять региональные структуры азиатско-тихоокеанского региона , такие как Организация азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества и Региональный форум Ассоциации государств Юго-Восточной Азии , с целью обеспечить укрепление сотрудничества в решении региональных и глобальных проблем .
Хотя азиатско-тихоокеанский регион немало преуспел в данном отношении , его региональные структуры и близко не сравнятся по эффективности с соответствующими европейско-атлантическими структурами .
XXI век может стать азиатско-тихоокеанским веком только в том случае , если данные структуры станут сравнимы .
До тех пор пока не произойдут данные изменения , многие проблемы будут просачиваться через трещины , существующие в отношениях между оказавшимися в трудном положении , но сохраняющими мировое лидерство США и восстанавливающимися странами .
В данные трещины просачиваются такие проблемы , как ситуация в Бирме , Северной Корее , провинции Дарфур в Судане , Зимбабве , изменение климата и распространение ядерного оружия .
Все нации должны работать совместно над пересмотром наших моделей международного сотрудничества с учётом глобального смещения центра экономической силы .
Пока данная структура не появилась , будем надеяться на то , что Америка будет мудрым лидером и что другие страны , в особенности новые державы Азии , станут более ответственными в урегулировании глобальных проблем .
