Саудовская Аравия против Арабской весны
ПРИНСТОН . Саудовская Аравия широко воспринимается как организатор контрреволюции против арабских весенних выступлений .
В действительности , центральную роль в деятельности Королевства , как уже это было на протяжении длительного времени в его внешней и внутренней политике , занимает обеспечение « стабильности » .
Саудиты не хотят усиления влияния на Ближнем Востоке антисаудовских сил , включая таких врагов королевства , как Иран и Аль-Каида .
Несколько саудовских руководителей пожилого возраста уже видели это кино прежде .
Националистические революции 1950-х и 1960-х , вдохновленные и заряженные Египтом Гамаля Насера , почти свергли Дом Сауда .
Тем не менее , сегодняшние саудовские принцы , кажется , признают , что что-то действительно изменилось на Ближнем Востоке : молодое поколение арабов больше не готово мириться с безответственными , коррумпированными и жестокими правительствами .
Саудовская Аравия , самопровозглашенный оплот исламского консерватизма , где народную демократию никогда не считали законной формой правления , была более агрессивной на одних аренах и менее ‑ на других .
Внутри страны королевская семья нанесла стремительный удар , введя запрет на общественные демонстрации и акты гражданского неповиновения .
Традиционная интерпретация Королевством ислама рассматривает политическую легитимность с точки зрения надлежащего применения правителем мусульманских законов .
В свою очередь , подданные должны проявлять повиновение в пределах ограничений религиозного закона ‑ шариата .
Инакомыслие , в случае возникновения , должно всегда принимать форму благонамеренного совета , данного правителю в приватной обстановке .
Общественные демонстрации инакомыслящих расцениваются как противоречащие исламу , потому что они способствуют расколу и приводят к гражданской борьбе .
Верховный совет саудовских религиозных ученых недавно заявил , что демонстрации категорически противоречат исламу .
Столкнувшись с вероятностью манифестаций 11 марта – так называемым Днем гнева , призывы к которому размещены на страницах Facebook , – саудовские правители применили эти постановления , массово развернув на улицах силы безопасности .
Они также разыграли шиитскую карту , эффективный козырь в Саудовской Аравии , где большинство населения является суннитами .
Правители утверждали , что общественные акции протеста , проходящие в стране , были организованы шиитским Ираном и были антисуннитскими и сектантскими .
Угроза хаоса , очевидная теперь в Ливии , Сирии и Йемене , также сыграла на пользу королевской семье .
У Дома Сауда есть исторически обусловленные притязания на правление в Аравии , и ее обещание стабильности остается ключевым для ее устойчивости .
Массивный правительственный пакет субсидий также обеспечил внутреннее спокойствие .
Внезапно приблизительно 130 миллиардов долларов США было добавлено к проекту расходов на следующие пять лет .
Зарплаты для всех государственных служащих , составляющих большинство национальной рабочей силы , были подняты , а также было увеличено общее количество рабочих мест в государственном секторе .
Король Абдулла обещал построить больше новых квартир и домов , важный жест в стране , где молодые люди , особенно молодые супружеские пары , не могут легко получить доступ к рынку недвижимости .
В соседнем Бахрейне саудиты также действовали быстро , чтобы поддержать режим суннитского меньшинства , столкнувшийся с возрастающим потоком протестных выступлений , возглавляемых шиитским большинством островного королевства .
Саудовские войска вошли в Бахрейн под знаменами Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива ( GCC ) , и саудовские правители дали ясные инструкции о применении жестких мер против демонстрантов , снова утверждая , что грязная рука Ирана замешана в этой попытке развалить страну .
Несомненно то , что саудиты полагают , что управляемый шиитами Бахрейн позволил бы Ирану начать доминировать у самого их порога .
И в этом случае Королевство применило свою политику щедрости через GCC , пообещав выделить Бахрейну 10 миллиардов долларов США в течение последующего десятилетия .
Другие крупномасштабные финансовые обязательства были даны Оману и Иордании , двум саудовским союзникам , которым удалось заставить замолчать шепот массовых протестов на ранней стадии .
Далее , в ситуацию в Ливии и Сирии саудиты не очень вмешивались , возможно , чтобы не оказаться на стороне проигравших при столь непредсказуемом раскладе .
Королевство не испытывает никакой любви к ливийскому лидеру , Муаммару эль-Каддафи , который пытался убить Короля Абдуллу и вел организованную антисаудовскую пропагандистскую кампанию в течение , по крайней мере , десятилетия .
Саудиты , конечно , хотели бы видеть свержение Каддафи , но у них нет никаких реальных прогнозов относительно исхода ливийского восстания .
Из более близкого окружения Королевство с презрением относится к президенту Сирии Башару аль-Ассаду за его союз с Ираном и двуличную политику в Ливане .
Но падение его режима создало бы для саудитов риск прихода к власти в этой стране Братьев-мусульман .
Еще хуже вероятность того , что Сирию поглотит хаос и она повлечет за собой Ливан , а возможно и более обширный регион .
Тем не менее , непропорциональное использование режимом Ассада военной силы , и в особенности преднамеренное убийство тысяч гражданских лиц , в основном суннитов , стало причиной того , что в отношении Сирии была занята более жесткая позиция .
Король Абдулла назвал убийства недопустимыми и отозвал своего посла из Дамаска .
Однако пока еще непонятно , каким образом это все повлияет на проводимую политику .
Соседний Йемен ‑ намного более неотложная угроза .
Оппозиция безнадежно разделена , и племенное и военное руководство себя полностью скомпрометировало .
На этом зловещем фоне юг страны попадает под контроль жестких исламистов , некоторые из которых связаны с Аль-Каидой .
Разбрасывание денег не сработает в Йемене , который является слишком большим и сложным , чтобы быть умиротворенным таким образом .
Фактически , страна находится на краю полного краха .
Сегодня саудиты наблюдают , как 24 миллиона йеменцев – голодных , вооруженных до зубов и завидующих саудовскому богатству ‑ смотрят через границу .
Если разразится гражданская война , то Саудовская Аравия не сможет остановить волны беженцев .
Но Королевство остается парализованным , поскольку не может принять решение , следует ли позволить президенту Али Абдулле Салеху , который поправляется в Эр-Рияде от ран , полученных во время ракетного обстрела , вернуться в Сану , чтобы приступить к управлению страной .
При всем их богатстве и предусмотрительности саудиты остаются уязвимыми перед лицом происходящих вокруг них беспорядков .
У себя дома наследственный принцип передачи прав правления саудовской семьи , страх перед хаосом , увеличенные расходы на общественные нужды , и многочисленные силы безопасности создали спокойствие .
Но для этого в жертву были принесены умеренная политическая открытость и диверсификация экономики , которая все еще остается в руках государства .
В Бахрейне пока все тихо , но вероятность дальнейшей радикализации шиитского большинства страны увеличилась , что , по всей видимости , в долгосрочной перспективе принесет пользу Ирану .
Большие перемены происходят на Ближнем Востоке .
И совсем неясно , укрепит ли политика стабильности любой ценой саудовский режим .
