Упадок во Франции ?
Общеизвестно , что французы очень чувствительно - если не агрессивно - относятся к статусу Франции в мире .
Французское государство тратит огромное количество денег на распространение французского языка и французской культуры , и все же французы мучительно осознают , что глобальное положение их страны не то , каким оно когда-то было .
Не удивительно тогда , что во время последних президентских выборов публикация доклада Европейской Комиссии , в котором утверждалось , что уровень экономического положения Франции упал с 3-го на 10-е место среди европейских стран в течение десяти лет , стала причиной душеисканий и споров .
Вскоре президент Жак Ширак обвинял своего соперника , Лионеля Жоспена , в том , что он привел к « французскому упадку » .
OЭКР и Евростат , европейский орган , отвечающий за такие данные , думали , что они положили конец этому аспекту споров , показав , что во Франции , Германии , Италии и Великобритании приблизительно одинаковый уровень жизни на душу населения .
Но более глубокий спор не прекратился .
Взволнованный разговор о « французском упадке » возник вновь с уличными протестами против пенсионной реформы в этом году , наращивая споры по поводу финансовой политики с Европейской Комиссией , и препираясь с Америкой по поводу войны в Ираке .
В настоящее время документальная книга , которая пользуется большим спросом во Франции , это полемика Николаса Бавереза , La France qui tombe ( Падающая Франция ) .
Книга Бавереза полна цетат де Голля и Наполеона .
Согласно автору , последние великие достижения Франции относятся к 70-м гг , когда были запущены скорый поезд TGV и Аэробус .
Он бичует и Миттерана , и Ширака за их « общий талант побеждать на выборах и превращать Францию в проигравшего » .
Успех книги сам по себе является признаком своего рода " недуга " .
Но какого ?
Доказательства вырождения по Баверезу не столь убедительны , как он думает .
Например , он считает потерю рабочих мест в промышленности самым ярким доказательством упадка Франции .
Но деиндустриализация - это обычное явление для всех развитых стран .
В действительности , во Франции дела обстоят лучше , чем в большинстве богатых стран , которые являются ее конкурентами , и , в отличие от Германии , Великобритании или Соединенных Штатов , Франция сохранила такую же долю на глобальном рынке в промышленном секторе , какая была у нее в начале 70-х гг.
Более того , в соответствии с лучшим способом измерения конкурентоспособности , т.е. объем иностранных инвестиций , дела во Франции обстоят очень хорошо .
Согласно недавнему докладу Совета по Экономическому Анализу , прямое капиталовложение во Франции выросло до 60 миллиардов евро в 2001 г. , что почти в два раза превышает прямое капиталовложение в Германии .
Французская ценовая конкурентоспособность также улучшилась ( на 20 % ) за последние три десятилетия с более высокой производительностью , компенсирующей быстрый рост заработной платы .
Но сутью долгосрочных экономических проблем Франции совершенно точно является страх перед потерей рабочих мест в промышленности .
Франция остается сильной промышленной державой в традиционных областях , таких как автомобильная и авиационно-космическая промышленности , но она отстает на инновационных рынках , где небольшие компании распространяют новые технологии .
Франция , например , тратит только $ 30 миллиардов в год на высокие технологии R & amp ; D , по сравнению с $ 51 миллиардом в Германии , $ 98 миллиардами в Японии и $ 265 миллиардами в Соединенных Штатах .
Коротко говоря , анализ Бавереза ведет в неправильном направлении .
Франция подверглась ряду критически важных реформ за последние два десятилетия : экономическая и финансовая либерализация , устранение контроля над ценами и обменом иностранных валют , конец кредитных ограничений , европейская либерализация , сокращенная инфляция и торговые дефициты , появление евро и принудительная глобализация фирм страны .
Французский недуг не имеет никакого отношения к любой из них .
Проблема Франции состоит в том , что она не в состоянии признать новый мир , частью которого она уже является .
Французский государственный капитализм мертв , и Франция не может смириться с его уходом .
В самом деле , Франция , должно быть , является единственной страной , в которой премьер-министр , Лионель Жоспен , чувствует себя обязанным принести извинения на следующий день после того , как он сказал по телевидению , что « государство не является всемогущим » .
Существует много причин для такой французской шизофрении , но основная причина заложена в политической игре последних 20 лет .
До 1981 г. во Франции было четкое разделение между правыми и левыми .
С тех пор администрации и Миттерана , и Ширака притупляли свою политическую идеологию для того , чтобы осуществить трудный процесс приспособления к Европе и глобализации .
Раунд " шоковой терапии " а ля госпожа Тэтчер два десятилетия назад , возможно , подделал новое политическое сознание .
Но единодушное выжимание реформ по капле позволило французам жить в одном мире , а думать в другом .
Это является ключевой причиной для политического катаклизма , который разразился во время последней кампании президентских выборов , когда крайне правый лидер Жан-Мари Ле Пен дошел до второго раунда президентских выборов впереди нынешнего премьер-министра , Лионеля Жоспена .
Подъем крайне левых , которые набрали 10 % голосов в течение той президентской кампании , также является свидетельством этой политической неудачи .
Франции нужна политическая революция больше , чем экономическая , если она хочет прийти к соглашению с действительностью , частью которой является то , что « французский упадок » - это страх , который выдумал сам французский народ .
