Исследование финансовой стабильности Америки
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . В Соединенных Штатах только что был принят очень перспективный законопроект о финансовых реформах – эпохальный ответ на самый разрушительный финансовый кризис за последние десятилетия , ответ , который предусматривает важные и долгожданные шаги , указывающие на то , как реагировать на многочисленные недостатки в законодательной и финансовой системе , которые вскрыл кризис .
Пока администрация Обамы и Конгресс США делали выводы из кризиса и размышляли по поводу реформ , Международный валютный фонд также оценивал финансовую систему США согласно Программе оценки финансового сектора ( FSAP ) .
FSAP была принята после азиатского кризиса в середине 1990-х годов , чтобы произвести объективную оценку прочности и уязвимости финансовых систем стран , включая их соответствие мировым стандартам .
Последний глобальный кризис напомнил “ большой двадцатке ” о важности таких “ проверок ” FSAP для усилий , направленных на поддержку глобальной стабильности , и он даже заставил членов ‘ двадцатки ’ проводить их регулярно .
Таким образом , после того как США выдержали экзамен , какая оценка дается по поводу здоровья финансовой системы США и недавних реформ законодательства ?
Обзор содержит много положительных заключений .
Он хвалит власти США за их смелые и решительные действия при предотвращении системных коллапсов в период экстремальных рыночных беспорядков .
Хотя кризис и стал причиной опустошительных затрат как в национальных , так и международных масштабах , ошибок , которые привели к Великой депрессии , кажется , удалось избежать .
Власти США также быстро действовали при принятии законопроекта по реформам , направленным на преодоление недостатков , которые привели к кризису .
Принятие Конгрессом акта Додда-Франка представляет собой важную веху в реформах финансового сектора США .
Согласно новому акту , был учрежден орган контроля за системными рисками , был усилен контроль за теневым банковским сектором , были созданы новые механизмы , чтобы бороться с банкротством важных для системы небанковских кредитных организаций .
Эти реформы создают основу для более безопасной и здоровой финансовой системы .
Тем не менее , оценка FSAP делает акцент на то , что работа еще не завершена и что надо произвести еще критическую оценку .
Во-первых , в то время как была восстановлена финансовая стабильность и был значительно увеличен банковский капитал в результате прошлогодних “ стресс-тестов ” , все еще существует большое количество важных недостатков .
Ведь понадобится больше капитала , даже если рост продолжится нынешними темпами , особенно для маленьких и средних банков .
С этой потребностью , кажется , можно справиться , но , как нам напомнили последние события в Европе и информация из США , восстановление и уверенность остаются хрупкими , особенно на фоне высокого государственного долга .
Если экономика может ослабнуть , потребность в дополнительном банковском капитале станет значительной .
Во-вторых , акт Додда-Франка представляет собой огромный рывок в улучшении регулирования отдельных финансовых учреждений и системы в целом .
Но он упустил важную возможность модернизировать надзорные органы США , оставляя неясным момент , действительно ли решены давние расхождения и противоречивые мандаты .
Законодательство представляет скелет для новой архитектуры законодательного регулирования , и именно Совету по надзору за финансовой стабильностью предстоит решать , как нарастить “ контролирующие ” мышцы на эти кости : улучшить межведомственную кооперацию , ужесточить правила , регулирующие важные для системы учреждения , и отвечать быстро и неистово на системные риски .
В-третьих , сокращение системных рисков потребует решительных действий , направленных на то , чтобы финансовые учреждения не стали “ слишком большими , чтобы обанкротиться ” .
Новое законодательство предпринимает решительные шаги в этом направлении , требуя дополнительного капитала и других затрат от фирм в пропорции к их системным рискам , обязывая важные для системы фирмы подготовить “ завещание о жизни ” , чтобы их легко можно было ликвидировать , и вводя специальную структуру для разрешения вопросов , если они все таки банкротятся .
Но эти меры не могут стать заменой для сильного и упреждающего консолидированного контроля ; правила и нормативы не могут быть заменой для “ желания действовать ” .
В-четвертых , реформа жилищного финансирования в США остается еще неоконченным делом .
Государственная политика по субсидированию ипотечного кредитования в США была затратной , неэффективной и провоцировала чрезмерное принятие рисков , что помогло привести систему к кризису .
Сейчас формулируются конкретные предложения , чтобы справиться с этой ситуацией , но нельзя сказать , что финансовая система может быть починена без решительного разрешения проблем американских [ спонсируемых правительством ] ипотечных агентств и значительных сокращений субсидий для ипотечных займов в США .
В общем , власти США сделали многое , чтобы усилить финансовый сектор .
Их участие в оценке FSAP – и их согласие опубликовать результаты ‑ говорят об их вкладе во всеобщие усилия , направленные на то , чтобы гарантировать , что кризис последних трех лет не повторится .
Настоящим испытанием , однако , будет то , как эти последние реформы будут осуществляться внутри страны и как они будут скоординированы на международном уровне .
