Воображаемое сообщество евро
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Большое значение ‑ возможно , слишком большое – было дано возможному распаду еврозоны .
Многие считают , что такой распад ‑ если , скажем , Греция откажется от евро и вновь введет драхму ‑ будет представлять собой политический провал , что в конечном итоге будет угрожать стабильности в Европе .
Выступая перед Бундестагом в октябре прошлого года , канцлер Германии Ангела Меркель поставила вопрос резко :
« Никто не должен считать , что еще полвека мира и процветания в Европе гарантировано .
Это не так .
Поэтому я говорю : если евро падет , падет и Европа .
Этого не должно случиться .
У нас есть историческое обязательство защищать всеми разумными средствами , которые есть в нашем распоряжении , процесс объединения Европы , начатый нашими предками более пятидесяти лет назад , после столетий вражды и кровопролития .
Никто из нас не может предвидеть , какими будут последствия , если мы потерпим неудачу » .
В Европе было более 250 войн с начала эпохи Возрождения в середине пятнадцатого века .
Таким образом , беспокойство вслух о сохранении чувства общности , которым Европа наслаждалась последние полвека , не является паникой .
В увлекательной , но , в основном , незамеченной книге « Как враги становятся друзьями » Чарльз А. Купчан пересматривает многие исторические факты , как национальные государства с долгой историей конфликтов в конце концов стали надежными и мирными друзьями .
Его примеры включают в себя формирование Швейцарской Конфедерации ( 1291-1848 ) , создание конфедерации ирокезов за сто лет или около того до приезда первых европейцев в Америку , создание Соединенных Штатов ( 1776-1789 ) , объединение Италии ( 1861 ) и Германии ( 1871 ) , сближение Швеции и Норвегии ( 1905-1935 ) , формирование Объединенных Арабских Эмиратов ( 1971 ) и аргентино-бразильское сближение 1970-х годов .
Купчан также рассматривает некоторые известные примеры неудавшейся дружбы : гражданская война в США ( 1861-65 ) , распад англо-японского союза ( 1923 ) , распад советско-китайских отношений ( 1960 ) ; распад Объединенной Арабской Республики ( 1961 ) , а также исключение Сингапура из Малайзии ( 1965 ) .
Купчан ни разу не упоминает о единой валюте в качестве условия общности между народами ; в действительности , экономическая интеграция имеет тенденцию следовать , а не предшествовать достижению политического единства .
Скорее он считает дипломатическое взаимодействие важнейшим элементом стратегического примирения и взаимного доверия , и этого легче достигнуть , если государства имеют схожие социальные уклады и этнические группы .
Но анализ Купчана подразумевает , что единая валюта может помочь национальным государствам построить прочную дружбу , поскольку он утверждает , что процесс установления дружеских отношений более устойчив после того , как пускает корни « повествование » об изменении идентичности , что ведет к ощущению , что нации похожи на членов семьи .
Общая валюта может помочь создать такое повествование .
Например , ирокезы рассказывают историю о великом воине и искусном ораторе по имени Гайавата , который путешествовал с мистическим Деганавидой и согласовал договоры , которые привели к созданию их конфедерации .
Он поддерживал новые церемонии соболезнований в память погибших воинов ‑ и отмену войн мести .
Новый рассказ был усилен физическими символами , похожими на валюту или флаг , в виде поясов из бус , сделанных из вампума , денег ирокезов .
Сохранившийся пояс Гайаваты , датируемый восемнадцатым веком ( и , вероятно , представляющий копию более ранних поясов ) , содержит символы пяти стран ‑ Сенеки , Кайюги , Онондаги , Онейды и Моховки – так же , как звезды на американском флаге представляют каждый штат .
Пояс также подчеркивает статус Гайаваты как родоначальника конфедерации .
Флаги могут быть более вдохновляющим символом общей судьбы , но большинство из нас не носит их с собой , и многие люди никогда не показывают их , разве что на крупных спортивных мероприятиях ; их происхождение , имеющее корни в боевых стандартах , может показаться неловко агрессивным .
Есть флаг Европейского Союза , но его редко можно увидеть за пределами правительственных зданий ЕС .
Один британский учитель хорошо выразил чувства в 1910 году : « Мы подозреваем человека , который говорит о патриотизме и империализме , как мы подозреваем тех , кто говорит о религии или любой другой вещи , которая имеет очень большое значение в жизни .
Мы считаем его или обманщиком , или мелким человеком , который не осознал недостаточность слов , чтобы выразить то , что является самым важным » .
И все же национальная валюта , которую мы показываем каждый раз , когда делаем покупки наличными , не вызывает таких подозрений .
Таким образом , валюта работает как постоянное , хотя и скрытое , напоминание об идентичности .
При ее использовании происходит психологическое ощущение участия с другими в общем предприятии , и , следовательно , развивается чувство доверия , как к деятельности , так и к своим собратьям-участникам .
Каждый валютный союз выбирает символы общих культурных ценностей для своих монет и банкнот , и эти символы стали частью чувства общей идентичности .
Мы видим человеческие лица на банкнотах так часто , что они начинают казаться членами семьи , создавая то , что политолог Бенедикт Андерсон называет « воображаемым сообществом » , которое лежит в основе чувства государственности и поддерживает его .
Банкноты евро отображают мосты в том виде , как они появились в Европе в разные эпохи , а не изображения нынешних конструкций , которые могли бы подразумевать преференции некоторых стран .
В городе Роттердаме в Нидерландах в настоящее время строятся все семь мостов , изображаемых на банкнотах евро .
Но мосты остаются символами европейской культуры , которую , предположительно , разделяют все европейцы .
Современные электронные технологии не устранят бумажные купюры и монеты в ближайшем будущем , так что еще есть достаточно времени , чтобы использовать символическое значение единой валюты .
Даже если еврозона распадается , каждая европейская страна может ввести другую валюту , но сохранить общие символы .
Например , может быть греческий евро , испанский евро и т.д.
Банкноты могут даже содержать те же изображения мостов .
Даже электронные транзакции должны быть в состоянии генерировать символы мира , доверия и единства .
Дело в том , что если Европа сможет сохранить эти символы живыми , даже распад еврозоны не будет иметь тяжелых политических последствий для Европы , что предсказывают столь многие .
