Экологизация Буша
Соединенные Штаты в экологическом аспекте обычно воспринимаются как отстающие , а президент Джордж Буш рассматривается в качестве некого главаря банды преднамеренных загрязнителей окружающей среды , которые делают все , что в их силах , чтобы препятствовать глобальному движению по защите окружающей среды .
Несомненно , в данной характеристике Америки есть некоторая доля правды ( и довольно многое является правдой о Буше ) , но не все так мрачно .
Действительно , движение за экологию – как и большинство современных социальных движений – зародилось в США .
Корни « экологического движения Америки » лежат в девятнадцатом столетии , когда ущерб от индустриальной революции и дробление природного ландшафта правом на частную собственность и имущество впервые стали очевидными .
Но в 1962 году биологом Рэйчел Карсон была опубликована книга « Тихая Весна » – дискуссия , направленная против использования пестицидов в сельском хозяйстве – которая и послужила толчком к появлению современного движения за экологию .
Карсон придала огласке данные , полученные во время научных исследований , а также высказала принципиальные опасения относительно потребительского капитализма и « пост-материалистической » вере в главенство качества жизни по экономическому росту .
Вскоре по следам Карсон поколение шестидесятых “ Woodstock ” , с его Земными Днями , начало организовывать широкую кампанию , которая в апреле 1970 года собрала на улицах приблизительно 20 миллионов американцев , чтобы защитить окружающую среду .
В этом новом движении переплелись либертарианские тенденции « Новых левых » и протекционистские тенденции традиционных правых .
Бестселлер Пола Эхрлича « Демографическая бомба » оказал такое сильное влияние , что оно длится и по сей день Движение за экологию в США в скором времени охватило Европу и другие части света : с одной стороны это были прагматически настроенные Друзья Земли и ориентированная на СМИ организация Гринпис , с другой стороны - такие группы эко-фундаменталистов , как Прежде Земля !
Этому движению удалось инициировать появление первых экологических законов в администрации консерватора Никсона : Национального закона об экологии 1969 года , Закона о чистом воздухе 1970 года , Закона о чистой воде 1972 года и З акона о в ымирающих видах животных 1973 года .
Тогда , как и сегодня , Америка была сфокусирована на « зеленой » тематике ( чистой воду , свежем воздухе и биологическом разнообразии ) , а не на « коричневой » тематике экологических бедствий , вроде Чернобыльской ( или Харрисбургской ) катастрофы , которые играли доминирующую роль в мобилизации европейцев .
Влиятельное американское Управление по охране окружающей среды ( EPA ) также было создано при Никсоне .
Защитники окружающей среды нанимали ученых , адвокатов и лоббистов , которые следили за тем , чтобы законы не просто передавались в Конгресс , но и соблюдались на практике .
Но сегодняшняя администрация Буша всяческим образом пытается уклониться от этих законов 1970-ых годов .
Буш одобрил разведку нефти в закрытых заповедниках , а также систематически боролся за утаивание научного свидетельства изменения климата .
Однако , сегодня , в связи с резким скачком цен на сырую нефть , даже Бушу пришлось начать рассматривать альтернативные источники энергии , и их не возможно будет ограничить лишь ядерной энергией и этанолом , популярность которых среди фермеров является ключом к голосам избирателей , отданным за Буша .
Действительно , даже собственная политическая платформа Буша - христианские фундаменталисты - становится « зеленой » , оказывая давление на администрацию , с целью заставить его подписать Киотский протокол , потому как они полагают , что окружающая среда нуждается в защите не меньше , чем будущая жизнь .
« Эко-теология » и евангелистская пропаганда против абортов стали одними из самых живых течений американского экологического движения .
« Зеленые » эко-активисты , которые не совсем комфортно себя чувствуют в связи с поддержкой этих течений , тем не менее , считают их полезными союзниками .
Действительно , экологизация Америки становится общим предложением .
Многие американцы могут только кивать энергетическим лоббистам , которые окружают Буша и вице-президента Дика Чейни , но уже долгое время большинство высказываются за подписание многосторонних соглашений , особенно в вопросах охраны климата .
Катастрофические события , такие , как ураган Катрина , укрепили данную позицию .
Все это заставило Буша стремиться принять – по крайней мере , на словах – желание подавляющего большинства американцев о сохранении энергии .
Кроме того , несмотря на то , что свое видимое изменение взглядов Буш в основном объяснил угрозой национальной безопасности , федеральная система США , помогает стране обходить даже такой контрольно-пропускной пункт , как президент , поскольку « локальные интересы » выдвигают эко-политические инициативы на государственном уровне и даже в пределах муниципалитетов .
И это не только калифорнийский губернатор Арнольд Шварценеггер , который признал знамение времени и объявил смелые Киотские цели для своего штата , который вновь может стать лидером обще-американской модернизации .
Изменение политического климата также было инициировано такими людьми , как Джером Ринго , президентом национальной федерации дикой природы ( NWF ) , 4,5 миллиона членов которой делают федерацию одной из крупнейших экологических организаций .
Ринго также возглавляет Союз Аполлона , коалицию профсоюзов , групп защитников окружающей среды , менеджеров и местных политиков , которые требуют экологически чистый вид энергии и хорошие рабочие места .
Конечно , пока не известно , какой на самом деле станет зеленая Америка , но поскольку США идут в экологическом авангарде , они могли бы восстановить свое потерянное влияние в мире .
Те , кто пренебрегают экологическими проблемами , в большом количестве были вытеснены на выборах , компании инвестируют огромные средства в экологические технологии , штаты предъявляют иски производителям автомобилей за их неблагоприятную для климата политику , а требования Киотского протокола уже давно перевыполняются некоторыми штатами – что является хорошим уроком для немецких и европейских городов и муниципалитетов .
Как всегда , эффективность таких инициатив , в конечном счете , будет зависеть от того , в какой степени эти импульсы охватят Европу и Японию , а так же развивающиеся страны , такие как Китай и Бразилия .
Настало время , когда « Зеленые » всего мира снова должны начать проявлять внимание к экологическим проблемам ; и , как это ни странно звучит , вновь равняться на Америку для вдохновения .
