Последняя соломинка Зимбабве ?
Союз африканских лидеров , поддержавших в Зимбабве кровавый режим Роберта Мугабе , сейчас , похоже , на грани развала .
Решение Мугабе о закрытии единственной в стране независимой газеты , « The Daily News » , может переполнить чашу их терпения и полностью лишить его поддержки .
Три года назад грузовик , начинённый взрывчаткой , врезался в здание газеты .
Печатный станок был повреждён .
С помощью зарубежных пожертвований « The Daily News » приобрела новое оборудование и сохранила свои лидирующие позиции .
Несмотря на новые попытки правительства закрыть газету - путём ареста и даже пыток её сотрудников , а также создания препон для распространения и печати - « The Daily News » не отреклась от правила " называть вещи своими именами " .
С падением Зимбабве в пучину экономического хаоса и усилением репрессий Мугабе , тираж газеты , составлявший 100 000 экземпляров в день , упал на треть .
В прошлом месяце бесчинствующая полиция Мугабе , вооружённая автоматами AK-47 , ворвалась в редакцию , остановила ее работу и конфисковала почти всё оборудование - кроме нового печатного станка , который был слишком велик , чтобы его можно было унести .
Поводом для закрытия « The Daily News » послужил отказ газеты пройти регистрацию согласно причудливо названному Закону о доступе к информации и защите личных данных ( AIPPA ) 2002 года на том основании , что она нарушает гарантии конституции Зимбабве на свободу выражения .
Согласно этому закону журналисты обязаны зарегистрировать свой домашний адрес в правительстве ; видимо он имелся в виду под " личными данными " в названии закона .
Журналисты могут преследоваться по закону за публикацию неточной информации ; поэтому , наверное , был упомянут " доступ к информации " .
По закону AIPPA было арестовано уже более 10 журналистов , включая единственного зарубежного корреспондента , постоянно работающего в стране , Эндрю Мелдрума из британской газеты « The Guardian » .
Позже Мелдрум был депортирован .
Режим Мугабе грубо нарушает один закон за другим .
В числе совершенных им преступлений фальсификация выборов 2002 года , позволившая Мугабе остаться у власти : пытки и убийства сторонников оппозиционного Движения за демократические перемены ; превращение некогда богатой , процветающей страны , считавшейся житницей Африки , в место , где голодает половина населения , живущего на подаяния ; и , как показали нападки на « The Daily News » , место , где подавляется всякая критика .
Но соседи Зимбабве , в частности , страны Южной Африки , отстояли президента Мугабе .
В конце августа главы тринадцати государств-членов Сообщества Развития Юга Африки ( SADC ) , включая Мугабе и президента Южной Африки Тхабо Мбеки , лидера региона , встретились в Дар-эс-Саламе , в Танзании , чтобы обсудить стоящие перед ними проблемы .
Из 54 параграфов Заключительного Коммюнике Саммита два были уделены Зимбабве .
Один заявлял о " поддержке Зимбабве ... в продолжении и развитии происходящих положительных сдвигов " .
Второй осуждал " санкции Содружества , Европейского Союза ( ЕС ) и Соединённых Штатов Америки ( США ) , не только наносящих вред простым зимбабвийцам , но и ухудшающих социально-экономическое положение региона в целом " .
Предположение о том , что международные санкции являются причиной экономических бед Зимбабве смешно , так как введённые санкции не имеют никакого отношения к торговле .
Упомянутые в коммюнике страны действительно поставляют продовольствие , не дающее умереть зимбабвийцам .
Но введённые санкции касаются лишь счетов Мугабе и его соратников в зарубежных банках , а также их прав на посещение Европы и США по праздникам и в целях совершения покупок .
Закрытие « The Daily News » стало , возможно , первым знаком меняющегося положения вещей .
Президент Нигерии Олусегун Обасанджо в ответ на закрытие газеты заявил о том , что Мугабе не будет приглашён на декабрьскую встречу глав правительств Содружества , которая пройдёт в столице его страны , Абудже .
В ответ на заявление Обасанджо президент Мбеки выразил , по сообщению южноафриканской деловой газеты « The Financial Mail » , " удивление и разочарование " .
Сейчас многое зависит от того , последует ли Африка за Обасанджо или лидеры континента изберут линию SADC и Мбеки .
На карту поставлено не только будущее Зимбабве .
Не менее важно , воспримет ли остальной мир серьёзно приверженность порядку и демократии , о чем заявлено в документе о Новом экономическом партнёрства в целях развития Африки ( NEPAD ) и Учредительном акте нового Африканского Союза .
Сегодня эту приверженность определяют Мбеки и Обасанджо .
По развитию событий в Зимбабве можно будет судить , так ли это на самом деле .
