Последняя отсрочка евро
НЬЮ-ЙОРК . Как заключенный в камере смертников , евро получил еще одну отсрочку в последнюю минуту .
Он проживет немного дольше .
Рынки празднуют , как они это делали после каждого из четырех предыдущих саммитов по « кризису евро » ‑ пока они не поймут , что основные проблемы еще предстоит решить .
Но на этом саммите были и хорошие новости : европейские лидеры , наконец , поняли , что операция « загрузки » , посредством которой Европа дает деньги в долг банкам , чтобы спасти государства , а также государствам , чтобы спасти банки , опять не сработает .
Кроме того , они теперь признают , что кредиты в рамках спасительных мер , которые дают новому кредитору старшинство перед другими кредиторами , ухудшили положение частных инвесторов , которые просто будут требовать еще более высоких процентных ставок .
Глубоко тревожит то , что европейским лидерам потребовалось так много времени , чтобы увидеть нечто настолько очевидное ( и очевидное уже более чем полтора десятилетия назад с момента кризиса в Восточной Азии ) .
Но то , что отсутствует в соглашении ‑ еще более значительно , чем то , что там есть .
Год назад европейские лидеры признали , что Греция не сможет восстановиться без роста и что экономического роста нельзя достигнуть только путем жесткой экономии .
Тем не менее , в этом направлении было сделано немного .
Сейчас предлагается провести рекапитализацию Европейского инвестиционного банка как часть пакета роста объемом около 150 миллиардов долларов США .
Но политики умеют переупаковывать , и по некоторым сведениям новые деньги составляют только малую долю от этой суммы , и даже она не попадет в систему вся и сразу .
Короче говоря : меры исцеления ‑ слишком незначительные и слишком запоздалые ‑ основаны на неправильной диагностике проблемы и дефектной экономике .
Все надеются на то , что рынки будут награждать добродетель , которая определяется как жесткая экономия .
Но рынки более прагматичны : если ( а это почти наверняка ) жесткая экономия ослабит экономический рост и , тем самым , подорвет способность к обслуживанию долга , процентные ставки не упадут .
В действительности , инвестиции будут снижаться ‑ порочный круг , в который уже попали Греция и Испания .
Германия , кажется , удивлена этим .
Подобно средневековым лекарям , лечившим все с помощью кровопусканий , лидеры стран не хотят видеть , что лекарство не работает , и настаивают на его большем количестве ‑ пока , наконец , пациент не умрет .
Еврооблигации и фонд солидарности могут способствовать росту и стабилизации процентных ставок , с которыми сталкиваются правительства в условиях кризиса .
Снижение процентных ставок , например , позволит высвободить деньги , так что даже страны с жесткими бюджетными ограничениями смогут потратить больше средств на увеличение инвестиций для поддержки роста .
В банковском секторе дела обстоят еще хуже .
Банковская система каждой страны опирается на свои правительства ; если способность правительства поддерживать банки ослабевает , то же происходит с доверием к банкам .
Даже хорошо управляемые банковские системы столкнутся с проблемами в условиях экономического спада греческой и испанской величины ; с разрывом пузыря на рынке недвижимости Испании ее банки находятся даже в еще большей опасности .
В своем энтузиазме создать « единый рынок » европейские лидеры не учли , что правительства предоставляют скрытые субсидии своим банковским системам .
Уверенность в том , что при возникновении проблем правительство поддержит банки , дает уверенность в банках ; и когда некоторые правительства находятся в гораздо более выгодном положении , чем другие , скрытые субсидии в этих странах , как правило , больше .
В отсутствие поля с равными условиями игры , почему деньги не должны покинуть слабые страны , направляясь в финансовые учреждения более сильных стран ?
В действительности , замечательно , что не было еще оттока капитала .
Европейские лидеры не признают усиления этой опасности , которую можно было бы легко предотвратить предоставлением общих гарантий , которые бы одновременно исправляли искажение рынка , связанное со скрытыми дифференциальными субсидиями .
Евро был ущербным с самого начала , но было ясно , что последствия проявятся только в условиях кризиса .
Он создавался с самыми лучшими политическими и экономическими намерениями .
Принцип единого рынка должен был способствовать эффективному распределению капитала и рабочей силы .
Но детали имеют значение .
Налоговая конкуренция означает , что капитал может пойти не туда , где самая высокая его социальная отдача , а туда , где можно заключить самую выгодную сделку .
Скрытые субсидии банкам означают , что немецкие банки имеют преимущество перед банками других стран .
Рабочие могут покидать Ирландию и Грецию не потому , что их производительность там ниже , а потому , что , уехав , они могут избежать долгового бремени , которое несут их родители .
Мандат Европейского центрального банка состоит в обеспечении ценовой стабильности , но инфляция далеко не самая важная макроэкономическая проблема Европы в настоящее время .
Германия опасается , что без строгого надзора за банками и бюджетами она будет расхлебывать кашу своих более расточительных соседей .
Но упускается самый главный пункт : Испания , Ирландия и многие другие проблемные страны до кризиса имели профицит бюджета .
Экономический спад стал причиной дефицита , а не наоборот .
Если эти страны сделали ошибку , то только в том , что , как и Германия сегодня , они слишком полагались на рынки , поэтому они ( как Соединенные Штаты и многие другие ) позволили бесконтрольно расти пузырю активов .
Если будет реализована здоровая политика и будут созданы более совершенные институты ‑ что означает не только больше мер жесткой экономии и улучшенный надзор за деятельностью банков , бюджетами и дефицитами ‑ и будет восстановлен рост , эти страны смогут выполнить свои долговые обязательства , и не будет необходимости прибегать к гарантиям .
Более того , Германия останется на крючке в любом случае : если евро или экономики периферии падут , стоимость для Германии будет высокой .
Европа имеет большие преимущества .
Ее слабость сегодня главным образом отражает недостатки политики и институциональных механизмов .
Их можно изменить , но только если будет признана ее фундаментальная слабость ‑ задача , которая намного важнее структурных реформ в отдельных странах .
В то время как структурные проблемы ослабили конкурентоспособность и темпы роста ВВП в отдельных странах , они не привели к кризису , и их решение не приведет к его завершению .
Выжидательный подход Европы к кризису не может работать бесконечно .
На убыль идет не только доверие к периферии Европы .
Сегодня ставится под сомнение само выживание евро .
