Война капиталов банкиров
ПАРИЖ . Практически все сегодня согласны с тем , что банки нуждаются в большем капитале .
Кристин Лагард решила сделать это своей первой кампанией в качестве управляющего директора Международного валютного фонда .
Также обычные анализы финансового кризиса обращают внимание на слабую капитальную базу многих банков , которая не обеспечила им достаточных резервов для покрытия убытков , которые они понесли после того , как цены на активы резко упали в 2007-2008 годах .
Налогоплательщики , в частности в Соединенных Штатах и Соединенном Королевстве , обязаны были вмешаться , чтобы заполнить эту дыру .
Тот же фильм-катастрофа в настоящее время идет в еврозоне .
Мы можем только надеяться , что со временем банкиров спасут из горящей евробашни супер-Саркози и волшебница-фрау Меркель – и что Базельский комитет банковского надзора гарантирует , что продолжение этого фильма не последует .
Базельский комитет предложил значительно укрепить как количество , так и качество капитала в мировой банковской системе .
Это будет означать гораздо больший основной акционерный капитал для всех банков и ряд дополнительных резервов – буфер сохранения капитала , антициклический буфер , а также дополнительный налог для системно важных институтов ‑ которые будут добавлены местными регуляторами по их усмотрению .
К сожалению , окончательный срок реализации этих новых обязательств был отложен до 2019 года – к которому лишь немногие банки могут остаться на ногах .
В действительности , мнение , что банки нуждаются в большем капитале , хотя и получило широкое распространение , разделяется не всеми .
Двумя известными несогласными являются Джейми Даймон и Вальтер Бейджгот .
Даймон , председатель и главный исполнительный директор « J.P. Morgan » , высказал свое противоположное мнение , известное регуляторам , в последнее время почти дойдя до драки , по словам очевидцев , в споре с управляющим Банка Канады Марком Карни , который возглавляет группу , разрабатывающую некоторые части нового режима .
Что касается Вальтера Бейджгота , то он не в состоянии угрожать Карни или любому иному регулятору .
Он умер в 1877 году .
Но в своей великой работе по финансам « Ломбард-стрит » , опубликованной в 1873 году , он утверждал , что « хорошо управляемый банк не нуждается в капитале .
Никакое количество капитала не спасет плохо управляемый банк » .
Я ожидаю , что Даймон , который провел « Morgan » через кризис без необходимости государственной поддержки , скажет : « аминь » .
Конечно , регуляторы не могут требовать , чтобы все банки « хорошо управлялись » в смысле Бейджгота .
Итак , банки нуждаются в капитале в качестве поддержки .
Это неплохая замена убеждениям , и , по крайней мере , это можно определить и измерить .
Но сколько нужно капитала ?
Даже если в глубине души они разделяют взгляды Бейджгота , все банкиры признают , что доверие рынков требует от них демонстрации более прочной капитальной базы для привлечения оптового финансирования , а также удовлетворения более жестких требований регуляторов .
Однако между финансовыми властями и банками образовались широкие расхождения относительно затрат и выгод намного более высоких требований , которые сегодня выставляет Базель .
Базель 3 , новый глобальный нормативный стандарт Базельского комитета относительно достаточности и ликвидности банковского капитала , должен примерно удвоить требования к капиталу , а также наложить дополнительные расходы на банки , которые считаются « слишком большими , чтобы обанкротиться » .
Анализ Комитета экономических последствий показал , что воздействие на рост будет незначительным , возможно , речь будет идти о сокращении ВВП на 0,33 % после пяти лет – что находится в пределах границы ошибок прогнозирования .
ОЭСР придерживается другой точки зрения , оценив воздействие на рост в два раза выше этого уровня , и намного выше в Европе , в которой компании полагаются гораздо больше на банковское финансирование , чем в США .
С этим сильно контрастируют взгляды Института международных финансов , ведущей торговой ассоциации крупнейших банков мира , которые предполагают , что воздействие более высоких требований капитала будет более сильным .
ИМФ считает , что ВВП после пяти лет может сократиться на целые 5 % , а безработица может оказаться на 7 % выше .
Прогноз ИМФ может показаться паническим , но конкурирующие оценки основаны на некоторых интригующих аналитических различиях .
Регуляторы придерживаются мнения , что влияние более высоких требований к капиталу на стоимость кредитов для заемщиков будет скромным и что общая стоимость фондов для банков значительно не вырастет .
Они опираются на известную теорему Модильяни-Миллера , которая подразумевает , что компания не может изменить свою стоимость капитала , изменив баланс между капиталом и долгом на своем балансе .
Если капитала больше , следовательно , долг должен быть дешевле , поскольку компания ( или банк ) лучше защищена от дефолта .
Банкиры признают , что , в конечном счете , эта теорема может сработать , но спорят , что потребуется время , особенно учитывая недавние события , чтобы убедить инвесторов в том , что банки в действительности более безопасны и что их акции следует рассматривать наподобие акций коммунального предприятия , приносящих более низкий доход .
В действительности , Франко Модильяни также утверждал , что у инвесторов есть « предпочтительная среда обитания » и что для того чтобы уговорить их выйти из нее , нужно понести некоторые затраты .
Это не сулит ничего хорошего банкам , которые являлись очень плохими инвестициями на протяжении последних нескольких лет .
Кроме того , банки предполагают , что им придется держать больше капитала , чем регуляторы якобы требуют для того , чтобы поддерживать запас прочности .
Эти оценки необычайно расходятся .
Несмотря на то , что , как известно , экономисты любят спорить , их оценки обычно не отличаются более чем в десять раз .
Было бы целесообразно , прежде чем правила будут закреплены , направить этот вопрос на рассмотрение во Всемирный институт разрешения экономических споров в Балтиморе ‑ « The Wire » .
К сожалению , в Балтиморе или в другом месте нет такого института .
Нет никого , кто бы мог высказать своевременное и , прежде всего , авторитетное мнение относительного того , какой из прогнозов является более аргументированным сценарием .
Ставки незнания очень высоки .
