Бог страданий ?
ПРИНСТОН – Живём ли мы в мире , созданном богом , который является всемогущим , всезнающим и воплощением абсолютного добра ?
Христиане думают именно так .
Однако каждый день мы сталкиваемся с серьёзной причиной сомневаться в этом : мир полон боли и страданий .
Если бог всезнающ , то он знает , как много страданий в мире .
Если бы он был всемогущ , он сотворил бы мир без столь многочисленных страданий – так бы он и сделал , будь он воплощением абсолютного добра .
Христиане обычно отвечают на это , что бог даровал нам свободу выбора , и , следовательно , не отвечает за зло , которое мы сами творим .
Но этот ответ не учитывает страданий людей , которые тонут в наводнениях , заживо сгорают в лесных пожарах , вызванных молнией , или умирают от голода или жажды во время засухи .
Христиане иногда пытаются объяснить эти страдания , говоря , что все люди грешники и поэтому заслуживают своей судьбы , пусть даже она и ужасна .
Но младенцы и маленькие дети могут пострадать или умереть от природных катастроф с такой же вероятностью , как и взрослые , и кажется невероятным , что они заслуживают страданий и смерти .
Опять же , некоторые Христиане говорят , что все мы унаследовали первородный грех , совершённый Евой , которая нарушила наказ бога не вкушать плодов с древа познания добра и зла .
Это идея является трижды отталкивающей , т.к. она подразумевает , что знания это зло , неподчинение воле бога – величайший из всех грехов , и что дети наследуют грехи своих предков и могут быть справедливо наказаны за них .
Даже если согласиться со всем этим , проблема остаётся неразрешённой .
Ведь животные тоже страдают от наводнений , пожаров и засух , а поскольку они не являются потомками Адама и Евы , то не могли унаследовать первородный грех .
В прошлом , когда к первородному греху относились серьёзней , чем обычно относятся сейчас , страдания животных представляли собой особенно неразрешимую дилемму для думающих христиан .
Французский философ XVII века Рене Декарт разрешил её с помощью хитрого приёма , заявив , что животные не могут страдать .
Животные , говорил он , - это всего лишь затейливые механизмы , и мы не должны принимать их рёв и извивания за признаки боли , ведь не станем же мы думать , что у будильника есть душа только потому , что он может звенеть .
Люди , у которых есть собака или кошка , едва ли найдут данные доводы убедительными .
В прошлом месяце в Биольском университете , христианском колледже в южной Калифорнии , я участвовал в дебатах о существовании бога с консервативным комментатором Динешем Д ’ Суза .
В последние месяцы Д ’ Суза постоянно участвует в дебатах с известными атеистами , но и он никак не мог найти убедительного ответа на вопрос , который я обрисовал выше .
Сначала он сказал , что , поскольку люди могут жить вечно в раю , страдания этого мира не так важны , как если бы наша жизнь в этом мире была единственной нашей жизней .
Но это всё-таки не объясняет , почему всемогущий бог , являющийся воплощением абсолютного добра , позволяет подобным страданиям иметь место .
Пусть данные страдания и являются относительно незначительными с точки зрения вечности , мир был бы лучше без них или хотя бы без столь многочисленных страданий .
( Некоторые говорят , что нам нужно иногда страдать , чтобы ценить счастье .
Может и так , но нам точно не обязательно для этого страдать так сильно , как мы страдаем . )
Затем Д ’ Суза заявил , что поскольку бог даровал нам жизнь , мы не можем жаловаться на то , что наша жизнь не идеальна .
Он привёл пример ребёнка , родившегося без одной из конечностей .
Если жизнь сама по себе является даром , сказал он , мы не будем ущемлены тем , что нам дали меньше , чем нам хочется .
В ответ я обратил внимание на то , что мы осуждаем матерей , причиняющих вред своим детям , употребляя алкогольные напитки или кокаин во время беременности .
Однако , поскольку он дали жизнь своим детям , то , следуя логике Д ’ Суза , в том , что они делают , нет ничего плохого .
Наконец , Д ’ Суза прибегнул , как делают многие христиане , попав в безвыходное положение , к утверждению о том , что мы не можем надеяться понять мотивы бога , по которым он создал мир таким , какой он есть .
Это похоже на то , как если бы муравей пытался понять наши решения , – настолько ничтожен наш интеллект по сравнению с безграничной мудростью бога .
( Данный ответ приводится ( в более поэтичной форме ) в Книге Иова . )
Но если мы считаем , что наш рассудок настолько беспомощен , тогда можно поверить во что угодно .
К тому же , утверждение о том , что наш интеллект настолько слаб по сравнению с интеллектом бога , как раз предполагает правильность того , о чём мы спорим : что существует бог , который всемогущ , всезнающ и олицетворят собой абсолютное добро .
Наши глаза говорят нам , что наиболее вероятно то , что мир вообще не был создан каким-либо богом .
Однако если мы будем настаивать на вере в божественное происхождение жизни , нам придётся признать , что бог , сотворивший этот мир , не является ни всемогущим созданием , ни абсолютным добром .
Это либо злой бог , либо неумелый .
