Усталость от солидарности
Демократия лишает своих героев блеска также , как революции поглощают своих детей .
На протяжении 25 лет лидеры Солидарности являлись воплощением качеств , необходимых для победы в борьбе Польши за демократию : непоколебимая смелость перед лицом коммунистического Левиафана , великодушие и дальновидная решимость во время передачи власти .
Все эти качества были замечательными и благородными , и все они сегодня кажутся совершенно излишними большинству поляков .
Это печальный урок парламентских выборов в Польше две недели тому назад и не принесших окончательного результата президентских выборов ( судьбу которых решит решающий тур с участием Дональда Туска и Леха Качинского 23 октября ) .
Надо отметить , что бывшие коммунисты и нынешние посткоммунисты , доминировавшие в польской политике с 1989 года были полностью отвергнуты – левые едва получили 11 % голосов избирателей на парламентских выборах .
Но и старая гвардия Солидарности также оказалась в стороне .
Польша жаждет чего-то нового .
Недавние выборы в Польше были первыми , на которых посткоммунистическое левое крыло не играло серьезной роли . Посткоммунисты понимают , что больше не могут существовать за счет своего наследия хорошей организации и дисциплины , а поэтому избрали умного и привлекательного 34-летнего лидера .
Он не имеет ничего общего с коммунистической эпохой и снял всех бывших членов партии с важных постов , даже запретив бывшему премьер-министру Лешеку Миллеру баллотироваться в парламент .
Все это , несомненно , к лучшему .
Но общее состояние польской демократии - совсем другое дело .
Явка избирателей на парламентских выборах составила 40 % - один из самых низких показателей участия избирателей среди демократических стран мира и на 25 % -30 % ниже среднеевропейского показателя .
Политическая апатия объясняется множеством факторов , но особо можно выделить два из них .
За несколько дней до парламентских выборов людям задали вопрос , надеются ли они на лучшую жизнь .
Поразительно , но 60 % опрошенных ответили , что не надеются .
Люди же , потерявшие надежду , не приходят на выборы .
Во-вторых , одно из необходимых условий функциональной демократии – это ясные и отличные от других политические программы партий .
В Польше этого нет .
Программы партий менялись в зависимости от результатов опросов общественного мнения , и их экономические предложения были либо слишком сложными , либо слишком запутанными для понимания избирателей .
Таким образом , 40 % избирателей , пришедших на выборы , сделали это по эмоциональным причинам , а не на основе явного политического выбора .
Среди ведущих политиков , представляющих партии , одержавшие убедительную победу на парламентских выборах , таких как нео-либеральная « Гражданская платформа » и консервативно-популистская « Закон и справедливость » , почти все лица знакомы с 1989 года .
Так что члены нового правительства хоть и не стары физически , политически совсем немолоды .
Разногласия между Солидарностью и посткоммунистами , похоже , законсервировали польскую политику , оставив ее без нового поколения лидеров и , таким образом , без энтузиазма .
Неудивительно , что молодое поколение является наиболее отчужденным .
Когда я спросил своих студентов в Варшавском университете , кто из них собирается голосовать на выборах , только двое подняли руки .
Возможно , некоторые просто постыдились показать , что интересуются политикой , и на самом деле приняли участие в выборах , но таких не может быть много .
Целое поколение выросло аполитичным и даже антиполитичным , что не сулит ничего хорошего в будущем .
Самыми крупными проблемами Польши являются безработица ( находящаяся на 20 % уровне , что является самым высоким показателем в Европе ) и растущий разрыв между богатыми и бедными .
Действительно , только в России ( и , может быть , на Украине ) разрыв в уровне доходов больше .
И ни один из этих вопросов не был решительно поднят во время предвыборной кампании .
Главными вопросами , затронутыми обеими одержавшими победу партиями , были коммунистическое прошлое и коррупция в государственном секторе .
Оба эти вопроса важны , но они второстепенны по сравнению с проблемами безработицы и бедности .
По существующим оценкам 30 % польских детей не получают достаточного питания .
Это Европа , так что они не умирают от голода .
Но то , что треть всех детей в стране , входящей в состав ЕС , питается только один раз в день , должно вызывать стыд и , таким образом , должно быть важнейшим политическим вопросом .
Это еще более удивительно , принимая во внимание , что одержавшие победу на выборах партии , вышедшие из Солидарности , стремятся и дальше поддерживать ее ценности , особенно « солидарность » со строчной « с » .
Но их цель чисто инструментальна , поскольку слово « либерал » сегодня в Польше является гораздо более оскорбительным , чем « сукин сын »
Действительно , к слову « либерал » в обоих его значениях – экономическом и моральном – относятся с презрением .
На либералов смотрят как на вампиров , стремящихся только к наживе для себя и своего окружения .
Поэтому понятно , почему оба лидирующих кандидата в президенты – Дональд Туск и Лех Качинский – старались держаться как можно подальше от « либеральных » идей .
Но что солидарность с маленькой буквы означает на практике ?
Никто не знает , и ни Туск , ни Качинский не говорят об этом .
Они предложили лишь некоторые расплывчатые идеи о государственном вмешательстве от лица бедных и нуждающихся .
Смерть посткоммунизма в Польше , таким образом , была встречена не громко и радостно , а , скорее , уныло .
В этом , конечно , нет ничего удивительного или страшного , но политическая болезнь в Польше может однажды оказаться опасной и поэтому должна быть внимательно изучена другими демократиями , старыми и новыми .
Ибо такие проблемы , как аномия , апатия и политическая шарада , являются не исключительно польскими проблемами , а недугами , все больше поражающими демократии в других странах и срочно требующими восстановления веры в партии и политику .
