Свободу МВФ
БРЮССЕЛЬ - Международный валютный фонд снова в деле .
Казалось , что пока существовал « пузырь » , никому не были нужны ни его советы , ни его деньги .
Однако сегодня платёжному балансу многих стран нужна помощь , вместе с тем существует общая договоренность относительно того , что глобальной денежно-кредитной системе необходим орган , который мог бы наблюдать за ее общей стабильностью .
МВФ является единственным кандидатом на эту роль , однако опыт показал , что Фонд сможет справиться с ней , только если будет реформировано его управление .
Предоставление помощи платёжному балансу оказывает важные финансовые последствия . Поэтому вполне естественно , что в этом процессе должен существовать продолжительный и детальный контроль со стороны тех , кто , в конечном счете , предоставляет капитал - государств-членов МВФ .
Однако забота о стабильности глобальной финансовой системы , включая оценку политики обменных курсов и глобальных диспропорций в погашении кредитов , – это совсем другая ответственность .
Для этих аналитических функций нет никакой необходимости в детальном контроле .
Напротив , определяющими здесь должны быть независимость и профессиональная экспертиза .
Таким образом , ключевое изменение должно заключаться в разделении финансовых мер МВФ и его аналитических функций , в особенности , относительно наблюдения за обменными курсами и другими источниками глобальных финансовых рисков .
Исполнительный совет МВФ , который состоит исключительно из представителей государств-членов , в настоящее время ведет ежедневные дела Фонда .
Таким образом , Совет не выполняет наблюдательной функции , а скорее фактически является расширенным вариантом Правления , которое делегирует выполнение своих решений Управляющему директору и штату .
Если в интересах МВФ лежит стремление стать заслуживающим доверия и беспристрастным судьей по вопросам нарушения равновесия платёжного баланса и источников риска для глобальных финансовых рынков , то этот принцип работы нужно изменить , чтобы дать МВФ необходимую независимость .
Такая независимость штата МВФ может быть достигнута за счет условия , что Совет наблюдает только за работой аналитических функций Фонда и , что еще более важно , его состав и способ принятия решений перестроены по следующим принципам :
- Исполнительный совет должен быть увеличен за счет нескольких ( вероятно 3-5 ) независимых членов ( по аналогии с частным сектором ) , и принцип голосования должен быть следующим : один человек - один голос .
Независимые члены правления составляли бы меньшинство , однако их присутствие и профессиональная квалификация придавали бы им непропорциональный вес .
- Правление имело бы полное право принимать любую позицию по всем проблемам , не связанным с использованием ресурсов Фонда , если только такая позиция не была официально отвергнута расширенным советом .
Это бы предоставило правлению существенную фактическую независимость , поскольку , согласно принципу « один человек – один голос » , большие государства-члены больше не могли бы блокировать решения проблем только потому , что они являются для них политически неудобными .
Для всех решений , связанных с ресурсами Фонда ( предоставление кредитов государствам-членам или размер квот и т.д. ) , существующая процедура принятия решений могла бы остаться неизменной .
Все финансовые решения , таким образом , продолжали бы приниматься существующим Исполнительным Советом , с пропорциональным голосованием , отражающим финансовые взносы государств-членов .
Европейский Центральный банк представляет собой интересную аналогию , поскольку у него имеется две процедуры голосования , в зависимости от рассматриваемой проблемы .
Управляющий Совет ЕЦБ включает в себя шесть членов Исполнительного комитета плюс губернаторы / президенты 16 национальных центральных банков стран еврозоны .
Управляющий Совет принимает действительно важные решения относительно валютной политики , по принципу « один человек - один голос » .
Когда обсуждался Маастрихтский договор , немцы считали это условие важной уступкой .
Однако если мы хотим , чтобы ЕЦБ был действительно независимым , а решения всех членов Совета , в особенности губернаторов национальных центральных банков , основывались исключительно на интересах всего евро-региона ( а не своих собственных государств ) без этого условия обойтись будет невозможно .
С другой стороны , в финансовых вопросах ( в особенности в вопросах касающихся распределения прибыли и убытков ) , правила голосования отличаются : Исполнительный совет не участвует в голосовании , а голоса президентов национальных центральных банков в Управляющем Совете распределяются в соответствии с их долями капитала .
Когда лидеры « Большой двадцатки » встретятся в Лондоне , им стоит рассмотреть возможность предоставления МВФ независимости , которая ему так необходима , чтобы стать эффективным стражем глобальной финансовой стабильности . Предоставление мест в Совете независимым экспертам будет ключевым шагом в этом направлении .
