Рыба , которая уменьшилась
Тысячу лет назад скандинавские поселенцы из моего родного города Йорка ели треску , которая весила целых восемь килограммов .
Мы знаем это от археологов и их тяги к средневековым свалкам .
Но теперь Вам бы очень повезло найти треску , которая весит больше двух килограммов .
Что же мы сделали с нашими рыбными запасами , что вызвало такие изменения , и что это значит ?
Политика рыболовства разработана так , чтобы дать возможность маленькой рыбе расти .
Это по вполне понятной причине - рыбы , которые были пойманы слишком маленькими , произведут небольшое количество продукта .
Более того , у этой рыбы не будет шанса к вопроизводству , что подрывает рыбный запас в целом .
Например , общепризнанное намерение Всеобщей Политики Рыболовства ЕС состоит в том , чтобы " защитить рыбные ресурсы , регулируя количество рыбы , вылавливаемой в море , давая молодой рыбе шанс к воспроизводству и обеспечивая уважение к этим мерам " .
Однако , дела обстоят так , что мы " вылавливали " наши запасы до тех пор , пока не осталось совсем немного крупных пожилых особей .
Чтобы понять это , рассмотрите треску Северного моря .
Предположим , Вы начинаете с десяти тысяч особей в возрасте одного года .
Если бы существовала только естественная смертность , приблизительно одна тысяча из этих особей доживала бы до возраста восьми лет .
Умеренный уровень рыбной смертности сокращает число выживших приблизительно до ста особей .
Но уровни рыбной смертности , которые мы применяли в течение последних двадцати лет , сокращают число выживших приблизительно до трех особей .
Смертность постепенно усиливается , поэтому учитывая то , как мы обращаемся с рыбными местами , немного особей доживают до крупного размера и пожилого возраста .
И все же предоставленная сама себе , треска , как правило , живет , по крайней мере , тридцать лет .
Это доказательство великой производительности , с которой мы эксплуатируем живые морские ресурсы , что такая рыба как треска теперь скорее всего умрет в руках рыбаков , чем по всем остальным причинам , взятым вместе , как только она попадет в рыбные места .
Отсутствие крупных пожилых особей трески и другой рыбы беспокоит с точки зрения как экологического здоровья рыбного запаса в ближайшем будущем , так и с точки зрения его генетического здоровья в долгосрочной перспективе .
Краткосрочная проблема касается производства икры , которое у многих рыб пропорционально размеру тела : крупные особи вносят гораздо больший вклад в генетику будущих поколений , чем небольшие особи .
Фактически , первые попытки произведения потомства могут быть относительно неудачными , так что политика рыболовства , которая зависит главным образом только от новичков в икрометании ( то , к чему мы теперь приближаемся ) , может быть особенно неудачной .
Политика также считается неверной , потому что хорошо известно , что успех воспроизводства меняется из года в год .
Плохой год для увеличения численности популяции в выловленном рыбном запасе означает потерю как нового поколения , так и большинства икрометателей , потому что последних вылавливают до того , как они могут снова метать икру .
По сравнению с этим , рыбный запас с более низкой смертностью среди крупных особей , по крайней мере , поддерживает адекватный резерв крупных особей , которые в следующем году будут метать икру .
Долгосрочное беспокойство заключается в том , что рыболовство по идее должно быть выборочным ; но рыбаки стремятся ловить самые выгодные виды и самые выгодные размеры внутри видов .
Как и все другие формы жизни , рыбные запасы генетически меняются , когда применяется направленный отбор .
Эффект вылавливания заключается в том , что дается преимущество генам , вызывающим медленный рост , но раннее взросление .
Действительно , есть доказательства из многих рыбных мест с более ранним созреванием ; такие изменения происходят достаточно быстро , чтобы их обнаружили в течение нескольких десятилетий .
Например , в начале двадцатого столетия Вы бы не нашли зрелую треску в Северном море , которая бы была менее 50 сантиметров в длину , тогда как к 1980-ым гг. зрелая треска стала всего лишь 15 сантиметров .
Так что , в море очень распространен несовершеннолетний секс .
Если мы будем заботливо относиться к нашей крупной пожилой рыбе , мы полностью изменим процесс раннего созревания , в то же время помогая ускорить рост среди тех видов по крупности , которые наиболее уязвимы к тому , что их выловят .
Генетические изменения , которые мы вызываем в наших рыбных запасах , проходят в значительной степени непризнанными .
И все же предупредительный принцип возлагает на нас некоторую степень ответственности , что мы должны передать следующим поколениям живые ресурсы морского царства в той форме , в какой они могут так же использоваться будущими поколениями , как использовались нами .
Радикальное новое мышление необходимо в процессе контроля над рыболовством для того , чтобы преодолеть экологические и эволюционные проблемы , вызванные современной практикой .
Если в преобладающем мышлении можно было бы сделано только одно изменение , то им должно стать осознание того , что в случае с такой рыбой , как треска , крупная означает красивая .
Изменение нашего подхода к контролю над рыболовством с применением тех мер , которые увеличивают выживание крупных пожилых особей , очень благоприятно отразится на здоровье наших рыбных запасов в ближайшем времени , и это оценят наши потомки .
