Красота безобразных выборов
Выборы в странах непривычных к демократии никогда не бывают красивыми , как показало недавнее голосование в Афганистане и как , вероятно , подтвердят любые выборы в Ираке .
Но нарушения и ошибки не всегда являют полную картину .
Рассмотрим выборы в Казахстане , где пять миллионов человек проголосовало в сентябре на выборах в нижнюю палату парламента .
Согласно западным средствам массовой информации выборы в Казахстане оказались полным провалом Телекомпания " CNN " сообщила , что они не были " ни справедливыми , ни свободными " .
Журнал " Экономист " ехидно привел слово " результаты " в кавычках .
Большинство СМИ опирались на заключения ОБСЕ о большом количестве " серьезных нарушений " во время выборов .
Выборы в Казахстане , действительно , были далеко небезупречными , но только небольшой процент нарушений был результатом сознательного манипулирования .
Мы находились в то время в Казахстане и посетили восемь городских и сельских избирательных участков , поговорили с приблизительно сотней человек , включая избирателей , лиц , ответственных за организацию и проведение выборов , и наблюдателей , а также представителей шести партий .
Большинство нарушений было результатом неумелой организации .
Самым серьезным примером откровенного манипулирования было давление на избирателей со стороны местных властей , назначенных сверху , с целью заставить их голосовать за партию " Отан " , возглавляемую президентом Нурсултаном Назарбаевым Эта проблема , несомненно , будет существовать до тех пор , пока формирование местных органов власти не будет происходить на выборной основе
Многие и , возможно , большинство остальных проблем носили организационный характер .
Часто списки избирателей были неточными или неполными .
Глава Центральной Избирательной Комиссии уже предложил представителям местного населения работать над составлением списков вместе с сотрудниками избирательной комиссии и лицами , ответственными за организацию выборов .
Также возникли проблемы в связи с электронным голосованием , использованным на 10 % избирательных участков .
Несмотря на то , что избиратели имели возможность выбирать между электронными и бумажными бюллетенями , возникли некоторые сложности , особенно у пожилых избирателей .
Еще одной проблемой стала система штриховых кодов , разработанная для предотвращения повторного голосования .
Некоторые имевшие право голоса избиратели не получили свои штрих-коды , у других возникли опасения , что работодатели могут использовать их , чтобы узнать , кому они отдали свой голос .
Несмотря на положения нового закона о выборах , предусматривающего право на равное освещение в основных средствах массовой информации для всех кандидатов , правительственные телевизионные каналы предоставили больше эфирного времени проправительственным партиям .
Протесты некоторых партий , не имеющих достаточно средств на дорогостоящий телевизионный эфир и рекламные плакаты , напоминают аналогичные жалобы в США .
Гораздо более серьезным недостатком было отсутствие прозрачности в Центральной избирательной комиссии и политический дисбаланс в некоторых местных комиссиях .
В некоторых случаях это , возможно , и было сделано сознательно , но некомпетентность также сыграла определенную роль .
Так насколько же плохими были эти выборы ?
Результаты подсчета голосов оказались достаточно близки к данным опросов на выходе с избирательных участков ( Exit Polls ) .
Но как объяснить обвинения в " крупных нарушениях " , выдвинутые партией " Ак жол " , являющейся самой крупной оппозиционной группой , или решение министра информации и кандидата от " Ак жол " уйти в отставку в качестве протеста ?
Или же 89 фактов нарушений , зарегистрированных только одним блоком ?
Действия бывшего министра нельзя назвать искренними .
Многие нарушения имели место под его непосредственным руководством - факт , отмеченный ОБСЕ еще в 1999 году .
В отставку он ушел только после своего избрания в парламент .
" Ак жол " явно использовали заявления о несправедливости выборов как оружие против правительственных партий Действительно , многие оппозиционные группы также прибегли к грязным методам
Тем не менее , эти выборы представляют собой значительный прогресс .
Во-первых , имела место настоящая конкурентная борьба .
Официальная регистрация десяти партий , включая оппозиционные группы , превысила показатели всех предыдущих выборов , и ОБСЕ признала , что у избирателей был " реальный выбор " .
Если бы происходило систематическое манипулирование , одна треть участников гонки не добралась бы до решающего тура .
Более того , выборы были полны сюрпризов .
Ожидалось , что второе место достанется партии " Асар " , учрежденной и возглавляемой дочерью президента Назарбаева , обеспечив ей наследование президентской власти .
Но , несмотря на щедрое финансирование и беспрепятственный доступ к средствам массовой информации , " Асар " финишировала третьей .
В то же самое время 17 % всех кандидатов были женщины - намного больше , чем на предыдущих выборах .
В результате голосования больше женщин , чем когда-либо , займут места в парламенте Казахстана .
Явка избирателей была достаточно высокой - на уровне 57 % зарегистрированных избирателей , особенно если принять во внимание тот факт , что вслед за замечанием ОБСЕ о невысоком общественном интересе , другие эксперты писали об " усталости избирателей " .
Вопреки таким мрачным прогнозам избиратели явно сочли , что выборы действительно имеют значение .
Впервые партии могли представить свою программу в ходе семи теледебатов , транслировавшихся национальным телевидением .
Многие избиратели изменили свой выбор на основе услышанного по время дебатов .
Еще одним новшеством было то , что наблюдатели от всех партий следили за голосованием .
Тысячи добровольцев серьезно отнеслись к своим обязанностям , выдвинув жалобы , рассматриваемые сейчас прокурором .
На выборах присутствовало 1029 иностранных наблюдателей , включая представителей таких далеких стран , как Индия и Таиланд .
Правительство знало , что наблюдатели обнаружат нарушения , но считает , что скрывать ему нечего , тогда как честная критика может быть полезной .
Даже эксперимент с устройствами для электронного голосования был признан успешным .
Решение использовать их должно было быть принято раньше , чтобы осталось больше времени на обучение и практику , но у большинства избирателей не возникло никаких проблем .
Также важно и то , что ни одна газета не была закрыта , ни одна статья не была запрещена к печати , и никто не преследовал журналистов , как во время предыдущих выборов в Казахстане .
Естественно , от имевших место нарушений нельзя отмахнуться , но Казахстан и не пытается это сделать .
Уже начались общественные дебаты о том , как улучшить систему .
В то же самое время сам процесс поднимает важность выборов в глазах людей , привыкших при советском режиме к тому , что их голоса не имеют значения .
Казахстан заслужил критику со стороны западных наблюдателей .
Но он заслужил и похвалу , в которой ему отказали .
Выборы в Казахстане означают большой шаг вперед .
Даже безобразные выборы могут быть прекрасными , если они способствуют установлению демократии - важный урок для таких стран , как Афганистан и Ирак .
