Глобальный Дом
Дома являются наиболее близким к нам способом инвестиций , привязанным к каким-то особым местам , как , например , дерево и таким образом процветающим или увядающим в ответ на местные экономические условия .
На наших телеэкранах мелькает весь мир , но рынок наших домовладений , который практически полностью состоит из местных непрофессионалов , все еще находится прямо здесь , на нашем заднем дворе .
Однако , скоро все это может измениться .
В течение месяца , Чикагская Товарная Биржа ( CME ) , в сотрудничестве с моей компанией « MacroMarkets » , а так же Fiserv и Standard & Poor ’ s запустят программу фьючерсов и опциональных контрактов по оценке жилых домов в десяти городах США .
Контракты будут размещены на S & P / Case-Shiller Home Price Indices , которая появилась благодаря научной работе , впервые написанной моим коллегой Карлом Кейсом и мной самим почти двадцать лет назад .
В течение многих лет мы проводим кампанию в поддержку фьючерсов домовладений , но до сегодняшнего дня ни одна биржа не желала использовать такие индексы для создания фьючерсного рынка .
Фьючерсные рынки цен на домовладения позволят инвесторам со всего мира обходным путем вкладывать капитал в американские дома , через покупку доли в них на этих рынках .
Инвесторы из Парижа , Рио-де-Жанейро или Токио смогут вкладывать капитал в занятые владельцами дома в Нью-Йорке , Лос-Анджелесе и Лас Вегасе .
Фундаментальный принцип финансовой теории – « диверсификация » или « распространение риска » – подразумевает , что интерес к новым контрактам будет достаточно высоким .
Например , люди и фирмы Нью-Йорка слишком сильно подвержены местным рискам недвижимости , поэтому они должны уменьшить эти риски , продавая фьючерсы с нью-йоркской недвижимостью .
При адекватной цене люди в Токио примут на себя часть таких рисков , покупая эти фьючерсы .
Получается , что жители Нью-Йорка все еще живут в своих собственных домах , но теперь их инвестиционные риски распространены по всему миру .
Попытки создать настоящий фьючерсный рынок включающий в себя дома принадлежащие одной семье не предпринимались с 1991 года , с того момента , как Лондонской международной бирже финансовых фьючерсов и опционов ( сегодня входит в биржу Euronext.liffe ) не удалось реализовать такой проект в Великобритании .
Тогда этому проекту так и не удалось достичь достаточного объема торгов .
Биржа решила устроить вечеринку , но никто на нее не пришел .
Британские торговые рынки жилой недвижимости , а так же некоторые розничные Интернет-рынки также никогда не доходили ни до чего подобного .
Изменится ли ситуация на сей раз ?
Конечно же открытие нового рынка – это всегда сомнительный проект : люди приходят на вечеринки , только если на них ходит большое количество других людей ; если же на них никого нет , то и приходить никто не хочет .
Схожая ситуация и на рынках : без большого количества инвесторов , торгов будет не достаточного для получения прибыли , которая привлечет новых инвесторов .
Как и в ситуации с большими вечеринками , может показаться немного таинственным то , как новые солидные рынки начинают свою работу , но мы знаем , что время от времени это действительно случается .
Исходные признаки намекают на рост доходов от фьючерсов с жилой недвижимостью , а в связи с огромным количеством разговоров о “ мыльном пузыре недвижимости ” подчеркивают важность диверсифицированного риска .
После заявления Чикагской Коммерческой Биржи ( CME ) , один из ее конкурентов , Чикагская Биржа Опционов ( CBOE ) , так же сделала заявление о том , что планирует создать фьючерсы и опционные контракты по наиболее важным областям США , которые будут основываться на средней цене на жилье , опубликованной Национальной Ассоциацией Риэлтеров .
Но помимо огромного общественного интереса к инвестициям в недвижимость и хеджированию рисков недвижимости , в случае успеха фьючерсных рынков будет решена еще одна важная проблема : будут цены обнародованы , а инвесторы должны будут понять , что означают эти цены .
Я верю , что существует очень хороший шанс на то , что многие из этих фьючерсных рынков скоро будут предсказывать значительное снижение цен в некоторых американских городах в следующем году .
Они окажутся в ситуации , которую биржевые маклеры называют « депортом » : когда будущая цена на рынке сегодня ниже , чем текущая цена на дом .
Возможно депорт не появится в первый день торгов фьючерсами жилой недвижимости , но существует хороший шанс , что это случится в течение нескольких месяцев .
Возможно нам понадобится депорт на некоторых из этих рынков , если они будут выполнять свою функцию .
Каждый из нас знает , что в последние годы произошел огромный бум недвижимого имущества во многих из этих городов ( как и в других местах по всему земному шару ) .
Международные инвесторы вряд ли будут желать вкладывать капитал в эти города , если только ожидание снижения цен не основано на фьючерсных рынках , поскольку люди в Токио понимают это на собственном горьком опыте .
Но если депорт будет достаточно сильным , то даже те инвесторы , которые думают , что американский рынок недвижимости находится на пороге спада , все же будут в состоянии ожидать хороший доход от фьючерсов с недвижимостью , потому что на фьючерсном рынке они получат уже сниженную цену .
Однако жителям Нью-Йорка , стремящимся застраховать свои собственные инвестиции в недвижимость от финансовых потерь , придется смириться с тем , что в случае продажи фьючерсных контрактов цена на них будет ниже .
Они должны будут привыкнуть к идее о том , что рынок уже ожидает снижение цен и что они могут защитить себя только за счет возможных будущих снижений цен , которые превысят ожидаемое снижение .
По сути , такие мысли могут появиться у нас , когда мы увидим будущие рыночные цены .
До сегодняшнего дня , будущий курс цен на недвижимость был всего лишь вопросом различных мнений .
Когда рынки достигнут международного согласия о будущей цене на жилую недвижимость в городах во всем мире , мы будем более приспособлены к управлению рисками , угрожающими этим городам , и тем самым будем стабилизировать их экономические системы и свои собственные жизни .
