Искушение генами
Генетики сообщают , что ген , отвечающий за навыки общения , вошел в Пантеон генов , отвечающих за поведение человека и различные свойства характера , занимая место рядом с генами , определяющими такие черты как любовь к риску , счастье , агрессивность , и сексуальную ориентацию .
Создается впечатление , что мы близки к разгадке человеческой натуры и , что мы гораздо проще , чем казалось .
В конце концов способность поддерживать беседу на вечеринке - или привычка к коктейлям -определяются генами подобно цвету волос .
Однако определить роль , которую играют гены в поведении человека нелегко .
Результаты многих исследований человека носят предварительный характер и не определяют такие гены .
В действительности они и не могут это сделать , так как генетические эксперименты на людях невозможны .
Даже при изучении таких насекомых как маленькая фруктовая мушка дрозофила , чьи гены лучше изучены и поняты , не прослеживается четкого соответствия между генами и чертами поведения .
Вместо этого , несколько генов влияют на отдельные свойства поведения .
Гены дрозофилы удивительно похожи на наши , как и на гены большинства других живых существ .
Многие черты поведения мошек напоминают людские .
Например , результаты обучения дрозофилы отличать один запах от другого окзывались лучше при систематическом тренинге через определенные интервалы , чем при одноразовом интенсивном обучение .
Дрозофилы не гении , но репетиторство также эффективно для них как и для нас .
Самые последние исследования ученых в Институте Неврологии в Сан Диего доказали , что согласно всем критериям дрозофилы спят по ночам .
Те из нас , которые занимаются изучением влияния генов на поведение , находятся в замешательстве , наблюдая за комплексностью поведения дрозофил .
Кроме того , дрозофилы демонстрируют такую сложность поведения в условиях , когда " питание " остается постоянным - данное условие не может соблюдаться при наблюдении за людьми .
Если отношение между генами дрозофил и их поведением является таким сложным , может ли оно быть проще у людей ?
Гипотеза , что отдельные гены определяют полный биологический портрет является столь же старым как и сама генетика .
Описывая гены , отвечающие за цвет гороха или форму крыльев дрозофилы генетики в начале прошлого столетия считали , что отдельные гены определяют индивидуальные черты характера .
Вскоре , несколько генетиков - основателей так называемого Евгенистического движения , выдвинули странное предположение , что " распущенность " , " беспомощность " и " склонность к преступлениям " также обусловлены определенными генами .
С течением времени и по мере накопления научных знаний - большинство из опытов с дрозофилами - реальная сложность соотношения между генами и чертами поведения стала очевидной .
К 20-ым годам генетики отказались от предположения , что один ген отвечает за каждую индивидуальную черту характера и не считали возможным объяснять человеческое поведение только генетическим особенностями .
Приверженцы Евгенистического движения остались в изоляции , по прежнему полагая , что можно достичь спасения человечества , ограничивая рождаемость среди тех , кого они считали генетически неподходящими людьми .
В настоящий момент мы находимся посреди взрыва генетической информации .
Новые технологии позволяют открывать все больше генов каждый день и составлять всеобъемлющие списки генов червей , мышей и людей .
Однако , поведение этих живых существ , еще в большей мере , чем поведение мошки дрозофилы , определяется огромным собранием генов , ни один из которых не действует изолированно .
Гены влияют друг на друга , и в свою очередь испытывают влияние окружающего мира .
Результат - это уникальное человеческое существо .
Причина этого проста .
Все существа , размножающиеся половым путем , имеют уникальную комбинацию генов , свойственных данному виду , которую они наследуют от своих родителей .
Все люди , имеют одинаковый набор генов , но их разную комбинацию .
( Исключением являются близнецы и клоны ) .
Вариации этих комбинаций и делают нас непохожими на друг на друга .
Важность набора генов была доказана при изучении поведенческих мутантов среди дрозофил и мышей .
Одна и та же мутация могла иметь сильный эффект при одном генетическом наборе , а при другом нет .
Кроме набора генов , все существа проживают различные события в своей жизни .
Это верно как в случае с генетически идентичными бактериями , размножающимися в однородной среде , так и с людьми , проживающими в Париже , Токио , Москве или Буэнос Айросе .
Разумеется , что разница в жизни двух москвичей будет намного больше , чем между двумя бактериями в лабораторной пробирке .
Это вывод очевиден .
Генетически идентичные бактерии представляют собой один полюс проблемы .
Мы ожидаем , что они будут идентичны .
Но если обстоятельства влияют на них , то тем более они влияют на нас .
Гены дают возможность жизни развиваться , но они не определяют ее .
Так что вопрос состоит не в том , являемся ли мы , люди , слугами своих генов , но оправдано ли наше увлечение идеей , что поведение человека можно легко объяснить и предсказать .
Нам не следует слишком поспешно избавляться от бремени осмысления , оценки и выбора - словом , от того , что составляют основу наших человеческих качеств .
