Мягкая власть и борьба против терроризма
В прошлом году на Всемирном Экономическом Форуме в Давосе в Швейцарии Джордж Кэри , бывший Архиепископ Кентерберийский , спросил Госсекретаря Колина Пауэлла , почему кажется , что Соединенные Штаты уделяют внимание только своей жесткой власти , а не мягкой власти .
Секретарь Пауэлл ответил , что Соединенные Штаты использовали жесткую власть , чтобы выиграть II Мировую Войну , но он продолжал : " Что последовало сразу же после использования жесткой власти ?
Требовали ли Соединенные Штаты господства над какой-нибудь европейской нацией ?
Нет .
Пришла мягкая власть по Плану Маршала ... Мы сделали то же самое в Японии " .
После того , как война в Ираке закончилась , я говорил о мягкой власти ( понятие , которое я разработал ) на конференции , одним из спонсоров которой была Армия Соединенных Штатов в Вашингтоне .
Одним из спикеров был Министр Обороны Дональд Рамсфелд .
По сообщению прессы , " главные военачальники слушали с одобрением " , но когда кто-то спросил Рамсфелда , что он думает по поводу мягкой власти , он ответил : " Я не знаю , что это такое " .
Одно из " правил " Рамсфелда - это то , что " слабость является провокационной " .
Он прав в какой-то мере .
Как заметил Осама бин Ладен , люди - как сильная лошадь .
Но власть , определяемая как способность влиять на других людей , меняет свой облик , и мягкая власть - это не слабость .
Наоборот , именно неспособность эффективно использовать мягкую власть ослабляет Америку в борьбе против терроризма .
Мягкая власть - это способность получать то , что хочешь , привлекая других людей , а не угрожая или платя им за это .
Она основана на культуре , политических идеалах и политике .
Когда вы убеждаете других людей захотеть то , что хотите вы , вам не нужно тратить большие средства на кнут и пряник для того , чтобы направить их в нужное вам русло .
Жесткая власть , которая основана на принуждении , вырастает из военной и экономической мощи .
Она остается основной в мире , населенном угрожающими государствами и террористическими организациями .
Но важность мягкой власти в том , чтобы помешать террористам привлечь новых сторонников и получить международную поддержку , необходимую для того , чтобы противостоять терроризму , возрастает .
Соединенные Штаты мощнее любой страны с времен Римской Империи , но так же , как и Рим , Америка не является непобедимой или неуязвимой .
Рим пал не от расцвета другой империи , а от нападения варваров .
Современные высоко-технические террористы - это новые варвары .
Соединенные Штаты не могут в одиночку поймать каждого подозреваемого лидера Аль Каеды .
А также не могут начинать войну всякий раз , когда захотят , не вызвав отчуждения других стран .
Четырехнедельная война в Ираке была ослепительной демонстрацией американской жесткой военной власти , которая устранила злого тирана .
Но она не устранила уязвимость Америки по отношению к терроризму .
А также это дорого стоило нам в плане привлечения других с помощью нашей мягкой власти .
После войны опросы показали значительное падение популярности Соединенных Штатов даже в таких странах , как Великобритания , Испания и Италия , правительства которых поддерживали войну .
Вес Америки резко упал в Исламских странах , поддержка которых необходима для того , чтобы помочь отследить поток террористов , грязных денег и опасного оружия .
Война с терроризмом - это не столкновение цивилизаций - Ислам против Запада - а гражданская война внутри Исламской цивилизации между экстремистами , которые используют насилие для того , чтобы навязать свои представления , и умеренным большинством , которое хочет иметь такие вещи , как работу , образование , здравоохранение и достоинство , поскольку они следуют своей вере .
Америка не победит до тех пор , пока не победят умеренные .
Американская мягкая власть никогда не привлечет Осаму бин Ладена и экстремистов .
Только жесткая власть может иметь с ними дело .
Но мягкая власть сыграет важную роль в том , чтобы привлечь умеренных и помешать экстремистам набрать новобранцев .
Во время Холодной Войны стратегия сдерживания Запада объединила жесткую власть военного сдерживания с мягкой властью привлечения людей , находящихся за Железным Занавесом .
За стеной военного сдерживания Запад пожирал советскую уверенность в себе с помощью радиовещания , студенческих и культурных обменов и успеха капиталистической экономики .
Как позже засвидетельствовал бывший чиновник КГБ , " обмены были Троянским конем для Советского Союза .
Они сыграли огромную роль в разрушении советской системы " .
Будучи в отставке , президент Дуайт Эйзенхауэр сказал , что нужно было взять деньги из бюджета обороны для укрепления Информационного Агентства Соединенных Штатов .
С концом Холодной Войны американцы стали больше интересоваться экономией бюджета , а не инвестированием в мягкую власть .
В 2003 г. двупартийная консультативная группа сообщила , что Соединенные Штаты потратили всего $ 150 миллионов на общественную дипломатию в мусульманских странах , сумму , которую она назвала весьма неадекватной .
Действительно , объединенная стоимость общественных дипломатических программ Государственного Департамента и всего международного радиовещания Америки - чуть больше $ 1 миллиарда , приблизительно столько же , сколько потратили Великобритания или Франция , страны , которые составляют всего лишь одну пятую размера Америки и чьи военные бюджеты - всего лишь 25 % в целом .
Никто бы не предположил , что Америка тратит одинаковые средства на то , чтобы разработать идеи и запустить бомбы , но , действительно , странно , что Соединенные Штаты тратят в 400 раз больше на жесткую власть , чем на мягкую власть .
Если бы Соединенные Штаты потратили всего лишь 1 % военного бюджета на мягкую власть , это в четыре раза увеличило бы их текущие расходы на этот ключевой компонент войны с терроризмом .
Если Америка хочет победить в этой войне , ее лидерам придется добиться большего успеха в объединении мягкой и жесткой власти в " разумную власть " .
