Балканская трагедия Сирии
БЕРЛИН – Пацифистские доктрины могут говорить иначе , но сочетание дипломатии с угрозой военной силы является очень эффективной тактикой , в чем мы убедились на примере Сирии .
Судя по всему , именно вера в угрозу военного вмешательства США привела сирийского президента Башара аль-Асада к заключению сделки при посредничестве своих главных союзников , России и , менее непосредственно , Ирана .
Теперь Асад готов отказаться от своего химического оружия в обмен на сохранение своей власти .
Но что станет с доверием к Америке и Западу , если договор будет нарушен ?
Сделка , заключенная США и Россией , вызвала огромное облегчение в большинстве западных столиц , где политические лидеры попросту не готовы к военному вмешательству , даже если сирийское правительство убивает свой собственный народ с помощью ядовитого газа ( в этом плане , соглашение приравнивается к признанию Асада ) .
После десятилетия войн в Афганистане и Ираке Запад предпочел бы остаться дома ; ни США , ни Великобритания ‑ ни большинство членов НАТО ‑ не хотят запутаться в еще одном ближневосточном конфликте , в котором невозможно выиграть .
Действительно , для США в Сирии существуют лишь плохие варианты .
Военное вмешательство не имеет видимой конечной точки и приведет лишь к увеличению хаоса .
Однако если они останутся в стороне , это приведет к практически такому же результату и резко пошатнет доверие к Америке в кризисном регионе , что в будущем повлечет за собой серьезные последствия .
Более того , развертывание химического оружия создает условия для эскалации .
Большинство людей на Западе считают гражданскую войну в Сирии продолжением насилия на религиозной почве в Ираке .
Однако Сирия ‑ это не Ирак .
Президент Америки не ищет оправданий , чтобы начать войну ; химическое оружие Асада не является надуманным предлогом .
Масштабы насилия в Сирии подчеркивают риск бездействия .
Разумеется , никто не отрицает существования опасностей , связанных с военной интервенцией : региональная экспансия конфликта , гибель большего числа невинных людей , а также укрепление экстремистских сил среди повстанцев ‑ и это только некоторые из них .
Однако все это уже происходило и будет происходить , особенно без военной интервенции со стороны США .
Гражданская война будет все больше обостряться , поскольку это всего лишь часть большого состязания за превосходство между Ираном и его шиитскими союзниками и Саудовской Аравией , Турцией и другими суннитскими странами .
Если бы США не ответили на использование режимом Асада химического оружия , весь мир спросил бы , чего стоят гарантии США , если « красная черта » президента США пересечена без последствий .
В Иерусалиме , Тегеране и других ближневосточных столицах , а также на Корейском полуострове и в других глобальных горячих точках последствия были бы ужасными ( и вполне вероятно , что это уже случилось ) .
С самого начала сирийского конфликта США и их европейским союзникам не хватало стратегии .
Являлось ли их целью положить конец гражданской войне и добиться смены режима ?
И что или кто должен занять место Асада ?
Стремился ли Запад к достижению компромисса с Россией и Ираном , что оставило бы режим Асада на месте ?
Последняя цель приведет к смещению оси американской политики на Ближнем Востоке с далеко идущими последствиями , поскольку такой компромисс может быть достигнут только за счет суннитских союзников США .
Даже если Россия и Иран проводят раздельные повестки дня в поддержку Асада , интересы обеих стран неразрывно связаны с сохранением в стране режима , а вовсе не с обязательным политическим выживанием Асада .
Для России смена режима в Сирии ‑ ее последнем форпосте в регионе ‑ станет очередным горьким поражением ; для Ирана это будет означать потерю своего наиболее важного союзника в арабском мире , что предполагает еще более глубокую изоляцию .
Таким образом , в отличие от выжидающего Запада , стратегия союзников Асада четко определена : военная победа режима , поддерживаемая крупными поставками оружия и , в случае Ирана , ливанскими прокси-войсками от Хезболлы .
Обама совершил роковую ошибку , когда по внутриполитическим причинам решил обратиться к Конгрессу США за разрешением на ограниченный превентивный военный удар .
Поражение в Конгрессе ‑ абсолютно предсказуемое ‑ было бы внешнеполитической катастрофой .
И , как и российская дипломатическая инициатива ( основанная на совместном предложении с Ираном ) , предотвратившая эту катастрофу , все имеет свою цену .
И эта цена вовсе не обязательно заключается в усилении престижа Кремля .
Истинный риск сделки США с Россией заключается в другом .
Вовсе не слабость или беспомощность вынудила Обаму играть по-крупному .
Если он добьется успеха ‑ арсенал сирийского химического оружия будет уничтожен , мирная конференция положит конец гражданской войне , к власти придет переходное правительство , а США и Иран начнут прямые переговоры по ядерной программе Ирана и региональной стабильности на Ближнем Востоке ‑ он действительно заслуживает Нобелевскую премию мира .
Однако если Обама потерпит неудачу , Сирия не станет вторым Ираком , однако повторит историю бедствия в Боснии .
В течение многих лет война в Боснии и Герцеговине обострялась , в то время как « дипломатический процесс » был отмечен рядом невыполненных обещаний , что привело к резне тысяч мирных жителей в Сребренице , якобы находившихся под защитой Организации Объединенных Наций .
В конечном итоге вмешательство в любом случае стало необходимым .
Готовы ли США и их европейские союзники к сценарию , в котором соглашение с Россией будет нарушено , а сирийское химическое оружие не будет уничтожено под международным контролем ?
Для Запада это решающий моральный и политический вопрос .
Лучше бы им уже знать ответ на него , когда и если этот момент наступит .
