Закат Ахмадинежада
Иранский президент Махмуд Ахмадинежад , возможно , завоевывает поддержку в мусульманском мире за свою пылкую критику в адрес Соединенных Штатов , но в Иране он теряет силу .
Его политические соперники завоевывают новые позиции власти , а население все больше недовольно продолжающимся экономическим спадом .
С самого начала в Исламской Республике президентство было слабым ; верховная власть возложена на Верховного Лидера , сначала аятоллу Хомейни , а теперь аятоллу Хаменеи .
Первый президент Исламской Республики Аболхассан Бани Садр был уволен из офиса спустя год после его избрания .
С тех пор режим был нетерпим по отношению к сильному президенту и неоднократно демонстрировал , что кабинет подвластен Верховному Лидеру .
Избрание Ахмадинежада два года назад сопровождалось большими ожиданиями , при том что новый президент поклялся “ привести цены на нефть к обеденному столу всех семей в Иране ” и расправиться с коррупцией .
И все же многие из его первых назначений были наградами его сторонникам и близким друзьям из Корпуса Стражей Исламской Революции и милиции Басидж , вооруженной группировки , которая мобилизовывала избирателей от его имени во время кампании .
Например , Министерство Нефтяной Промышленности предоставило контракт вне конкурса на $ 1,3 миллиарда нефтяной компании , связанной с Революционными Стражами , а Ахмадинежад назначил своего шурина секретарем кабинета .
Таким шагам , возможно , не придали бы внимания в лучшие экономические времена .
Но дефицит в иранском бюджете теперь составляет 15 % от ВВП , а резервы иностранной валюты уменьшаются , несмотря на нефтяной бум .
Вместо того , чтобы распространять доходы от добычи нефти через программу дешевых ссуд , как было обещано , правительство было вынуждено нормировать бензин по мере того , как экономические обещания уступили место кризису .
Напряженность тоже возросла с тех пор , как Ахмадинежад выполнил свое обещание , данное во время его предвыборной кампании , упрочить Исламскую суровую критику в общественной жизни .
В течение двух лет полицейские вели напряженную кампанию против женщин и молодых людей .
Прошлым летом более 150000 женщин были арестованы в Тегеране за то , что носили “ плохую паранджу ” , а парикмахерским дали специальные инструкции о приемлемых прическах для молодых людей .
Демонстрации водителей автобусов , школьных учителей , активистов за права женщин и студентов были жестоко подавлены и сопровождались многочисленными арестами .
Фотографии и видеоклипы полицейских , избивающих гражданское население в Тегеране и других городах , были распространены в Интернете .
Но теперь противники Ахмадинежада продвигаются к тому , чтобы вновь заявить о давнем давлении на президентство .
Его главный конкурент Акбар Хашеми Рафсанджани , бывший президент , которому Ахмадинежад нанес поражение , чтобы занять свой пост , испытал поразительный полный поворот судьбы , вновь появившись в качестве лидера Собрания Экспертов , мощного органа , который избирает Верховного Лидера Ирана , и который может даже отстранить Верховного Лидера от должности .
Более того , консерваторы , которые объединились с Ахмадинежадом , теперь открыто его критикуют .
Даже аятолла Хаменеи , который будучи Верховным Лидером также является главнокомандующим вооруженными силами , предпринял шаги , чтобы продемонстрировать свою власть , недавно уволив лидеров Революционных Стражей и милиции Басидж .
Среди аналитиков по Ирану существует мнение , что эти шаги предназначались для восстановления статуса военных , особенно учитывая возможность конфликта с США .
Но эксперты также отмечают , что бывшие командующие были близки к Ахмадинежаду и в течение последних двух лет приложили большие усилия для того , чтобы помочь ему осуществить свой план .
В то время , как Ахмадинежад продолжает свои устные нападки на США , он не руководит аппаратом принятия политических решений , который будет решать вопрос о ядерной программе Ирана и его отношениях с международным сообществом .
Угроза о введении санкций остается серьезной , и иранское деловое сообщество – не говоря уже об общественности – почувствовало жало изоляции .
Принимая во внимание запутанную причастность лидеров Ирана к экономике , эффект санкций нельзя недооценивать .
Экономика остается одной областью иранской жизни , где Ахмадинежад удерживает значительную власть .
Но здесь его достижения являются слабыми , а его заявления только обостряют проблему , увеличивая изоляцию Ирана от всемирной экономики .
Так что , по мере того , как разногласия с западом переходят в критическую стадию , важно признать , что изменение в расстановке сил идет полным ходом внутри непрозрачной политической системы Ирана .
Ахмадинежад может делать все более вызывающие заявления , но у него нет власти , чтобы действовать в соответствии с ними .
Действительно , только военная конфронтация с США может вернуть его в центр принятия решений .
Американские высокопоставленные политики должны принять это во внимание .
