Тюрьма под названием Газа
СЕКТОР ГАЗА . Легче проникнуть в тюрьму строгого режима , чем попасть на полоску земли – 45 километров длиной и , может быть , восемь шириной – которая является домом для 1,5 миллиона палестинцев Газы .
С трудом получив визу , я попал в окружённую неприступной стеной со сторожевыми вышками и мёртвой буферной зоной Газу – через железные ворота , обыск скучающими молодыми пограничниками и сканерами .
На другой стороне – километровый коридор из колючей проволоки , который ведёт в эту часть Палестины , зажатую между Израилем , Египтом , Средиземным морем и всеобщим безразличием международного сообщества .
По сторонам коридора – апокалипсические пейзажи , жара стоит невыносимая .
Небольшие группки палестинцев ломают остатки разбомбленной промышленной инфраструктуры Газы – бетонные блоки , которые разбросаны посреди песчаного ландшафта .
Они разбивают блоки на гравий и стальную арматуру внутри .
Результаты их труда увозятся на тележках , запряжённых убогими лошадьми или ослами .
Вот один из основных видов деятельности в Газе .
Мир периодически открывает глаза на ужасы жизни в Газе , а потом дальше смотрит Чемпионат мира по футболу или планирует летний отпуск .
Мы были разбужены , например , военной атакой в декабре 2008 и январе 2009 , когда погибли более 1300 палестинцев ( включая более 300 детей ) и 13 израильтян .
Мы заметили эту историю продолжающегося ужаса опять , когда израильские военные атаковали турецкую флотилию с гуманитарной помощью в мае . Девять человек было убито .
Нужно тщательно выбирать слова , когда обсуждаешь действия Израиля .
Те , кто утверждают , что в Газе имеет место гуманитарная катастрофа , не должны сравнивать ситуацию с Эфиопией или Суданом , находящимися в разгаре засухи или войны .
Условия в Газе очень суровые , и население страдает .
Правительство Израиля не признало , что люди голодают , но ослабило режим ограничения импорта .
Целью блокады никогда не было заставить Газу голодать ; как когда-то лихо заметил бывший помощник Ариэля Шарона Дов Вейсгласс , целью было « посадить палестинцев на диету » .
Целью было коллективное наказание , наложенное частично в ответ на приход к власти в Газе партии Хамас .
Хамас победил на выборах в 2006 году во всей оккупированной Палестине и сформировал правительство национального единства вместе с Фатхом .
Америка , Израиль и большая часть международного сообщества тогда восприняли в штыки такое соглашение .
На выборах всё было гладко – пока не победила не та сторона .
С изменениями ограничений импорта в Газу – теперь имеется список того , что нельзя ввозить , вместо того , что можно – должно поступать больше товаров .
Но возможности покупать джемы , мюсли , бальзамический уксус и банки с лимонным творогом , которые я видел в шикарном супермаркете Газы , у обычных людей нет , 80 % из них зависят от продовольственной гуманитарной помощи .
Более того , простые жители Газы не могут отремонтировать свои дома и школы , потому что стройматериалы остаются под запретом или ввозятся крохотными объёмами для проектов ООН .
Под запретом все сырье , которое позволило бы возродить торговлю и промышленность Газы .
Это основная часть израильской политики , являющаяся грубейшим пренебрежением международного права и обычных норм цивилизованного поведения .
Позволив ввозить в Газу шоколад и кардамон , теперь Израиль применяет более « элегантную » блокаду , которая оставит палестинцев изолированными , бедными и зависимыми от помощи , но теперь они не будут голодать .
Когда я был в Газе до второй интифады , там было много примеров предпринимательской деятельности – фабрики и фермы .
Большинство из них разрушены .
Когда закончилась атака на Газу в 2009 году , израильские военные бульдозеры сровняли фабрики с землёй .
Создание приграничной зоны поглотило до 29 % сельскохозяйственных земель Сектора .
Но Израиль и Египет – партнёры по блокаде – почти всё это время закрывают глаза на туннели ( возможно , числом до тысячи ) , которые вьются под египетской границей в районе Рафаха и поставляют на чёрный рынок товары , которые Хамас потом облагает налогами .
Возможный честный палестинский бизнес ( потенциальный хребет среднего класса ) разрушен .
Рэкетиры процветают .
Политика в духе Кафки порождает экономику « зазеркалья » .
Некоторые гуманитарные проблемы , возникающие из-за блокады , видны наиболее отчётливо , когда вы посещаете больницы . Я побывал там в рамках благотворительной программы оказания медицинской помощи для палестинцев , президентом которой я являюсь .
Жизненно необходимые лекарства поставляются в ограниченных количествах , оборудование зачастую не работает из-за отключений электричества или отсутствия запасных частей .
Серьёзно больные пациенты нуждаются в разрешении лечиться в больницах на Западном Берегу , и , по имеющимся сообщениям , некоторых вынуждают сотрудничать с израильскими спецслужбами в обмен на разрешение уехать .
Врачи и студенты могут покидать Газу лишь изредка для посещения конференций и университетов за границей .
Год назад я решительно возражал против международного призыва бойкотировать израильские университеты .
Но блокада Газы означает , что Израиль бойкотирует академическую жизнь Палестины .
Израилю пора убрать свой сапог с горла Палестины .
Некоторые в Израиле , такие как министр иностранных дел Авигдор Либерман , кажется , хотят полностью отрезать Газу от Западного Берега , в нарушение договорённостей в Осло ( и перспектив создания палестинского государства ! ) , и подтолкнуть её в направлении Египта .
Но Газа остаётся неотъемлемой частью Палестины – и растущей частью .
Со своим населением , увеличивающимся на 3,5 % в год , число жителей Газы удвоится примерно через 15 лет ( в тех же временных рамках , по оценкам ВОЗ , произойдёт истощение ресурсов питьевой воды в Газе ) .
Какой мир унаследуют дети , которых мы видим в таком чрезмерном количестве в Газе ? Сделает ли их коллективное наказание сдержанными , законопослушными рабами ?
История не на стороне такой безнравственности .
Я хочу видеть Израиль свободным , демократическим обществом , живущим в соответствии со своими истинными ценностями и в мире со своими соседями .
Он не достигнет этого с помощью политики угнетения Газы .
Весь мир – начиная с администрации США и Европейского Союза – должен сказать это Израилю .
Хватит молчать !
