Исламский демократический парадокс
Негодование всего арабского мира по поводу публикации в Дании ( несколько месяцев назад ) комиксов , изображающих пророка Магомета , победа движения Хамас в Палестине и всё больший радикализм политики Ирана , - всё это сделало вопрос о существовании « политического ислама » фундаментальным для международной дипломатии .
Но однобокий ответ здесь не подходит .
В действительности , мы должны оставить идею о существовании некоего единого или глобального исламистского движения .
Политический ислам всех цветов появился как альтернатива светским арабским националистическим режимам , чья легитимность , основанная на борьбе за независимость своих стран , испарилась из-за их неспособности решить экономические и социальные проблемы , установить господство закона и гарантировать фундаментальные свободы .
В Палестине , например , исламисты победили правившую партию Фатх , потому что несколько лет её правления в условиях израильской оккупации не принесли положительных результатов .
Каждое новое правительство , приходящее к власти в Европе или Америке , разделяет атавистическое опасение возможности « исламской альтернативы » арабским светским националистическим режимам типа Фатх и старается сохранить статус-кво .
Но подавление всех арабских оппозиционных движений местными монархами или светскими диктаторами означало , что “ защита мечети ” стала единственным прикрытием , под которым можно начать политическую деятельность .
Новый политический ислам уже не удастся сдержать , потому что демократия не может быть построена посредством давления на подпольные партии , обладающие сильной социальной базой , как показали трагические события в Алжире 15 лет назад .
Единственной альтернативой авторитаризму может стать новая политика , которая позволит исламистам участвовать в публичной жизни и побудит их окончательно принять правила демократической игры .
Уже есть немало более или менее консервативных исламистских партий , согласных действовать по правилам демократии .
Не случайно также наличие исламистов в органах законодательной власти всех стран , переживающих те или иные политические преобразования . Например , движение Хезболлах в Ливии входит в свободно избираемый парламент .
Движение Мусульманское братство стало заметной силой в парламенте Египта , несмотря на ограничения участия исламистских партий в выборах в прошлом году .
Свободные выборы в Ираке выявили наличие огромного влияния исламистских течений .
В Турции переход к демократии привёл к власти Исламистскую партию справедливости и развития .
Это правительство предприняло несколько важных демократических реформ и начало переговоры о вступлении в ЕС .
Данные исламистские партии не имеют ничего общего с Аль-Каидой , хотя некоторые из самых консервативных заняли несколько схожие идеологические позиции .
Риск демократических преобразований , которые могут привести к победе исламистских партий – это парадокс , наличие которого Европа и Америка должны признать , если они хотят разработать целостные подходы к реформам . Другими словами , это должны быть подходы , полярно противоположные навязыванию демократии , практикующемуся в оккупированном Ираке .
Между прочим , одним из самых худших последствий интервенции в Ирак стало укрепление идеи “ столкновения западной и исламской цивилизаций ” , что , в свою очередь , помогает создать благоприятные условия для исламистских движений .
В конце концов , движения за политические реформы возникли в мусульманском мире задолго до « войны с терроризмом » , начатой США , а реформаторы не ждали , пока ЕС станет сильнее и поддержит преобразования .
Эти движения возникли не в США или в Европе после 11 сентября 2001 года , и они не зависят от активности США или ЕС .
Тем не менее , успех умеренных мусульманских движений может во многом зависеть от того , как ЕС и США будут реагировать на необходимость реформ и как они поддержат преобразования .
Сейчас важно показать , что демократия является для палестинцев лучшим способом достижения их национальных интересов .
Это во многом зависит от нового правительства во главе с партией Хамас и от его способности превратиться в демократическую силу , уважающую нормы права , демократии и международной законности .
Но это также зависит от Израиля и международного сообщества , которые должны сделать всё от них зависящее , чтобы обеспечить нормальное будущее палестинского государства с Иерусалимом в качестве столицы .
Поддержка демократизации Палестины не означает , что международное сообщество не должно потребовать от движения Хамас раз и навсегда отказаться от террора , разоружиться , уважать палестинскую конституцию и признать существование государства Израиль .
Но это также не означает , что следует поддерживать санкции , которые могут нанести вред палестинскому народу после того , как он изъявил свою волю на демократических выборах .
Это было бы ужасной ошибкой при попытке консолидации новой палестинской демократии и могло бы привести к отрицательным последствиям в других арабских странах , ставших на путь преобразований .
Подобным же образом , признание права исламистов , отказавшихся от применения насильственных методов , участвовать в общественной жизни не означает , что следует прекратить политическую и идеологическую борьбу за устранение ультраконсервативных , а иногда и тоталитарных , концепций , бытующих в обществе .
Борьба с расизмом , прививание терпимости и уважение религиозных чувств других людей не означает , что нам следует ставить под вопрос принцип свободы прессы или внять призывам исламистов ввести цензуру , даже если религиозные чувства и в самом деле были оскорблены , как это произошло в случае с датскими карикатурами .
Бытующим в обществе исламистским концепциям , которые нарушают права человека , следует дать политический отпор .
Данная политическая проблема является одним из парадоксов демократии , которая позволяет всем идеям свободно соревноваться друг с другом .
Политический ислам – это риск , но мы можем свести его к минимуму только посредством разработки разумной , учитывающей все особенности стратегии , а не отменяя результаты демократических выборов .
