Анатомия Саркози
Большинство французов говорят , что хотят , чтобы министр финансов Николя Саркози сыграл важную роль в формировании будущего страны .
Но ни один француз не желает этого больше , чем сам честолюбивый " Сарко " .
Так что в следующем месяце Саркози оставит должность министра финансов , чтобы принять бразды правления консервативной партии Франции ( UMP ) , покидая неэффективное правительство Ширака и надеясь использовать партийную машину , чтобы через два года проложить себе дорогу в Елисейский дворец .
Но сильно ли Саркози отличается от Ширака ?
Действительно ли он постарается положить конец заблуждению Франции , верящей в свою экономическую " исключительность " ?
Это чрезвычайно сложная задача : безработица во Франции держится на уровне 10 % на протяжении последних 20 лет , более 20 % молодых людей в возрасте до 25 лет - безработные , тогда как пять миллионов человек - почти четверть всего занятого населения - работают в государственном секторе .
Зарплаты и пенсии этих fonctionnaires ( государственных служащих ) составляют около 40 % национального бюджета .
Во " французскую исключительность " также входят обладающие огромным политическим влиянием привилегированные отрасли , такие как железные дороги и сельское хозяйство - сектора столь могущественные , что любая попытка реформ немедленно прекращается под давлением уличных демонстраций .
Действительно , вместо того , чтобы отказаться от подобной тактики , простые французы и француженки часто превращают агрессивных активистов вроде Жозе Бове , разрушившего ресторан сети McDonald ' s , в героев .
Сможет ли " Суперсарко " ( прозвище , данное ему сатирической газетой " Canard Enchain é " ) изменить " la France des privileges " ?
Возможно .
Саркози не солидаризируется с привилегированной элитой .
Несмотря на то , что Саркози родился в состоятельной семье , он не прошел " учебные площадки " французской элиты - Grandes Écoles - а окончил университет , как миллионы других французов .
Он культивирует имидж " обыкновенного человека " , который не читает поэзию или философские труды за завтраком .
Отсюда и презрительное подозрение элиты ( особенно заметное на страницах " Le Monde " ) , что он просто популист .
Но это только внешнее впечатление .
Что же результаты пребывания Саркози на должности министра финансов и экономики говорят о его интуиции ?
Под руководством Саркози как министра финансов наблюдалось улучшение экономических показателей , которое можно скорее отнести к удачному стечению обстоятельств , нежели к его заслугам .
Например , по данным статистического агентства Франции , ожидается увеличение реального годового роста ВВП до 2.5 % в текущем году по сравнению с заложенными в бюджете 1.7 % .
Этот подъем , практически полностью основанный на внутреннем спросе , привел к получению дополнительных пяти миллиардов евро в виде доходов от налогов .
Не прибегая к существенному сокращению государственных расходов , Саркози смог заявить о том , что в 2005 году Франция сократит свой бюджетный дефицит с 3.6 % до 2.9 % , т.е. ниже 3 % потолка для стран еврозоны , впервые с 2001 года .
Для поддержания высокого уровня потребительских расходов Саркози предпринял налоговую реформу и сокращение налогов , включая снижение ставок налога на наследство , поощряющее уменьшение сбережений , налоговые скидки для рабочих и стимулы для предотвращения перевода производства за границу .
Неудивительно , что потребительские расходы выросли на 6 % в годовом исчислении во второй четверти текущего года , в то время как уровень сбережений семей понизится до 14 % по сравнению с 17 % в 2002 .
Саркози также планирует понизить налог на корпорации , который , составляя 35.4 % , остается на 20 % выше среднего по Европе .
В то же самое время Саркози продемонстрировал некоторую склонность к структурным реформам .
Недавно он возложил вину за бюджетные проблемы Франции на 35 часовую рабочую неделю .
Помимо негативного воздействия таких жестких ограничений на гибкость и эффективность компаний , эти нормы стоят стране 16 миллиардов евро в год - больше , чем затраты на высшее образование .
Саркози также говорил о внедрении фиксированной платы для активных потребителей здравоохранительных услуг во Франции , которая покрывала бы часть стоимости лечения .
Но этот экономический модернизатор имеет и популистскую сторону , возглавляя движение за стандартизованные налоговые ставки в ЕС и " поощряя " розничных торговцев понижать цены на продукты знаменитых торговых марок , такие как Кока-Кола или йогурт от Данон .
Более того , Саркози демонстрирует много интервенционистских и националистических склонностей , характерных для истэблишмента , которому он бросает вызов , включая недавнее объявление о " пакете экономического роста " , являющегося не более чем кодифицированным названием государственных расходов , стимулирующих спрос .
Надо отметить , что Саркози кажется свободным от самого сильного негативного проявления французского национализма - антиамериканизма .
Он любит подчеркивать , что большинство молодых французов хотят поехать в США , за что его даже прозвали " американец Саркози "
Но в предпринятом Саркози спасении " Альстома " - компании , считавшейся " национальным чемпионом " - присутствовали все черты старого дирижизма , призывающего правительство принять большее участие в компании , препятствуя стратегическому партнерству с немецким Сименсом .
Более того , согласно Саркози , Франция наладила слишком уж эксклюзивно дружеские отношения с Германией .
Корпоратистской Францией сложно управлять .
Западней для политиков вроде Саркози является добавление новых слоев государственной бюрократии вместо демонтажа и дерегуляции .
С одной стороны , правительство облагает большими налогами предприятия , затрудняя создание рабочих мест , с другой стороны Франция собирается израсходовать 12.8 миллиардов евро на " социальную сплоченность " с целью борьбы с безработицей , неудовлетворенностью и растущим религиозным экстремизмом .
Другими словами , государство тратит деньги на решение им самим же созданных проблем .
Сможет ли Саркози разорвать этот порочный круг ?
Сможет ли он провести реформы в государстве , подрывающем производство , облагая налогами производителей , и поощряющем праздность , увеличивая пособие по безработице ?
На карту поставлено будущее господина Ширака , а потому он опасается Саркози .
Борьба , которая сейчас начнется между ними , может парализовать правительство и все надежды на реформы в недалеком будущем .
Но у Саркози есть могущественные друзья в прессе , а также поддержка голлистских батальонов " UMP " .
У него много врагов , но и репутация чрезвычайно энергичного и эффективного политика .
Индивидуализм Саркози может спасти Францию .
Но , прежде всего , он должен преодолеть собственную тенденцию ожидать слишком много от государства , несущего чрезвычайно тяжелое бремя .
