Смена вех в МВФ
НЬЮ-ЙОРК . Ежегодное весеннее совещание Международного валютного фонда было отмечено усилиями Фонда дистанцироваться от собственных давних принципов относительно контроля над движением капитала и гибкостью рынка труда .
Кажется , под руководством Доминика Стросс-Кана постепенно и осторожно возник новый МВФ .
Около 13 лет назад на совещании МВФ в Гонконге в 1997 году Фонд попытался внести изменения в свой устав , чтобы получить большую свободу действий для того , чтобы подтолкнуть страны к либерализации рынка капитала .
Трудно представить более неподходящее время : как раз назревал кризис в Восточной Азии ‑ кризис , который был в значительной степени результатом либерализации рынка капитала в регионе , в которой , учитывая высокий уровень сбережений , не было необходимости .
Это давление поддерживали западные финансовые рынки – и министерства финансов Запада , которые так к ним лояльны .
Финансовое дерегулирование в США было первопричиной глобального кризиса , который разразился в 2008 году , и либерализация финансовых и фондовых рынков в других местах способствовала распространению этой « сделанной в США » травмы по всему миру .
Кризис показал , что свободные и беспрепятственные рынки не являются ни эффективными , ни стабильными .
Они также необязательно делают хорошую работу при установлении цен ( например , пузырь недвижимости ) , в том числе валютных курсов ( которые являются лишь ценой одной валюты , выраженной в другой ) .
Исландия показала , что ответ на кризис путем введения контроля над движением капитала может помочь малым странам справиться с его воздействием .
И « количественное послабление » ФРС США ( QEII ) сделало распад идеологии освобожденных рынков неизбежным : деньги идут туда , где рынки думают , что прибыль является самой высокой .
В условиях бума развивающихся рынков , а также депрессивного состояния Америки и Европы , было ясно , что большая часть новой создаваемой ликвидности направится в новые рынки .
Это особенно актуально , учитывая , что кредитный трубопровод Америки остался забитым , а многие сообщества и региональные банки по-прежнему находятся в тяжелом положении .
В результате волна денег в развивающиеся рынки привела к тому , что даже министры финансов и руководители центральных банков , которые идеологически против вмешательства , считают , что у них нет выбора , кроме как сделать это .
В действительности , страна за страной теперь принимают решение вмешиваться в той или иной форме , чтобы предотвратить резкое повышения в цене своих валют .
Теперь МВФ благословил такие вмешательства ‑ но , в качестве задабривания тех , кто все еще неуверен в правильности таких действий , Фонд предлагает , чтобы они использовались только в крайнем случае .
Напротив , мы должны извлечь из кризиса , что финансовые рынки нуждаются в регулировании и что трансграничные потоки капитала особенно опасны .
Такие правила должны быть ключевым элементом любой системы обеспечения финансовой стабильности ; использование их только в крайнем случае ‑ это рецепт для сохранения нестабильности .
Существует широкий диапазон доступных инструментов управления движением капитала , и будет лучше , если страны будут использовать портфель из них .
Даже если они не в полной мере эффективны , они , как правило , гораздо лучше , чем ничего .
Но еще более важным изменением является то , что МВФ наконец-то связал между собой неравенство и нестабильность .
Этот кризис был в значительной степени результатом усилий Америки по укреплению экономики , значительно ослабленной ростом неравенства , путем установления низких процентных ставок и слабого регулирования ( обе меры в результате привели к тому , что многие люди стали заимствовать далеко не по средствам ) .
На устранение последствий этой чрезмерной задолженности потребуются годы .
Но как напоминает нам другое исследование МВФ , это ‑ не новая модель .
Кризис также поставил под сомнение давние догмы , возлагающие вину за безработицу на жесткость рынка труда , поскольку страны с более гибкой заработной платой , как США , показали результаты хуже , чем северные европейские страны , включая Германию . В действительности , по мере ослабления зарплат рабочим будет еще труднее выплачивать долги , и проблемы на жилищном рынке будут ухудшаться .
Потребление будет оставаться ограниченным , в то время как сильное и устойчивое восстановление не может основываться на еще одном долговом пузыре .
Америка и до Великой рецессии имела значительный уровень неравенства , а кризис и способы управления им привели к еще большему неравенству в доходах , что делает восстановление все труднее . Америка создает свою собственную версию недомогания в японском стиле .
Но из этой дилеммы есть пути выхода : интенсификация переговоров между предпринимателями и профсоюзами , реструктуризация ипотеки , использование метода кнута и пряника , чтобы банки возобновили кредитование , реструктуризация налоговой политики и политики расходов , чтобы стимулировать экономику сейчас посредством долгосрочных инвестиций , а также осуществление социальной политики , которая обеспечивает возможности для всех .
По состоянию на сегодняшний день , когда почти четверть всех доходов и 40 % американского богатства идут всего к 1 % получателей доходов , Америка в настоящее время представляет собой « страну возможностей » еще меньше , чем даже « старая » Европа .
Для прогрессистов эти ужасные факты являются частью стандартного списка жалоб с перечислением разочарований и справедливого негодования .
Новое состоит в том , что к этому хору присоединился МВФ .
Как Стросс-Кан заключил в своем выступлении в Институте Брукингса незадолго до недавней встречи фонда : « В конечном счете , занятость и справедливость являются строительными блоками для экономической стабильности и процветания , политической стабильности и мира .
Это лежит в сердце мандата МВФ .
Это также должно быть в центре политической повестки дня » .
Стросс-Кан доказывает , что он является прозорливым лидером МВФ .
Мы можем только надеяться , что правительства и финансовые рынки прислушаются к его словам .
