Зажатая в тиски сфера услуг Азии
МАНИЛА – Кризис еврозоны преобладает в обсуждениях политиков в течение нескольких последних лет , но экономическое замедление в двух гигантах Азии ( Китае и Индии ) также уже стало источником растущей озабоченности общественности .
Насколько нам стоит беспокоиться о данном дополнительном факторе замедления мировой экономики ?
По прошествии нескольких лет двухзначного роста ВВП темп экономического роста КНР замедляется .
По прогнозам Азиатского банка развития в будущем году экономический рост Китая замедлится до 7,7 % ( в 2011 он был равен 9,3 % ) .
Население КНР стареет , реальная заработная плата растет , и экономический рост снижается до более стабильных темпов .
Индия также обладает огромным потенциалом быстрого экономического роста и использования своих демографических дивидендов , но структурные реформы идут там с трудом .
Мы ожидаем , что в 2012 г. экономический рост Индии замедлится до 5,6 % ( в прошлом году он был равен 6,5 % ) .
В снижении экономического роста частично виноват слабый внешний спрос , но и внутренние факторы ( а именно снижение объемов инвестиций и застой потребления ) также сдерживают экономический рост .
Поддержание экономического роста перед лицом мирового экономического спада является труднейшей задачей , требующей переосмысления будущего « фабрики Азия » .
Экономический подъем Азии во многом обеспечивался внутрирегиональными производственными связями : промежуточные товары и детали поставлялись азиатскими странами друг другу для сборки конечной продукции , экспортировавшейся в развитые страны .
Но , поскольку во всем мире сейчас сокращаются бюджеты , ожидается , что спрос на азиатский экспорт будет продолжать падать .
Где же тогда Азии искать новый источник экономического роста ?
Совершенствование сектора услуг ( например , обработки деловой информации , туризма , здравоохранения ) может сыграть решающую роль в обеспечении будущего экономического роста региона .
Сектор услуг Азии уже является крупным , внося существенный вклад в экономический рост и уровень занятости .
В 2010 г. на долю услуг пришлась почти половина ВВП развивающейся Азии , две трети экономического роста Индии с 2000 по 2010 и 43 % экономического роста ориентированной на промышленное производство КНР за тот же период .
Кроме того , работники сферы услуг составляют более трети всех работников развивающейся Азии .
Если эти страны последуют по пути , ранее пройденному развитыми странами , преобладание сельского хозяйства уступит место промышленности , которая , в свою очередь , будет вытеснена услугами , роль которых будет расширяться .
Еще , безусловно , есть куда развиваться : в 2010 г. доля промышленности в объеме производства развивающейся Азии превысила средний показатель по ОЭСР ( 41 % против 24 % ) , но доля услуг по-прежнему сильно отстает ( 48 % против 75 % ) .
Придание азиатскому сектору услуг большей динамики является обязательным условием будущего экономического роста .
Но в данном секторе все еще преобладают традиционные услуги , такие как рестораны , такси и парикмахерские .
На долю современных услуг ( таких как технологии интернет-связи или финансовые , юридические и другие профессиональные деловые услуги ) приходится менее 10 % экономики услуг Азии , что гораздо ниже 20-25 % в развитых странах .
Хотя традиционные отрасли сферы услуг и способны создавать новые рабочие места , они не дают особой прибыли .
Производительность труда также довольно низкая : в большинстве стран региона производительность сектора услуг составляет менее 20 % от среднего показателя по ОЭСР .
Даже в Южной Корее , где производительность труда в промышленности составляет 118 % от показателя по ОЭСР , средний показатель для сферы услуг – лишь 43 % .
Развитый сектор услуг может иметь большие экономические преимущества .
Связь между услугами и промышленностью может привести к повышению общей производительности .
Например , услуги по промышленному проектированию , маркетинговые и юридические услуги могут облегчить инвестиции и развитие производства новых промышленных товаров .
Сектор услуг также обычно является более эффективным в создании рабочих мест , в особенности для женщин , поддерживая , таким образом , всеобъемлющий экономический рост .
Развитие сектора услуг может также привести к диверсификации производственной базы , тем самым усилив устойчивость экономики и придав новый импульс экономическому росту .
Современные услуги пользуются все большим спросом , предоставляя новые возможности для экспорта .
Индия и Филиппины , например , зарекомендовали себя как мировые лидеры в экспорте сторонних бизнес-процессов .
Нехватку навыков и недостаточность инфраструктуры часто считают причинами слабой динамики сектора услуг Азии .
Но самым большим барьером являются обременительное госрегулирование .
Чрезмерное нормативное регулирование , защищающее авторитетные компании и другие групповые интересы , подрывает конкуренцию и ограничивает перспективы повышения производительности и эффективности .
Например , на рынках юридических услуг доминируют богатые юридические компании , школы контролируются учительскими профсоюзами , а на медицинский сектор оказывают воздействие влиятельные врачи , – все это приводит к росту расходов на ведение бизнеса , что также препятствует индустриальному развитию .
Многие фирмы услуг в Азии принадлежат государственному сектору , поэтому у правительств нет особого желания либерализовать сферу услуг .
Но эти же правительства уже сделали открытыми производственный и с / х секторы своих стран ради общего блага , пусть даже за счет меньшинств , таких как фермеры и работники промышленных предприятий .
Почему же тогда они преследуют политику защиты интересов групп , доминирующих в секторе услуг ?
Многие утверждают , что госрегулирование защищает небольшие отечественные фирмы от несоразмерной конкуренции крупных иностранных фирм .
Но правда в том , что госрегулирование подавляет даже внутреннюю конкуренцию .
В Индии , например , имеются опасения насчет того , что небольшие семейные розничные фирмы будут раздавлены , когда в следующие несколько месяцев на рынок придет корпорация Wal-Mart .
Но политикам следует признать существование способов защиты розничных торговцев без подавления конкуренции .
Правительство может , скажем , ввести зонированное регулирование , помочь мелким розничным фирмам найти специализированные ниши на рынке или предоставлять профессиональное обучение людям , потерявшим работу .
Выживание торговцев-ремесленников не должно использоваться как предлог для введения или поддержки такого госрегулирования бизнеса , которое , в конечном итоге , защищает связанных с властью богачей .
Азиатские политики должны помнить о том , насколько успешно они развили производственный сектор – с помощью конкуренции .
Ту же логику необходимо использовать и в отношении сферы услуг .
Совершенствование сектора услуг – несложная задача для Азии , т.к. для этого не требуются огромные инвестиции .
И все же реформа сектора услуг остается недосягаемой для региона из-за отсутствия политической воли , необходимой для борьбы с групповыми интересами , тормозящими развитие .
