Зачем Бо привлек к себе все внимание
КЛЕРМОНТ , КАЛИФОРНИЯ – По мере хода показательных процессов над Бо Силаем , некогда чванливым и обласканным СМИ руководителем Коммунистической партии Китая ( КПК ) в городе Чунцин , драма в главной роли с ним неожиданно превратилась в импровизацию .
До начала процесса общее мнение было таково : суд над Бо был тщательно спланирован и отрепетирован , чтобы выставить его как жалкого кающегося грешника , сознающегося в своих преступлениях и просящего у партии прощения .
Но исторический пятидневный процесс развеял все надежды на то , что Бо спокойно отправится в свою камеру в печально знаменитой пекинской тюрьме Квинчен , где содержатся « падшие » представители высшего руководства .
Он яростно боролся с обвинением , защищая себя с такой отвагой , что удивлялись практически все , кто читал протоколы заседаний , которые в первый день процесса суд публиковал в реальном времени .
Бо дал отвод одному из своих обвинителей , сказав , что тот « продал свою душу » .
Он охарактеризовал показания своей жены Гу Кайлай , сейчас ожидающей отсроченного смертного приговора за убийство британского бизнесмена Нила Хейвуда в 2011 году , как « комичные » и « вымышленные » , да вдобавок еще назвал ее « сумасшедшей » .
На протяжении всего процесса Бо напрочь отрицал большинство обвинений в коррупции , часто заявлял о том , что был не в курсе дела , и утверждал , что не может вспомнить никаких подробностей по тому или иному вопросу .
Он даже , обвинив во всем душевный стресс , отказался от своего признания , сделанного антикоррупционной комиссии КПК , что принимал взятки от человека , которого впоследствии назвал в суде « бездушным » .
Его последнее слово произвело эффект разорвавшейся бомбы : он заявил , что Ван Лицзюнь , бывший начальник полиции его города и его ставленник ( а также « подлый тип » ) , был тайно влюблен в его жену .
От протоколов судебных заседаний создается впечатление , что этот человек , не пойди он в политику , стал бы превосходным судебным адвокатом .
Благодаря действиям Бо обвинение выглядело ленивым и некомпетентным .
Однако всякий , кто полагает , будто драма , разыгравшаяся в суде города Цзинань , определяет исход процесса ( приговор будет оглашен в сентябре ) – серьезно ошибается .
Лидеры КПК уже решили , что Бо виновен и должен провести в тюрьме не один год . ( При том масштабе взяток , который инкриминируется ему , срок в 15-20 лет гарантирован . )
Логично в таком случае задаться вопросом : почему же партия допустила беспрецедентную открытость на этом процессе ?
Двоих предыдущих недавно изгнанных членов Политбюро судили тайно , как и жену Бо , и его бывшего начальника полиции .
Оптимистическая точка зрения состоит в том , что новое руководство Китая хочет продемонстрировать свою приверженность закону и справедливости .
Но так полагать – наивность .
Хотя материалы заседаний первого дня были необычно легко , по китайским стандартам , доступны , такое положение вещей быстро изменилось .
Протоколы больше не публиковались в реальном времени , и в них отсутствовали некоторые важнейшие подробности ( например , Бо утверждал , что представители партии угрожали казнить его жену и осудить его сына , если он не будет сотрудничать ) .
Возможно , испугавшись , что бунтарское поведение Бо привлечет на его сторону общественное мнение , официальные СМИ также запустили блиц-медиакампанию по дискредитации личности Бо , только что не объявляя его заранее виновным .
Более того , на второй день процесса китайская полиция официально арестовала Сю Чжиюня , адвоката , занимающегося вопросами прав человека и ведущего кампанию за обязательное обнародование размеров состояния руководителей и членов их семей .
Кроме того , китайское правительство развязало яростное наступление на социальные медиа , начав по сомнительным обвинениям арестовывать известных активистов .
Так что для поведения китайского правительства в отношении процесса над Бо должно существовать другое – и скорее политическое – объяснение .
Стоит вспомнить , что его изгнание вызвало глубокий раскол в высших эшелонах КПК .
Его покровители и союзники не могли его спасти , но у них было достаточно влияния для того , чтобы потребовать максимальной открытости процесса .
С учетом того , как хорошо Бо умеет пустить пыль в глаза аудитории , его союзники , должно быть , были уверены , что вдохновенная защита сослужит ему хорошую службу , как в юридическом , так и в политическом смысле .
Бо , безусловно , не подвел .
Он мог пресмыкаться в течение всего процесса , как поступали другие партийные руководители , смещенные в результате коррупционных скандалов , а также большинство обвиняемых в долгой и печальной истории коммунистических показательных процессов , начиная со времен Сталина .
Но Бо , как оказывается , не считает свой политический закат окончательным , – в своем последнем слове он сказал суду , что желает сохранить за собой членство в партии ( он все равно был исключен ) , – и расчет на возвращение вполне мог быть мотивом его вдохновенных выступлений .
Бо понимает , что он не должен выглядеть жалким неудачником , малодушно пятнающим собственную честь .
Своим гордым , дерзким и уверенным видом Бо , очевидно , пытался поддержать собственный имидж сильного лидера среди своих союзников и приверженцев .
Самоотречение с целью получить снисхождение – в деле , которое он изобразил как печальное юридическое недоразумение – выставило бы его трусом .
Возможно , Бо и сядет в тюрьму , но он сохраняет некоторые шансы на политическую реабилитацию , если в Китае вдруг резко изменится ситуация .
Его плохо состряпанный – но захватывающий – процесс окончен , однако шоу Бо Силая будет продолжаться .
