Уроки Южной Африки
Сегодня ЮАР начинает подумывать об отставке Тхабо Мбеки , своего второго президента после окончания эры апартеида .
Таким образом , появился наиболее подходящий момент , чтобы оглянуться назад и оценить наши достижения , отметить наши провалы и , возможно , увидеть , какие элементы нашего перехода к демократии могут быть применены в других регионах .
Это - достижение , которое мы в ЮАР не привыкли принимать , поскольку как нация , мы часто занижаем свои успехи .
Мы , кажется , принимаем за должное значимые достижения и недостаточно хвалим себя за них .
В результате мы видим лишь невидимое облако позади каждого луча света ; похоже мы думаем , что наши достижения имеют значение только непосредственно для нас самих .
Мир , в более широком понимании , пока еще полностью не оценил достаточно спокойный переход Южной Африки от репрессий к демократии .
И мы и они помним первые дни передачи власти черному большинству , когда большая часть людей полагала , что нас охватит ужасное расовое кровопролитие .
Было страшное время , непродолжительное , но отпечатавшееся в нашей памяти , - когда беспорядочные убийства в поездах , такси и автобусах были обычным делом , время резни со строгим интервалом – Себокенг , Тхокоза , Бишо , Боипатонг и поля смерти КуаЗулу Натал , которые явились следствием кровавого соперничества между Африканским национальным конгрессом и этнической партией свободы зулу инката .
Было много случаев , когда судьба Южной Африки висела на волоске .
Но катастрофы удалось избежать .
Вместо этого , мир удивился – а в действительности с благоговением затрепетал - от длинных рядов южноафриканцев всех рас , медленно пробирающихся к кабинам голосования 27 апреля 1994 года .
Конечно , часть успеха трансформации ЮАР произошла благодаря чуду : моральный колосс , которым является Нельсон Мандела , чьи спокойствие и проницательность , а так же статус символа прощения , сострадания , великодушия и согласия , делают нас предметом зависти для каждой нации на земле .
Это было благословлением господа , что именно он вел наше государство через свое возрождение .
Мы также должны благодарить Ф.В. де Клерка , последнего правителя умирающего режима апартеида , который показал моральную храбрость , приведя в движение нашу освободительную революцию .
Но гордиться собой могут и обычные жители ЮАР , поскольку их самодисциплина , благопристойность и способность прощать предотвратили кровопролитие .
Их пример – это пример для подражания для других проблемных регионов мира .
Мы , особенно белые южноафриканцы , не относились серьезно к нашей Комиссии Правды и Примирения , которая позволила тем , кто совершил большие преступления во время апартеида , открыто признать свои действия и , таким образом , избежать судебного преследования .
Правда , а не наказание , должна была заживить рану .
Практически всюду в мире , КПП был высоко оценен и сочтен точкой отсчета , на которой нужно основываться для оценки других попыток перейти от диктатуры к демократии .
Да , КПП был испорчен как и все человеческие инициативы .
Но это было значимое учреждение , поскольку многие полагали , что появление правительства , возглавляемого черным населением , будет сигнализировать начало разгула мести и возмездия против белых людей всех классов , от которых черные южноафриканцы страдали со времен колониальной эпохи до эры апартеида .
Вместо этого , мир изумлялся благородию духа , каждый день показываемого перед КПП , поскольку жертвы ужасных злодеяний прощали своих мучителей и даже в некоторых случаях обнимали их .
Все жители Южной Африки были травмированы апартеидом .
КПП помог вскрыть нагноившиеся раны , очистить их и полить на них бальзам , чтобы помочь излечить все население ЮАР .
Легко считать работу КПП чем-то самим собой разумеющимся , пока человек не посмотрит на Ближний Восток или хаос в Ираке , где месть , репрессии и возмездие питают ужасный и непреклонный цикл насилия .
Более того ЮАР избежала ужасов геноцида , как в Руанде , и бесконечных конфликтов , которые охватили Шри-Ланку , Бурунди , Судан , Кот-д ' Ивуар и многие другие страны .
Горькая правда , которую Комиссия Правды и Примирения представила нашему народу вытянула весь яд из наших политиков .
Это урок , который должны усвоить и извлечь из него выгоду другие страдающие страны .
Урок трансформации Южной Африки заключается в том , что ни одна разрозненная страна не имеет будущего , если она настаивает на движении вперед без правды и прощения .
Переход России к демократии начался почти в то же самое время что и у нас .
Берлинская стена упала в ноябре 1989 года .
Нельсон Мандела был освобожден в феврале 1990 .
Но что происходит сегодня в России – необузданная организованная преступность , конфликт с Чечней , и кровавые бойни , подобные бедствию заложников театра и катастрофе в Бесланской школе – заставляют выглядеть переход к демократии ЮАР похожим на пикник воскресной школы .
Избегая правды советского прошлого , русские сохранили себе неприятности на будущее .
Преступление невозможно похоронить .
Политические преступления никогда не исчезают .
Мы не забыли о том , что было сделано с обычными черным людям во имя апартеида .
Действительно , открыв Комиссию Правды и Примирения , мы узнали гораздо больше ужасов той эпохи , чем если бы мы стали преследовать людей судебным порядком , или же просто попробовали идти дальше .
Без преувеличений , правда освободила нас , чтобы мы были в мире с самими собой .
Воспоминание и прощение позволили нашим незабытым кошмарам остаться в прошлом .
Моя самая глубочайшая надежда заключается в том , что жители Ирака и других государств , которых часто преследует прошлое , смогут найти способ жить в мире с душевным спокойствием .
