Наследство Дуйзенберга
Первый президент Европейского Центрального Банка Вим Дуйзенберг покидает свой офис с высоко поднятой головой .
Под его руководством первый центральный банк Европы вырос из младенческих пеленок и занял высокое положение в мире за немногим больше , чем пять лет .
Евро прочно утвердилось в качестве валюты мирового класса .
Инфляция в еврозоне колеблется на уровне 2 % , что более или менее соответствует определению стабильности цен - политике , пользующейся поддержкой ЕЦБ .
Инфляционные ожидания также стабильны , а управляющий совет работает спокойно и хорошо .
Однако далеко не все в Европе довольны существованием центрального банка , проводящего антиинфляционную политику .
Критики , желающие проведения более активной , направленной на рост кредитно-денежной политики , старались , хотя и безуспешно , сломить сопротивление 68-летнего голландца личными нападками и унижающими достоинство оскорблениями .
Однако глава ЕЦБ и управляющий совет не пошли на уступки перед лицом оскорблений и сильного политического давления , целью которого было снижение процентных ставок .
Совсем еще юный банк заслужил как огромное доверие , так и враждебное отношение к себе из-за своей настойчивой приверженности возложенным на него обязанностям проведения антиинфляционной политики .
Конечно , у ЕЦБ были и есть проблемы , в основном коммуникационного характера , и прямота и честность Дуйзенберга иногда действительно доставляли ему неприятности .
Но все это касалось небольших вопросов , суть которых часто искажалась критиками , имевшими свои собственные программы деятельности и развития банка .
Но какие бы проблемы ни существовали в первые годы деятельности ЕЦБ , как , например , слишком много мнений , недостаточно ясные идеи и т.д. , все они со временем уладились .
В последнем личном интервью с Дуйзенбергом в его офисе во Франкфурте я спросил его , что он считает своим главным достижением на посту президента ЕЦБ .
Не колеблясь ни на секунду , он ответил , что это было спокойное введение и благосклонный прием единой валюты .
Сегодня уже можно сказать , что Центральным Банком было разработано около 25 - 30 сценариев реагирования на случай неудачи .
Фактически , ни один из них не потребовался .
Введение евро прошло гораздо глаже , чем ожидали в самом ЕЦБ .
Но это не единственное достижение , сделавшее правление Дуйзенберга столь успешным .
Еще одной его заслугой является выбранный им стиль руководства .
Объединить двенадцать независимых , гордых и в некоторых случаях очень могущественных национальных центральных банков в единое целое было нелегкой задачей , и могло стать невозможным , если бы у руля ЕЦБ стоял авторитарный руководитель .
Сегодня ходят разговоры о том , что стремление к консенсусу замедлило процесс принятия решений внутри ЕЦБ при проведении кредитно-денежной политики .
Но ЕЦБ « медлил » со снижением процентных ставок не из-за необходимости достижения консенсуса , а только потому , что ЕЦБ не является банком , проводящим активную политику , и снижает ставки только тогда , когда такое решение оправдывает инфляционная картина .
Согласно г-ну Дуйзенбергу , не было ни одного случая , чтобы принятие важного решения из области кредитно-денежной политики затягивалось по причине отсутствия консенсуса .
Несмотря на значительные достижения ЕЦБ за время правления Дуйзенберга , решение многих важных проблем остается на долю нового президента - француза Жан-Клода Трише .
Обещания , связанные с введением евро , а именно , что единая валюта вольет энергию и жизненные силы в экономику еврозоны , что повлечет за собой структурную реформу , еще только предстоит исполнить .
Пока что европейские политики сопротивляются реформам , и Вим Дуйзенберг едва было не использовал возможность обвинить европейских политиков в этой неудаче .
Соблюдение положений Пакта стабильности и роста , устанавливающего потолок в размере 3 % ВВП на бюджетный дефицит стран еврозоны , является еще одним спорным вопросом , требующим разрешения .
Расхождения во мнениях относительно Пакта привело к серьезным разногласиям между малыми и крупными государствами еврозоны .
Существуют обоснованные жалобы на фактическое существование двойного стандарта , когда малые страны следуют правилам , а крупные ведут себя так , как будто на них эти правила не распространяются .
По словам Нута Веллинка - главы центрального банка Нидерландов , неспособность удовлетворительно урегулировать этот вопрос может иметь серьезные негативные последствия для евро .
И наконец последней и самое важной является проблема интеграции экономик десяти новых стран-членов в еврозону .
Это будет нелегко .
Банк должен соблюдать осторожность , дабы не взвалить на свои плечи непосильное бремя .
Назначение Вима Дуйзенберга на должность первого президента ЕЦБ в мае 1998 года сопровождалось серьезными политическими противоречиями .
Однако сегодня , когда он покидает свой пост , наблюдается согласие относительно того , что история запомнит этого прямолинейного голландца как человека , который оказался на своем месте в нужное время и сделал то , что от него требовалось .
Он , несомненно , заслуживает благодарность Европы за успешное начало деятельности ЕЦБ .
