Китайский сторонник мира и свободы
Прага . В прошлом году на Рождество один из самых знаменитых китайских борцов за права человека , писатель и профессор университета Лю Сяобо был приговорен к 11 годам лишения свободы .
Лю является одним из главных составителей Хартии 08 , которая была создана под влиянием чехословацкой Хартии 77 и которая призывает китайское правительство придерживаться своих собственных законов и конституции и требует открытых выборов должностных лиц , свободы вероисповедания и самовыражения и отмены законов против « подрывной » деятельности .
За свою честность и доходчивость изложения мыслей по поводу будущего Китая Лю заслуживает Нобелевской премии мира 2010 года .
Существует две причины , по которым , как мы полагаем , Лю был бы достойным получателем этой престижной награды .
Первая и самая главная ‑ это то , что он соответствует требованиям , которые предъявляются лауреатам Нобелевской премии мира , которые получили признание за свой вклад в борьбу за права человека .
Нобелевские лауреаты , такие как Мартин Лютер Кинг , Лех Валенса и Аун Сан Су Чжи - лишь некоторые из многих личностей , которым Нобелевский комитет отдал должное в предыдущие годы .
Мы убеждены , что концепции , которые Лю и его коллеги изложили на бумаге в декабре 2008 года , являются и универсальными , и неподвластными времени .
Эти идеалы – уважение прав человека и человеческого достоинства , ответственность граждан за соблюдение правительством этих прав – олицетворяют самые высокие стремления человечества .
Если бы Нобелевский комитет признал смелость и самопожертвование Лю в деле продвижения этих идеалов , это не только привлекло бы внимание мира к несправедливости вынесения Лю приговора в виде 11 лет лишения свободы .
Это помогло бы распространению в Китае общечеловеческих и гуманистических ценностей , борьбе за которые Лю посвятил так много времени .
Вторая причина , почему Лю заслуживает Нобелевскую премию мира , резонирует с первоначальным замыслом Альфреда Нобеля для этой награды .
Работая с целью распространения прав человека , проведения политических реформ и демократизации в Китае , Лю сделал важный вклад в дело продвижения ценностей мира и братства среди народов , которые и имел в виду Нобель , когда создавал эту награду более века назад .
Конечно , демократизация автоматически не гарантирует лучшую манеру поведения на мировой арене .
Но она способствует проведению свободной и жесткой публичной дискуссии по ключевым вопросам внешней и внутренней политики государства .
Этот активный и обстоятельный разговор , признак демократичной политики , является основной надеждой
Активная публичная защита Лю демократии в Китае направлена , прежде всего , на благо китайского народа .
Но его смелость и его пример могут помочь ‑ могут приблизить наступление дня , когда участию Китая в международных делах будут помогать компетентность и контроль групп гражданского общества , независимые средства массовой информации и заинтересованное гражданское население , способное выразить свою точку зрения через избирательную урну .
Главным образом , именно по этим двум причинам мы считаем , что Лю был бы достойным получателем Нобелевской премии мира 2010 года .
Вручая Лю одну из самых высоких наград , комитет тем самым еще раз просигнализировал бы о важности прав человека и демократии , с одной стороны , и международной солидарности , с другой .
Жестокий тюремный приговор Лю был вынесен в качестве назидания , строгого предупреждения всем другим китайцам , которые могли бы захотеть последовать его примеру .
Мы убеждены , что существуют моменты , когда показательные общественные наказания , такие как в случае с Лю , требуют показательного ответа .
Награждение его Нобелевской премией мира ‑ именно тот ответ , которого заслуживает его смелость .
