Призрак Арафата
История предоставила Ясиру Арафату гораздо больше времени , чем большинству лидеров для достижения поставленной цели .
В конце концов , он был палестинским лидером на протяжении 35 лет .
И , тем не менее , он оставил свой народ в ужасном положении : без государства , в ходе обреченной на поражение войны , с разрушенной экономикой .
Смогут ли его преемники вдохнуть новую жизнь в историческую миссию палестинцев и довести ее до конца , будет зависеть от того , какую цель они поставят перед собой .
Карьера Арафата свидетельствует о том , что , на самом деле , он никогда не отступал от веры в то , что миссией его жизни было уничтожить Израиль любыми средствами и построить на его месте Палестинское арабское государство .
Независимое палестинское государство , не включающее в себя весь Израиль , никогда не привлекало его .
Он был в равной степени безразличен к материальному благополучию своего народа и ко всему , что касалось создания жизнеспособной политической и экономической системы .
Сейчас , в пост-арафатовскую эпоху палестинский народ должен выбрать одну из нескольких стратегий К сожалению , большая часть альтернативных вариантов предполагает продолжение насилия и терроризма .
Стратегия " умеренных " сводится к созданию независимого палестинского государства в максимально короткий срок , исходя из предположения , что , избавившись от израильского присутствия и остановив насилие , палестинцы смогут сосредоточиться на конструктивных действиях , включая переселение беженцев и улучшение условий жизни .
Но такие взгляды разделяет лишь незначительное меньшинство лидеров , а именно бывший премьер-министр Абу Мазин и Мохаммед Дахлан , возглавляющий собственную военизированную группировку в секторе Газы .
Если бы Арафат выбрал этот путь , смирившись с существованием Израиля , положив конец терроризму и выступив против палестинских экстремистов , конфликт разрешился бы много лет назад .
Но без единого всесильного лидера любому преемнику будет сложно провести в жизнь трудные решения , которые требует такая позиция .
Жесткий курс
Молодое поколение палестинцев , рожденных на Западном берегу , лидеры которых начали политическую деятельность во время восстания в конце 1970-х годов , поддерживает
Они утверждают , что для победы над Израилем необходима двустадийная стратегия .
На первой стадии длительное продолжение насилия заставит Израиль покинуть оккупированные территории .
Затем , взяв верх над Израилем , палестинцы смогут перейти на следующую стадию завоевания Израиля , что предполагает многолетнюю вооруженную борьбу , часто принимающую форму террора против гражданских лиц.
И , наконец , существует
Проблема " умеренных " в Палестине очевидна : любой лидер , желающий заключить мирное соглашение с Израилем , столкнется с противостоянием - страстным и даже агрессивным - со стороны около 80 % движения .
Главный вопрос заключается в том , сможет ли палестинский народ , уставший от постоянных раздоров , а также коррупции и некомпетентности своего руководства , громко заявить о своих желаниях , чтобы положить конец конфликту , который обходится им так дорого .
Но ни одна из соперничающих группировок не считает нужным спрашивать у народа .
Да Арафат и не оставил после себя никаких институциональных механизмов , позволяющих сделать это .
Более того , нельзя недооценивать и привлекательность радикальной религии , идеологии и дезинформации для народных масс .
Очень немногим палестинцам известно , что четыре года назад Арафат отверг предложение о создании независимого государства размером с весь Западный берег и сектор Газы , а также предоставлении больше 20 миллиардов долларов в качестве компенсации для беженцев .
Главной проблемой , оставленной Арафатом , является полное отсутствие какого-либо руководства .
В истории редко встречаются примеры сознательного направления политического движения на путь хаоса его основателем .
Арафат не только не оставил после себя преемника , он не оставил порядка .
На протяжении десятилетий в движении развилась политическая культура недисциплинированности .
Арафат находился во главе анархии , поощряя соперничество , подрывая деятельность других потенциальных лидеров и стремясь к полному сосредоточению власти ( и денег ) в собственных руках .
Только если пост-арафатовское движение примет решение , что действительно желает создание палестинского государства в обмен на окончание конфликта с Израилем , появится реальный шанс на установление мира .
Смерть Арафата может означать начало этого процесса , но переход власти к новому палестинскому руководству может потребовать многие годы , и нет никакой гарантии , что это руководство будет умеренным .
