Искушение анти-террористов
Продолжающийся на Ближнем Востоке кризис имеет непосредственное отношение не только к этому беспокойному региону , но и в более широком масштабе к глобальной , ведущейся под руководством США " войне против террора " .
И хотя в этой войне было одержано несколько важных побед , из-за недостатка грамотного руководства со стороны США одна битва все же была проиграна - это определение врага .
Террор - призрачный враг .
Одна из причин , по которым ему так чертовски трудно противостоять , заключается в том , что он может принимать различные формы .
Действительно , все террористы действуют преступно , лишая жизни невинных людей ради достижения какой-то своей реальной или воображаемой цели .
И хотя все они имеют разные мотивы , ни одна из выдвигаемых ими причин не оправдывает их действий .
В большинстве случаев террор локален по своей причине , действию и мотивации : ЭТА в Испании , ИРА в Северной Ирландии , подрывники-самоубийцы в Палестине , чеченские повстанцы , тамильские тигры .
В отличие от них , террористы Аль-Каеды , устроившие теракт 11 сентября , действуют в мировом масштабе и используют глобальные мотивы .
Первоначально им дали правильное определение как особой разновидности : Америка объявила войну не всем видам террористов , а только тем , кто , цитируя президента Буша , " действует в мировом масштабе " .
Это было существенное отличие .
Первый закон в любой стратегии - четко знать , кто твой враг , сфокусироваться на нем и не отклоняться в сторону .
К сожалению , администрация Буша потеряла свой " фокус " .
Кризис на Ближнем Востоке демонстрирует тревожные последствия этого факта : отсутствие у США четкой политики в отношении этого обостряющегося конфликта было явно вызвано путаницей в определении мишени .
С помощью влиятельных группировок в администрации США правительству Израиля удалось дать новое определение врагу Америки в " войне против террора " , которое теперь подразумевает не только действующую в мировом масштабе под руководством Осамы Бен Ладена сеть Аль-Каеда , но и любую воинствующую группу палестинцев , сопротивляющихся израильской оккупации .
Таким образом , попытки Америки привести к прекращению огня изначально были " мертворожденными " .
На самом деле , непримиримость этих двух воюющих сторон делает тщетным любое вмешательство со стороны внешних сил .
Но в вопросах , касающихся Ближнего Востока , Америка всегда имеет большое влияние .
Решительные действия США , предпринятые вслед за первоначальным призывом президента Буша о немедленном выводе израильских войск из оккупированных территорий , могли бы сработать .
Но его слова , тем не менее , потеряли свою силу .
Премьер-министр Шарон ответил , что он участвует в войне Америки против терроризма .
Как написал Вильям Кристол , ведущий консервативный комментатор США , поддерживающий линию Шарона : " Вы не можете находиться в мирном процессе , если один из участников является спонсором терроризма .
В том случае , когда вы ведете серьезную войну против терроризма " .
Шарон не одинок в своем " похищении " определения врага-террориста .
Где бы в сегодняшнем мире восстание ни подавлялось военной тиранией , угнетатели заявляют , что они лишь следуют примеру Америки .
Догма Кристола охотно применяется президентом Путиным в отношении жестокой войны России с Чечней , авторитарным режимом Узбекистана - против мусульманских группировок всех видов , правительством Индии - по поводу своих деспотичных действий в Кашмире .
Эта опасность была предсказуема ; неспособность ее избежать является дорого обошедшейся ошибкой .
Она не только привязала американскую политику на Ближнем Востоке к непримиримости Шарона и инстинкту смерти палестинских подрывников-самоубийц , она также ослабила международную коалицию , объединившуюся в борьбе против Аль-Каеды .
Даже могущественная Америка не может выследить всех и повсюду , кто применяет насилие в качестве политического орудия .
Да и сохранить международную коалицию государств , направленную против террора типа Аль-Каеды , она тоже не сможет , если членов этой коалиции попросят согласиться с сегодняшней более широкой и туманной целью .
Терроризм локального действия влияет на разные страны по-разному , и скорее разъединяет , а не объединяет .
Хуже всего то , что США могут потерять контроль над всей кампанией , поскольку все эти режимы и правительства , борющиеся с местным терроризмом от имени Америки , запутывают борьбу против глобального терроризма .
В самом деле , щупальца Аль-Каеды проникли во многие места , где существуют конфликты .
Чеченские боевики и кашмирские повстанцы , несомненно , получают финансовую поддержку , оружие и обучение из источников , связанных с сетью Бен Ладена .
Это указывает лишь на цель такой поддержки , а не на объединение всех этих групп .
Если вы раскинете свое одеяло очень широко , вы не сможете пожаловаться на неприятных соседей по постели .
Вместо того чтобы сплотить других в коалицию против своего врага , вы рискуете с их помощью сбиться с пути .
Во время долгой блокады наполеоновской Франции , капитаны британского военно-морского флота накануне сражения пили за следующий тост : " За замешательство в рядах французов ! "
Они знали , что замешательство в рядах защитника даст больше шансов для успешной атаки .
В " войне против террора " в замешательстве нынче пребывает атакующий .
Борьба против Аль-Каеды продолжается и должна продолжаться .
Но она займет гораздо больше времени , если только нынешнее замешательство не сменится полной ясностью .
