О необходимости уменьшения выбросов парниковых газов
ПАЛО-АЛЬТО – Прошлой осенью в Великобритании вышел в свет главный отчет правительства по вопросам изменения климата , выпущенный под руководством сэра Николса Стерна , первоклассного экономиста .
Отчет Стерна по экономическим последствиям изменения климата призывает к действию : он утверждает , что огромных затрат в будущем , вызванных глобальным потеплением , можно избежать , потратив сравнительно скромную сумму сегодня .
Критики отчета Стерна не думают , что серьезное уменьшение выбросов CO2 оправдано , ввиду того , что все еще остается неопределенным размер тех затрат , которые может повлечь глобальное изменение климата , а также ввиду того , что эти затраты придется делать в далеком будущем .
Тем не менее , я верю , что фундаментальное заключение Стерна оправдано : будет гораздо лучше , если мы значительно уменьшим выбросы CO2 , чем если мы будем пожинать плоды нашего бездействия , даже если в отличие от Стерна сделать большую скидку на неопределенность и будущее .
Два фактора отличают глобальное изменение климата от других экологических проблем .
Во-первых , в то время как большинство последствий нанесения вреда экологии – таких как , например , загрязнение воды , кислотный дождь или выбросы диоксида серы – можно смягчить быстро или относительно простым образом , после того как будет очищен источник , выбросы CO2 и незначительных концентраций других газов остаются в атмосфере на века .
Таким образом , уменьшение выбросов сегодня – это очень важный шаг для человечества в далеком будущем .
Во-вторых , его действие действительно имеет глобальный масштаб , так как парниковые газы распространяются по всему миру в течение нескольких дней .
В результате , национальное государство и его вспомогательные средства , типичные ключевые точки для перенимания внешнего влияния , ограничены в своей коррективной способности .
( Тем не менее , поскольку выбросы США составляют 25 % от мирового выброса CO2 , их собственная политика может иметь большое значение . )
Таким образом , глобальное изменение климата – это наследие всех .
Анализ затрат и выгод - это главный инструмент для определения гарантированного позитивного влияния политики уменьшения выбросов .
Два аспекта этих расчетов имеют наибольшее значение .
Во-первых , нужно принимать во внимание , что люди стремятся избегать риска .
Это значит , что неопределенные последствия воспринимаются как меньшее зло , чем усредненный результат последствий .
Поскольку возможные последствия глобального потепления в условиях не уменьшения выбросов очень неопределенны , хотя , несомненно , плохи , неопределенные убытки должны оцениваться как равнозначные единичной потере , большей , чем ожидаемая потеря .
Второй решающий аспект – это как каждый оценивает будущие последствия по отношению к сегодняшним событиям – этот вопрос привлек большое внимание , как философов , так и экономистов .
В каком отношении будущие последствия – особенно потери объемов потребления в будущем – должны соотноситься с сокращением объемов потребления сейчас ?
Уровень скидки на потребление должен учитывать , что при росте потребления маргинальная единица потребления может рассматриваться , как имеющая меньшее социальное значение .
Это аналогично идее уменьшения частной маргинальной способности частного потребления и относительно не вызывает сомнения , хотя исследователи расходятся в ее значении .
Существуют большие разногласия по поводу того , какую скидку делать на будущее , просто ввиду того , что это будущее , даже если будущие поколения будут не более состоятельны , чем мы .
В то время как отчет Стерна следует традиции , установившейся между британскими экономистами и многими философами против делания скидок просто на будущее , многие экономисты отдают приоритет времени как само собой разумеющемуся .
Тем не менее , необходимость введения ограничений на выброс CO2 ( скажем , стабилизировать его в объеме около 550 частей на миллион ) достаточно насущна , чтобы ее не учитывать в данном споре .
Рассмотрим некоторые данные из отчета Стерна в отношении выгод в будущем от удерживания концентрации парниковых газов на уровне , не превышающем 550 частей на миллион , а также стоимость этого .
Выгоды заключаются в избежании ущерба , как на рынке , так и вне его , который может возникнуть от влияния на здоровье и экологию .
Следуя политике « обычного ведения дел » , к 2200 году потери в ВВП могут составить около 13,8 % , однако со степенью неуверенности , что делает ожидаемое значение потери равным определенной потере около 20 % .
Поскольку базовый уровень экономического роста ( перед тем как рассчитать эффект от изменения климата ) был принят в размере 1,3 % в год , потери 20 % в 2200 году равняются уменьшению ежегодного роста до 1,2 % .
Другими словами , выгода от уменьшения выбросов парниковых газов может быть представлена как увеличение ежегодного роста с сегодняшнего дня до 2200 года с 1,2 % до 1,3 % .
Что касается стоимости стабилизации , оценки отчета Стерна варьируются от 3,4 % от ВВП до -3,9 % ( поскольку сбережение энергии уменьшает затраты на ее производство , последняя оценка не выглядит столь пугающе , как это может показаться ) .
Предположим , что затраты на предотвращение дополнительного накопления CO2 ( и эквивалентов ) достигнут 1 % от ВВП каждый последующий год и , в соответствии с изрядным количеством экспериментальных доказательств , что компонент уровня скидки , присущий снижающейся маргинальной способности потребления , равен двойному уровню роста потребления .
Непосредственные подсчеты показывают , что уменьшение выбросов лучше , чем политика обычного ведения дел – это говорит о том , что сегодняшний уровень выгод превосходит сегодняшний уровень затрат – для любого социального уровня временного предпочтения меньше , чем 8,5 % .
Ни одна оценка чистого уровня временного предпочтения , даже тех , кто верит в относительно большую скидку на будущее , не приближалась к 8,5 % .
Эти расчеты показывают , что даже с более высокой скидкой , оценки отчета Стерна будущих выгод и затрат говорят о том , что уменьшение выбросов имеет экономический смысл .
Эти расчеты основываются на временных профилях отчета для выгод и оценки их ежегодной стоимости , что вызывает много разногласий .
Тем не менее , я считаю , что можно привести мало серьезных доводов против важности политики , направленной на избежание серьезного дальнейшего увеличения выбросов CO2 .
