Второе открытие Японии
ТОКИО – Президент США Барак Обама находится с визитом в Токио в уникальный момент истории моей страны , когда японская экономика движется по новому пути стабильного роста и в полной мере будет использовать выгоды своего географического положения . Япония больше не расценивает себя в качестве « дальнего » востока ; мы , скорее , находимся в самом центре Азиатско-Тихоокеанского региона и являемся соседом мирового центра роста , который простирается от Юго-Восточной Азии до Индии .
Нет никаких сомнений в том , что этот центр роста в обозримом будущем будет продолжать двигать японскую экономику . Например , японские инвестиции расширяются во Вьетнаме и Индии , что приведет к росту спроса на японские станки и средства производства .
Однако чтобы максимизировать свои возможности , Японии необходимо еще больше открыть свою экономику и стать страной , которая активно подключает капитал , человеческие ресурсы и знания из-за рубежа . Япония должна стать страной , способной расти , пропуская через себя энергию растущей Азии .
Ранее в этом месяце мы с премьер-министром Австралии Тони Эбботом достигли принципиальной договоренности по Японско-Австралискому СЭП . Следующим на очереди является Транс-Тихоокеанское партнерство ( ТТП ) , которое объединит 12 стран на крупнейшей в мире торговой площадке .
И Япония , и США придают большое значение законам , придерживаются принципов свободы и демократии , а также обладают самыми передовыми технологиями и отраслями . Мы намерены преодолеть наши разногласия и вместе создать ( в виде ТТП ) экономический порядок двадцать первого века в Азии и Тихоокеанском регионе , который будет служить незыблемой основой для роста .
Мое правительство также усердно работает над реализацией СЭП совместно с Европейским Союзом . Учитывая , что США и ЕС уже участвуют в торговых переговорах , СЭП между Японией и ЕС , в сочетании с ТТП , приведет к созданию действительно огромного рынка – единого гигантского двигателя роста , который принесет пользу всей мировой экономике .
Латинская Америки и Африка – еще одна причина для отказа от нашей давней стратегии обособленности . Большое количество высоко мотивированных и амбициозных молодых людей уже приехали в Японию из разных стран мира , особенно из соседних азиатских стран , чтобы учиться или работать .
В ближайшее время мы обозначим шесть национальных стратегических экономических зон роста – Токио , Кансай , префектура Окинава и города Ниигата , Ябу и Фукуока – которые будут служить образцом для остальной части страны . В областях здравоохранения , образования , сельского хозяйства и занятости мы выявляем законы и практики , которые не следуют нынешним потребностям , и будем быстро действовать , чтобы реформировать их .
Также , сейчас я публично призываю торговые компании к тому , чтобы в составе их правления была хотя бы одна женщина . Как только мы достигнем точки , в которой гендиректор женщина или иностранец перестанут быть новостью , Япония заново откроет себя и восстановит свой истинный дух риска и инноваций .
« Женономика » говорит нам , что общества , в котором женщины являются динамически вовлеченными , помимо всего остального имеют и более высокие уровни рождаемости . Мое правительство намерено решать , причем срочно , необходимость расширения организаций дневного присмотра и других аналогичных инфраструктур в качестве основы для общества , которое извлекает выгоду из всех навыков и талантов его членов .
Мы вполне способны на изменения ; действительно , когда мир увидит их в ближайшие месяцы и годы , мы будем ими наслаждаться . Однако некоторые вещи в Японии неизменны , а некоторые и не должны меняться .
И наше принятие собственных глобальных обязанностей распространяется на силы самообороны Японии . Члены сил самообороны проявили образцовое сотрудничество с вооруженными силами США и Австралии во время Великого землетрясения в Восточной Японии в 2011 году , и они заслужили глубокое уважение и признательность всюду , где были развернуты , в том числе на Гаити , в Индонезии и , совсем недавно , на Филиппинах .
Чтобы продолжать вносить активный вклад в дело укрепления мира , Япония должна будет нести свою долю ответственности за обеспечение безопасности , которая поддерживает глобальное процветание и стабильность . Работая бок о бок со странами , которые разделяют с нами общие ценности и интересы , мы будем защищать и развивать международные общественные блага , от космоса и киберпространства до воздушного пространства и морей .
Как мир увидит во время визита Обамы , Япония вернулась и она процветает . И ее возвращение необходимо для глобальной стабильности и процветания .
