Азия после Обамы
НЬЮ-ДЕЛИ . Десятидневное турне по Азии президента США Барака Обамы и последующие встречи на Восточно-Азиатском саммите ( EAS ) , встречи “ большой двадцатки ” и Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества ( APEC ) помогли пролить свет на проблемы Азии во время , когда напряженность между Китаем , с его все возрастающими амбициями , и его соседями усиливается на геополитическом ландшафте региона .
Не зря Обама ограничил свое турне по ведущим демократическим странам Азии – Индии , Индонезии , Японии и Южной Корее – которые окружают Китай и являются основными странами в противостоянии возвеличиванию Китая .
Однако он провел почти весь прошлый год , неутомимо обхаживая правительство в Пекине в надежде , что он сможет сделать Китай глобальным партнером по вопросам , начиная от изменения климата и заканчивая торговым и финансовым регулированием .
Броская фраза , придуманная заместителем государственного секретаря США Джеймсом Стейнбергом в отношении Китая ‑ ” стратегическая перестраховка ” ‑ в действительности просигнализировала о намерении Америки приспосабливаться к амбициям Китая .
Сегодня , когда разваливается стратегия Китая , Обама пытается делать точно то , что пытались делать его предшественники – собрать партнеров и использовать их в качестве страхового полиса в случае , если усиливающаяся мощь Китая поднимется до уровня самонадеянности .
Другие игроки на этой важной игровой площадке пытаются сформулировать новые задачи , так как они одновременно преследуют стратегию страхования , балансирования и подражания .
Более того , быстро растущая Азия становится центром возникновения глобальных геополитических изменений .
Сейчас азиатская политика и проблемы помогают формировать международную экономику и среду безопасности .
Но смена основных влиятельных игроков в Азии ставит под сомнение сам мир и стабильность на континенте .
При наличии призрака нарушения стратегического равновесия , маячащего над Азией , инвестиции , которые помогут построить геополитическую стабильность , стали крайне необходимыми .
Надвигающаяся тень Китая подсказала некоторым азиатским странам идею начала строительства сотрудничества в сфере безопасности на двусторонней основе , таким образом закладывая основу для создания потенциальной системы взаимосвязанного стратегического сотрудничества .
Такое сотрудничество отражает тайное желание положительно повлиять на поведение Китая , чтобы он не пересек четко проведенную красную линию или не пошел наперекор им же разрекламированной доктрине о своем “ мирном подъеме ” .
Но построение настоящего партнерства – процесс медленный , потому что он требует больших согласований и корректировок от обеих сторон .
США , например , в последние годы усиленно работали , чтобы втянуть Индию в “ слабую союзническую ” петлю договорных обязательств .
Однако , несмотря на быстро улучшающиеся двусторонние отношения и недавнее заявление Обамы , назвавшего Индию “ фундаментом политики Америки в Азии ” , между этими двумя странами часто возникает конфликт ожиданий и интересов .
США также сейчас обхаживают Вьетнам , и обе страны даже ведут переговоры о мирном использовании ядерной энергии .
Однако наследие холодной войны продолжает в некоторой степени перевешивать в мышлении Ханоя и Вашингтона .
Внутри руководящей коммунистической партии Вьетнама существует большое расхождение во мнениях по поводу отношений с США .
Даже когда Вьетнам движется по направлению к США , видя в нем защиту против силовой стратегии Китая , некоторые вьетнамские лидеры боятся , что американцы остаются заинтересованными в смене режима .
В конце концов , несмотря на стратегическую важность Бирмы при ведении дел с Китаем и на освобождение из-под домашнего ареста Аун Сан Су Чжи , США продолжают навязывать строгие санкции против страны с целью обвалить ее правительство .
В процессе этого Бирма стала более зависима от Китая , чем когда-либо раньше .
Сами отношения между США и Китаем , скорее всего , останутся непростыми , но неприкрытая конкуренция или конфронтация не принесут пользы ни одной из сторон .
Для США растущая мощь Китая в действительности помогает придавать законную силу американскому военному присутствию на азиатской сцене .
Китайский фактор также помогает США сохранять старых союзников и привлекать новых , что , таким образом , расширяет присутствие США в Азии .
Пока США , вероятнее всего , останутся ключевым фактором , влияющим на стратегический ландшафт Азии , роль основных азиатских стран будет не менее важной .
Если Китай , Индия и Япония составляют неравносторонний стратегический треугольник , в котором Китай представляет самую длинную сторону А , то сумма стороны В ( Индия ) и стороны С ( Япония ) будет всегда больше А. Неудивительно , что самые быстро развивающиеся отношения в Азии сегодня – это , возможно , отношения между Японией и Индией .
Если бы этот треугольник превратить в четырехугольник , добавив Россию , Китай был бы отгорожен фактически со всех сторон .
Япония плюс Россия и плюс Индия , а также США , протягивающие руку помощи , не только погасили бы все проявления китаецентричной Азии , но и создали бы стратегический кошмар для Китая .
Однако последние события показывают , что российско-японские отношения остаются очень прохладными .
На таком геополитическом фоне динамика распределения власти в Азии , вероятно , останется нестабильной , когда новые и меняющиеся союзники и увеличение военных возможностей будут продолжать ставить под сомнение господствующий порядок .
Это соответствует году тигра по китайскому астрологическому календарю – году , в течение которого Китай “ рычал ” , усиливая напряженность с соседями от Японии до Индии , обостряя территориальные ссоры .
Фактически , 2010 год запомнится как год , когда китайские лидеры навредили интересам своей собственной страны , разжигая страх перед экспансионистским Китаем , таким образом спровоцировав возвращение Америки на центральную сцену в Азии .
