Выгоды стратегического диалога между США и Китаем
Понимая важность и сложность экономических взаимоотношений США и Китая , президент Джордж Буш и президент Ху Цзиньтао создали в сентябре 2006 года & quot ; Стратегический экономический диалог & quot ; ( СЭД ) между нашими странами .
Их целью было не заменить уже существующие многочисленные экономические диалоги , а создать такой форум высшего уровня , который был бы всеобъемлющим и стратегическим , - форум , который помог бы также укрепить взаимное доверие посредством демонстрации успехов в решении важнейших задач , с которыми мы сталкиваемся .
СЭД добился значительных успехов в достижении данных целей .
США и Китай укрепили свои взаимоотношения и установили ранее не существовавшие каналы конструктивного общения .
Данные нововведения помогли поддерживать экономические отношения США и Китая на ровном уровне , даже при возникновении какого-либо напряжения .
Обладая системой обсуждения различных вопросов на высшем уровне , мы можем поднять трубку телефона и поговорить ( что и делаем ) .
На встрече СЭД на следующей неделе в Пекине будет уделено внимание следующим пяти аспектам : целостность торговли и безопасность продукции ; сбалансированное экономическое развитие , в том числе реформа финансового сектора ; эффективность и безопасность энергетики ; защита окружающей среды ; а также двусторонние инвестиции .
Встреча состоится в сложное время , поскольку сейчас происходит назначение новой группы руководителей на высшие должности в правительстве Китая , а в список обсуждаемых вопросов внесены безопасность товаров и продуктов питания , эффективность и безопасность энергетики и защита окружающей среды .
Данные вопросы имеют большое значение для экономических связей .
Потребители нуждаются в уверенности в отношении безопасности приобретаемой ими продукции , вне зависимости от того , производится ли она в их стране или за рубежом .
Контроль Китая над безопасностью своих товаров и продуктов питания будет иметь долговременные последствия для торговых взаимоотношений , надёжности стратегии экономического развития Китая и его дальнейшей интеграции в мировую торговую систему .
Органы правительств США и Китая ведут совместную работу по решению данных проблем .
К тому же , повышение эффективности и безопасности энергетики обеих наших стран требует опоры на рыночные ценовые сигналы , технологии , инновации и диверсифицированные источники энергии .
Всемирное партнёрство в области ядерной энергетики , производство обогащённого угля в рамках программы FutureGen и контроль промышленной эффективности являются одними из самых продуктивных сфер будущего сотрудничества .
Мы также поддерживаем активное участие Китая во встречах крупнейших экономически развитых стран с целью разработать систему по снижению выбросов в атмосферу газов , приводящих к парниковому эффекту , которая начнёт действовать с 2012 г. Меня порадовало , что крупная китайская энергетическая компания & quot ; Шанхай электрик & quot ; недавно сообщила о государственной поддержке значительного сокращения выбросов в атмосферу газов , приводящих к парниковому эффекту .
Одним из важнейших текущих вопросов для США , Китая и мировой экономики является необходимость перехода Китая к более гибкой политике обменного курса .
Китая ведёт реформирование своей политики в рамках перехода к более тесной привязке обменного курса к рынку .
В прошлом году юань вырос на 6 % , но данные темпы недостаточно велики для того , чтобы сократить мировой активный торговый баланс Китая , его пассивный торговый баланс или давление рынка на обменный курс .
Более гибкая валюта особенно важна сегодня , когда в Китае возрос риск инфляции .
Повышение гибкости валюты позволит Центральному Банку Китая использовать свою кредитно-денежную политику для укрепления финансовой и ценовой стабильности Китая .
Как подчеркнул недавно премьер-министр Вэнь Цзябао , Китаю необходимо сегодня предпринять серьёзные меры по контролю над растущей инфляцией , обесцениванием активов и чрезмерным ускорением экономической активности .
Мы разделяем данные опасения .
В отношения США и Китая обменный курс юаня стал причиной роста обеспокоенности о конкуренции с Китаем .
По мере развития глобализации и более сильного интегрирования экономики различных стран , опасения последствий конкуренции с другими странами ( посредством торговли или иностранных инвестиций ) подпитывают экономический национализм и протекционистские настроения .
Американцы и раньше обсуждали данную проблему .
Двадцать лет назад мы были охвачены страхом того , что Япония отнимет у нас экономическое лидерство : данные опасения были безосновательными и , как понятно теперь , оказались абсолютно ошибочными .
Америка остаётся мировым лидером по стандартам уровня жизни , производительности и инноваций .
Непрерывный экономический рост Китая и его интегрирование в мировую экономику даёт Америке ещё большие возможности развития и преуспевания .
Самым большим риском для преуспевания США и Китая является экономический застой Китая или приостановка его дальнейшей мировой интеграции и замедление реформ .
В действительности , экономический национализм растёт и в Китае .
Некоторые китайцы подозревают , что стремление США повысить курс юаня и уровень либерализации финансового рынка в действительности является попыткой получить торговые преимущества и повысить прибыли американских компаний , замедляя экономическое развитие Китая .
Они ошибочно полагают , что рост курса йены в середине 80-ых гг. привёл к замедлению экономического развития Японии в 90-ых гг. Но теперь известно , что экономические проблемы Японии были , скорее , вызваны чрезмерным ростом и последующим обесцениванием активов , а также неспособностью использовать кредитно-денежную политику для предотвращения дефляции после данного обесценивания .
Финансовая либерализация заключается не в том , что американские фирмы начнут сверлить дырки в китайской экономике .
Иностранное участие в финансовом секторе приносит опыт , необходимый для предоставления более эффективных инструментов управления сбережениями , контроля рисков и выделения капитала .
Но для использования данного опыта ( являющегося самым ценным активом , которым может обладать любая финансовая единица , желающая быть конкурентоспособной на мировом рынке ) инвесторам необходимо контролировать деятельность фирм , в которые они вкладывают инвестиции .
Именно поэтому ограничения , установленные Китаем для доли иностранных инвестиций в финансовых институтах Китая , дорого обходятся китайской экономике , и именно поэтому необходимо увеличить эту долю .
В Китае есть и такие люди , которые утверждают будто бы внимание США к безопасности товаров и продуктов питания является частью стратегии по ограничению китайского импорта и сокращению двустороннего торгового дефицита . Данные утверждения ничем не подтверждаются .
Многие другие страны , и в особенности страны Европейского Союза , уделяют безопасности товаров и продуктов питания не меньшее внимание , чем США .
И , наконец , после привлечения иностранных инвестиций , значительно ускоривших рост производства и экспортной конкурентоспособности Китая , некоторые люди в Китае хотят теперь ужесточить ограничения на иностранные инвестиции , чтобы защитить внутренних производителей Китая .
Подобные же тенденции наблюдаются и в США , несмотря на то , что наша экономика является одной из самых открытых в мире .
Но ни США , ни Китай не смогут оградить себя от процветания : протекционизм вредит промышленному развитию Китая и нашим усилиям по построению более крепких торговых взаимоотношений .
Я считаю необходимым дальнейшую работу по сохранению экономической открытости , т.к. это хорошо для Америки и для нашего работающего населения .
Но , если честно , сделать это было бы легче , если бы американский народ и Конгресс США нашли подтверждение тому , что Китай имеет серьёзные планы по проведению реформ и повышению доступности своих рынков .
СЭД является одним из ценных инструментов для борьбы с протекционистскими настроениями .
США демонстрируют данным и другими двусторонними диалогами , что мы приветствуем и помогаем развитию процветающего и стабильного Китая .
Мы поддерживаем вступление Китая во Всемирную торговую организацию , в Межамериканский банк развития и в Рабочую группу по финансовому развитию .
Мы поддерживали увеличение голоса Китая и других быстро развивающихся новых стран в МВФ и в ВБРР .
Но китайское правительство должно понять , что , хотя увеличение голоса позволяет Китаю продвигать свои интересы , оно также повышает и степень его ответственности .
Достигнутые нами на данный момент договорённости являются как бы указательными столбами , указывающими степень продвижения по дороге взаимного экономического процветания .
Несмотря на то , что данное продвижение было не таким быстрым , как бы нам того хотелось , данные указательные столбы показывают путь для дальнейших выгод , как для американцев , так и для китайцев .
Поворот вспять поставит под угрозу долговременные стратегические интересы обеих стран ради кратковременной политической выгоды .
