Исправляя Конституцию ЕС
Перспектива многочисленных референдумов по конституции Европейского Союза существенно повлияла на вероятность ее ратификации .
Как еврофилы , так и еврократы содрогаются при мысли о том , что непринятие конституции некоторыми членами ЕС , особенно большими странами , может погубить весть проект , поставив Союз перед необходимостью функционировать на основе Договора в Ницце .
С другой стороны , если сторонники конституции проявят терпение , демократические тенденции могут привести к созданию конституции , не грозящей экономическими и судебными ужасами , которые могут навлечь на Европу некоторые аспекты нынешнего проекта .
Европейский Союз должен срочно демократизировать свои процедуры и реорганизовать свои институты для того , чтобы состоявшееся расширение не завело ЕС в бюрократический тупик .
Проект конституции предоставляет приемлемые ответы на многие вопросы управления .
Но возвышение " социальной главы " , первоначально представлявшей собой лишь перечень добрых намерений , до статуса фундаментальных конституционных прав , угрожает обременить рабочих и предприятия в странах-членах тягостными судебными процедурами и дорогостоящими социальными компенсациями , предписанными судьями в Люксембурге , последнее слово которых не подлежит пересмотру .
Включение в Часть II проекта конституции " социальных прав " , таких как право не оказаться несправедливо уволенным или же право получать пенсию по старости , пособие по безработице и пособия по болезни ( независимо от их стоимости ) - не является необходимым для функционирования всей системы .
Подобная социальная защита достойна похвалы , но все имеет свою цену .
Само употребление термина " социальная справедливость " неправильно .
Если речь идет о справедливости , тогда не должен ставиться вопрос цены .
Например , никакие экономические издержки не могут быть слишком велики для защиты свободы слова .
С другой стороны , желательность щедрых государственных пенсий не может рассматриваться отдельно от их стоимости для налогоплательщиков .
Меры социальной защиты должны облекаться в форму законов демократически избранными законодателями , имеющими возможность взвесить затраты и выгоды , которые могут повлечь за собой эти законы , для своих избирателей .
Даже самые ярые сторонники расширения прав на получение медицинской помощи должны согласиться , что самым подходящим местом для принятия таких решений является парламент , а не Европейский суд .
Положениям по социальной защите не место в конституции , особенно такой , внести поправки в которую будет нелегко .
Тот факт , что определенные " социальные права " были включены в конституцию отдельных европейских стран , не является достаточной причиной для того , чтобы навязывать их , как это делает настоящий проект конституции , всему Союзу .
Необходимо отметить и то , что в Скандинавских странах , имеющих одни из самых прогрессивных систем социальной защиты в Европе , они основаны на законодательных актах , принятых законодательными органами , а не судами , проводящими в жизнь конституционные " права " .
Они являются социальным дивидендом реального экономического роста , выделенным парламентами этих стран .
Сторонники Европейской конституции во Франции , как с левого , так и с правого флангов , пожимают плечами и говорят , что включение " социальной главы " в проект конституции является компромиссом .
" Социальные права " в Части II рассматриваются как компенсация избирателям , отстаивающим левые взгляды , за , скажем , закрепление " конкуренции " как основной цели Союза в Части I. Но ни одно из этих положений не должно быть в конституции .
Естественные монополии иногда бывают экономически выгодными , и дело законодателей , а не судей решать следует ли и в каких случаях следует допускать их существование .
На протяжении десяти лет Великобритания практически в одиночку выступала против расширения " социальной главы " .
В конституционном конвенте правительство Блэра согласилось на включение ее положений в текст проекта конституции , но настаивало на формулировках , ограничивающих сферу их действия .
Проблема заключается в том , что британские меры предосторожности неэффективны .
В Статье II-52 говорится , что Фундаментальные Права в Конституции ( в том числе 12 " социальных прав " ) применяются только в отношении действий Союза и стран-членов при выполнении ими решений Союза .
Однако по мере углубления европейской интеграции таких решений будет больше и больше .
Если , например , на основе природоохранных положений ЕС будет выдвинуто требование остановить завод в Великобритании , вызывающий сильное загрязнение окружающей среды , конституция даст профсоюзам право обращаться в суд в связи с увольнениями , последовавшими за этим решением .
К счастью , этот недостаток британских мер предосторожности можно исправить без угрозы всему документу .
Самым простым решением будет убрать Фундаментальные Права Части II из основного текста и придать им тот же статус , что и социальной главе в Амстердамском соглашении - декларации о намерениях , прилагаемой к договору .
Все традиционные права человека уже предусмотрены Декларацией по правам человека , которая будет и дальше приводиться в исполнение судом в Страсбурге .
" Социальные права " не должны стать мандатом для судей , они должны остаться руководством для законодателей .
Если требуется политический компромисс , " конкуренция " как основная цель Союза должна быть исключена из текста проекта конституции .
Свободного движения товаров , услуг , рабочей силы и капитала вполне достаточно .
Если это предпочтительное решение окажется неприемлемым , альтернативой будет усиление Статьи II-52 , где должно быть ясно изложено , что двенадцать " социальных прав " Части II действительны по отношению к Союзу , но не к странам-членам , даже когда последние выполняют решения Союза . Если Союз решит , что вполне возможно , что все страны-члены должны предоставлять бесплатную медицинскую помощь всем безработным , именно национальные парламенты , а не 25 судей в Люксембурге , должны решать , как достичь этой цели .
Это сделает социальные положения менее " зубастыми " и придаст реальное содержание принципу субсидиарности .
Исключив из проекта конституции перспективу государства всеобщего благосостояния , управляемого судьями , его разработчики увеличат шансы на то , что Великобритания и другие сомневающиеся ратифицируют конечный продукт .
