Возрождение ближневосточной « четверки »
После создания нового палестинского правительства национального единства с участием движений « Фатх » и « Хамас » и саммита Лиги арабских государств , возродившего план урегулирования короля Абдуллы 2002 года , настало время действий для так называемой « ближневосточной четверки » , состоящей из Европейского Союза , России , ООН и Соединенных Штатов .
« Четверка » фактически бездействовала с 2000 года , потому что любой мирный процесс требует переговоров между конфликтующими сторонами .
Вместо этого , в регионе проводилась политика односторонних действий .
Некоторые меры , как , например , вывод Израилем в одностороннем порядке войск из Ливана в 2000 году и из сектора Газы в 2005 , или же соблюдение « Хамас » в течение года решения о прекращении огня , можно считать конструктивными .
Но какими бы позитивными ни были их цели , эти шаги были предприняты без консультаций с противоположной стороной , что только закрепило мнение об отсутствии партнера .
К лету 2006 года , отмеченного войной в Ливане и повторной оккупацией сектора Газы , несостоятельность одностороннего подхода была очевидна .
Сегодня мы знаем , что только политический процесс , принимающий во внимание законные национальные интересы каждой из сторон , может уменьшить риск возобновления вооруженного конфликта на Ближнем Востоке .
Для возобновления такого процесса необходимо четыре шага .
Первый – возрождение ближневосточной « четверки » – уже был предпринят .
« Четверка » остается самым подходящим форматом , поскольку сочетает в себе европейские идеи и помощь с легитимностью ООН и лидерством США .
Она также включает Россию и имеет достаточно небольшое число участников для быстрого принятия решений в случае необходимости .
Но помимо своего возрождения , « четверка » также должна расширить свой мандат и работать над разрешением не только израильско-палестинских проблем , но и израильско-сирийского и израильско-ливанского конфликтов .
Это не препятствует осуществлению администрацией США независимых инициатив на израильско-палестинской арене .
Сегодня отказ США вести прямые переговоры с Сирией или поощрять Израиль к вступлению в такие переговоры препятствует такому расширению мандата « четверки » .
Игнорировать Сирию , однако , нельзя , потому что она способна подорвать попытки урегулирования израильско-палестинского конфликта или стабилизации Ливана .
Поведение Сирии тесно связано с ее перспективами вернуть оккупированную часть собственной территории – Голанские высоты – и она явно заинтересована в новом мирном процессе с Израилем для достижения этой национальной цели .
Во-вторых , устаревшая « дорожная карта » « четверки » должна быть заменена « целевой картой » , учитывающей основные легитимные интересы всех сторон в конфликте .
Эти интересы не являются взаимоисключающими , и их можно кратко описать следующим образом : безопасность Израиля , статус государства для Палестины , суверенитет Ливана и территориальная целостность Сирии .
« Четверка » должна провести консультации с каждой из сторон , чтобы еще точнее определить эти интересы .
Например , что означает безопасность Израиля , и что необходимо для ее обеспечения ?
Как можно сохранить государственность Палестины ?
Какие гарантии необходимы для охраны суверенитета Ливана ?
В-третьих , необходимо восстановить диалог .
Это может быть наиболее сложной задачей , и принадлежит , главным образом , к сфере ответственности европейцев .
Опять таки , отношения между Сирией и Израилем имеют решающее значение .
Правительство Израиля необходимо убедить в том , что возобновление мирных переговоров может привести к более конструктивному поведению Сирии в отношении Ливана и израильско-палестинского конфликта .
Правительство Сирии осознало , что должно продемонстрировать свою готовность к диалогу , предложив Израилю не ограниченные условиями переговоры , приняв президентов Ирака и Палестины для переговоров в Дамаске и поддержав внутри-палестинские переговоры .
Но ему также необходимо послать убедительные и обнадеживающие сигналы в отношении Ливана .
В самом Ливане застопорился серьезный внутренний диалог о будущем страны .
Внешние игроки , такие как ЕС или отдельные государства ЕС , могли бы предложить свою поддержку и содействовать проведению переговоров по политической и конституционной реформам .
Они также должны дать понять , что не может быть никакого регионального соглашения за счет суверенитета Ливана .
Что касается палестинцев , здесь требуется диалог другого рода .
Со времени палестинских парламентских выборов в январе 2006 года международное сообщество поддерживало контакт с президентом Махмудом Аббасом , бойкотируя возглавляемое « Хамас » правительство .
Но изоляция палестинского правительства существенно усилила хаос на Западном берегу и в секторе Газы , и , фактически , способствовала подрыву палестинской государственности .
Если ЕС желает продолжить свои усилия по строительству государства в Палестине и способствовать мирному урегулированию конфликта , он должен найти способ вести переговоры и работать с законно избранным правительством .
Создание палестинского правительства национального единства дает ЕС и его партнерам возможность возобновить сотрудничество с палестинскими властями , не потеряв при этом лицо .
Основанное на соглашении между « Фатх » и « Хамас » , заключенном при посредничестве Саудовской Аравии , правительство национального единства отвечает требованию Совета ЕС , чтобы легитимное палестинское правительство « приняло платформу , отражающую принципы « четвертки » » .
Согласно программе палестинского правительства , оно будет соблюдать все соглашения , подписанные ООП .
Имплицитно , в их число входит и признание Израиля и обязательство воздерживаться от и бороться с терроризмом .
Уклонение от контактов с отдельными палестинскими министрами , нарушающими эти обязательства , может быть необходимо , но остракизму по отношению ко всей палестинской администрации необходимо положить конец .
Четвертым шагом , хоть и в будущем , является международная конференция , на которой все стороны примут « целевую карту » и начнут на ее основе параллельные двусторонние переговоры , которые усилят интерес игроков к приведению всего процесса к успешному завершению .
Тщательная подготовка такой конференции является более важной чем ее быстрый созыв , поскольку инициативы отдельных государств могут подорвать усилия ЕС и « четверки » .
Естественно , США , как самый важный член « четверки » , должны принимать активное участие в этом процессе .
Нынешнему президенту ЕС удалось убедить администрацию США в том , что возрождение « четверки » может быть полезным .
Однако , приоритетом администрации Буша в регионе явно остается Ирак , а не израильско-палестинский конфликт .
В этих условиях европейцы и другие партнеры по « четверке » могли бы помочь Бушу обеспечить себе более лестное наследие на Ближнем Востоке .
ЕС , однако , не должен позволить отсутствию поддержки со стороны США или Израиля помешать его усилиям по разработке « целевой карты » , которая была бы приемлема для всех сторон в регионе , или по направлению Сирии по более конструктивному курсу путем подключения ее к диалогу .
