Японский миф
Первое десятилетие этого века началось с так называемого пузыря доткомов . Когда он лопнул , центральные банки агрессивно вмешались , чтобы ослабить монетарную политику и предотвратить затягивание периода медленного роста в японском стиле .
Но затянувшийся период низких процентных ставок , который последовал после рецессии 2001 года , вместо этого способствовал появлению еще одного пузыря , на этот раз в сфере недвижимости и кредитования .
После того как в течение десятилетия лопнул второй пузырь , центральные банки снова действовали быстро , снижая ставки до нуля ( или близко к нему ) почти во всех странах .
В последнее время Федеральная резервная система Соединенных Штатов даже провела беспрецедентный тур « количественного послабления » , чтобы ускорить выздоровление .
Снова главным аргументом была необходимость избежать повторения « потерянного десятилетия » Японии .
Часто в выработке политических решений преобладают простые « усвоенные уроки » из экономической истории .
Но урок , усвоенный из опыта Японии , в значительной степени является мифом .
Основой для « страшного » рассказа о Японии стало то , что ее ВВП за последнее десятилетие рос в год в среднем всего на 0,6 % по сравнению с 1,7 % в США .
На самом деле , разница гораздо меньше , чем часто предполагается , но на первый взгляд темпы роста в 0,6 % квалифицируются как потерянное десятилетие .
В соответствии с этим стандартом можно также говорить о том , что большая часть Европы также « потеряла » последнее десятилетие , поскольку в Германии темпы роста были примерно такими же , как в Японии ( 0,6 % ) , а в Италии даже хуже ( 0,2 % ) , только Франция и Испания показали результаты несколько лучше .
Но эта картина стагнации во многих странах вводит в заблуждение , поскольку она не учитывает важный фактор , а именно демографический .
Как следует сравнивать уровень роста в группе похожих развитых стран ?
Лучший показатель – это не общий рост ВВП , а рост дохода на душу населения трудоспособного возраста ( не просто на душу населения ) .
Последний элемент является важным , поскольку только трудоспособное население составляет продуктивный потенциал экономики .
Если две страны добиваются одинакового среднего роста доходов трудоспособного населения ( ТН ) , можно сделать вывод , что обе страны были одинаково эффективны в использовании своего потенциала , даже если их рост общего ВВП отличается .
Рассматривая ВВП / ТН ( ТН определяется как численность населения в возрасте 20-60 ) , можно получить неожиданный результат : Япония в действительности за последнее десятилетие получила результаты лучше , чем США или большинство европейских стран .
Причина проста : общие темпы роста Японии были довольно низкими , тем не менее , рост был достигнут , несмотря на быстро сокращающееся население трудоспособного возраста .
Здесь разница между Японией и США поучительна : с точки зрения общего роста ВВП , она составляла примерно один процентный пункт , но больше с точки зрения ежегодных темпов роста ТН – более 1,5 процентных пункта , учитывая , что население США трудоспособного возраста выросло на 0,8 % , в то время как в Японии оно сократилось примерно на это же значение .
Еще одним свидетельством того , что Япония в полной мере использовала свой потенциал , является то , что в течение последнего десятилетия уровень безработицы был постоянным .
Для сравнения , уровень безработицы в США почти удвоился и сегодня приближается к 10 % .
Таким образом , можно заключить , что США следует рассматривать Японию не как пример стагнации , а пример того , как выжать максимальный рост из ограниченного потенциала .
Демографические различия имеют отношение не только при сравнении Японии и США , но также и для объяснения большинства различий долгосрочных темпов роста в развитых экономиках .
К средним темпам роста стран « Большой семерки » следует добавлять около одного процентного пункта за счет увеличения производительности к темпам роста трудоспособного населения .
США показали результаты несколько хуже , чем следует из этого приблизительного расчета .
Япония показала результаты несколько лучше , а большинство других богатых стран приблизились к этому параметру .
Для последующих десятилетий , используя данные такого анализа , можно предсказать относительные темпы роста богатых стран , основанные на форме роста их трудоспособного населения , учитывая , что те , кто начнет работать в течение следующих двух десятилетий , уже родились .
Учитывая это , относительный спад в Японии , как основной экономической державы , будет продолжаться , поскольку ее трудоспособное население будет продолжать сокращаться примерно на 1 % в год .
Германия и Италия все больше приближаются к показателям сокращения трудоспособного населения Японии и , таким образом , вероятно , будут расти очень медленными темпами .
В случае с Германией наблюдается интересный излом в ее демографии : в период 2005-2015 годов трудоспособное население временно стабилизировалось .
Но далее последует ускоряющееся сокращение , поскольку численность трудоспособного населения снижается даже быстрее , чем в Японии .
Сегодняшняя сила немецкой экономики отчасти обусловлена этой временной демографической стабилизацией .
Однако сценарий в японском виде представляется неизбежным после 2015 года .
США , Великобритания , и Франция , вероятно , будут расти быстрее по той простой причине , что их трудоспособное население продолжает расти , даже если и относительно медленными темпами .
Из этих соображений вытекают два урока о влиянии демографических факторов на экономический рост .
Во-первых , идея « потерянного десятилетия » в японском стиле вводит в заблуждение ‑ даже по отношению к Японии .
Медленный рост в Японии в течение последнего десятилетия был обусловлен не недостаточно агрессивной макроэкономической политикой , а неблагоприятной демографической ситуацией .
Во-вторых , дальнейшее замедление темпов роста в богатых странах является неизбежным , учитывая , что даже в более динамичных странах темпы роста трудоспособного населения сокращаются .
В менее динамичных странах , таких как Япония , Германия и Италия , ситуация , близкая к стагнации , почти неизбежна .
