Заступитесь , Проди !
КОПЕНГАГЕН : Объединенная реакция 14 правительств Европейского союза против своего партнера – Австрии – грозит ослабить Союз именно в тот момент , когда он встретился со своим самым серьезным испытанием , открыв членство для новых демократий Центральной и Восточной Европы .
Политический бойкот , объявленный 14 странами против Австрии подрывает Соглашение о Европейском союзе и вызывает серьезные сомнения в эффективности институтов ЕС .
Если этот тупик не будет преодолен в самом ближайшем будущем , интеграции Европейского союза будет нанесен серьезный ущерб .
Намерения 14 стран были самыми благими , какие только можно представить : Союз должен быть защищен от ксенофобии , провозглашенной в риторике лидера австрийской партии Свободы , Г-на Йорга Хайдера .
Когда в январе этого года австрийские косерваторы начали переговоры с партией Хайдера об образовании новой коалиции , которая придет к власти после многих лет правления самодовольного консервативно / социалистического правительства , по всей Европе зазвучала тревога .
Все 14 членов Европейского Совета государственных и правительственных лидеров внезапно нашли возможность быстро принять решение .
Увы , слишком быстрое .
Они решили устроить политический бойкот Австрии , в случае если такая коалиция станет реальностью .
Как только новое коалиционное правительство Австрии приняло присягу , бойкот вступил в силу .
Проблема состоит в том , что Соглашение о Европейском союзе содержит ясные правила о том , как страны участницы ЕС должны поступать друг с другом , если фундаментальные принципы общие для них всех подвергаются опасности :
· Статья шестая Соглашения описывает эти общепринятые ценности : « … принципы свободы , демократии , уважения прав человека и роли закона … »
· Статья седьмая гласит , что Европейский совет « имеет право обьявить серьезное и постоянное нарушение ( этих ) принципов страной участницей после представления возможности - правительству этого государства - аргументировать в опровержение заявления совета .
При признании такого нарушения , Совет , действуя на основе большинства голосов , может принять решение о приостановлении некоторых прав ( этого ) правительства как члена союза , исходящих из действия настоящего Соглашения , включая право на голосование представителей этой страны в Совете » .
Здесь все понятно .
Но теперь 14 глав государств и правительств решили изобрести свои новые правила .
Они попытались изобразить свою совместную акцию , как нечто , не имеющее отношения к ЕС .
Они говорили о « совместной реакции » 14 правительств , как будто бы они случайно собрались вместе , как предполагают эти Орвеловские новости .
Я конечно же не сторонник Хайдера и его так называемой партии « Свободы » .
Его отношение к открытию Европы для новых пост-коммунистических демократий вызывает тревогу : его недостаток чувствительности по отношению к темным сторонам европейской истории вызывает отвращение .
Это – только две причины , из-за которых мы выгнали его и его партию из Европейского либеральной и демократической партии ( ЕЛДП ) несколько лет назад .
Но демократически избранное правительство можно судить только по его политике а не по риторике популистского политикана , каким бы вульгарным и отталкивающим он не был .
Акция против Австрии причиняет беспокойство всей Европе , и не в меньшей мере новым демократиям , подавшим заявку на вступление в ЕС .
Новое австрийское правительство было осуждено его европейскими партнерами без « рассмотрения его объяснений » , как того требует Соглашение .
Все в замешательстве : какие общие принципы были нарушены австрийцами ?
Почему , например , санкция предпринята именно против австрийской партии Свободы , а не против других европейских стран ( вроде Италии ) , где партии из эстремально правого крыла заняли место в правительстве ?
Может у Европы существует отдельный набор правил для малых стран и отдельный для больших ?
А что случится если в правительственных коалициях внезапно появятся коммунисты ?
Может это тоже приведет к политическому бойкоту стран участниц ЕС ?
А если нет , то не потому ли , что одиннадцать из четырнадцати правительств сегодня являются социалистическими или социал-демократическими , и не потому ли они так быстро ринулись на помощь своим австрийским собратьям социалистам , когда те были на грани потери власти ?
Может у нас существуют одни правила на экстремальных правых и другие правила для экстремально левых ?
Эти неприятные вопросы грозят подорвать авторитет Европейского Совета .
Влияние этого института сильно выросло за последние 10-15 лет .
Главы государств и правительств встречаются чаще , чем раньше , и становятся все более активными в принятии решений в Европейском союзе .
Они выработали что-то , что напоминает отношения « старых парней » .
Они часто давали толчок интеграции Европы , когда были необходимы быстрые действия и разрезания красных ленточек .
Но когда они действуют как в данном случае – не посоветовавшись со своими дипломатами и Коммиссией ( « стражем Соглашения » ) – это начинает выглядеть как своего рода высокомерие власти , что в свою очередь является причиной того , что так много людей опасаются европейской интеграции .
14 правительств загнали себя в угол .
Сейчас не очень-то приято наблюдать за процедурами Советов Министров : некоторые министры ведут себя как малые дети в детском саду .
Я не хочу пожимать тебе руку .
Я не хочу с тобой сидеть .
Я не буду слушать , что ты говоришь .
В таком поведении нет достоинства .
Вопрос состоит в следующем – можно ли повернуть эту ситуацию вспять ?
В своей мудрости , 14 правительств забыли сказать австрийцам , что необходимо сделать , чтобы с ними снова стали играть их коллеги .
Возможно что президент Европейской Коммиссии должен попытаться разрубить этот Гордиев узел .
В конечном итоге , это его обязанность , и обязанность его коллег по Коммиссии , следить за соблюдением Соглашения .
Он не может оставаться пассивным наблюдателем , когда один из участников получает от других участников наказание , находящееся в явном конфликте с правилами Соглашения .
Заступитесь , Сеньор Проди !
Спасите то , что осталось от потерянного достоинства .
