Бег на месте в торговле
НЬЮ-ЙОРК . Встречи лидеров G-20 обычно подтверждают важность поддержания и укрепления открытости торговли .
Июньский саммит G-20 в Торонто , хотя и не очень ярко сконцентрированный на торговле , не отошел от этой концепции .
Тем не менее , для разговоров не нужно много затрат , и политика открытых ( обычно в поддержку торговли ) высказываний не была поддержана действиями .
Парадокс заключается в том , что это было хорошо для поддержания линии протекционизма .
Кроме того , необходимы также действия для « возвращения назад » открытой торговли .
Таким образом , на торговом жаргоне , мы , в основном , стояли на месте .
Однако нехватка торгового активизма также означает , что мы не продвигаемся вперед с торговой либерализацией .
Продолжительные многосторонние переговоры по торговле в Дохе , кажется , были поставлены на бесконечное « удержание » .
То , что правительства не перешли к протекционизму после глобального финансового кризиса , удивило многих .
Оглядываясь назад , легко понять , почему .
Политика руководствовалась принципом трех « и » : идеи , институты и интересы ( то есть , лобби ) .
Во всех трех принципах протекционистская политика была остановлена .
Прогресс в экономической мысли после 1929 года первоначально вел к утверждению , что во время депрессии тарифы оправданны , поскольку они направляют недостаточный совокупный мировой спрос на определенную продукцию за счет другой продукции .
Однако в эту игру может играть каждый , обременяя мировую экономику тарифами , которые , вероятно , повредят всем и при этом не смогут оживить рост .
Решение , очевидно , состояло в отказе от протекционизма и в увеличении совокупного спроса .
Этот урок был хорошо усвоен .
Учреждения также помогли .
После прохождения тарифов Смута-Хоули в США в 1930 году , страны подняли торговые барьеры в торговле по принципу « око за око » , без правил , ограничивающих их поведение .
Таким образом , архитекторы мирового порядка после войны в 1947 году заключили Генеральное соглашение по тарифам и торговле ( ГАТТ ) , в котором закреплены такие правила – как это делает ВТО , которая включила в себя и расширила ГАТТ в 1995 году .
Действительно , ни одна страна не пренебрегла правилами ВТО в условиях нынешнего кризиса .
Конечно , мы все еще могли бы согласиться с протекционистскими мерами , учитывая , что правила ВТО оставляют открытой возможность такого ответа .
Так , например , связанные тарифы ( например , согласованные потолки ) позволяют странам повышать фактические тарифы , которые зачастую низкие , без ограничения .
Что помешало началу совместимых с ВТО торговых войн – так это измененная структура мировой экономики , которая создала сильные интересы против протекционизма .
Таким образом , когда конгресс США принял положение о государственных закупках « покупай американское » , многие американские фирмы , такие как Boeing , Caterpillar , General Electric ‑ все , опасаясь возмездия на внешних рынках ‑ успешно лоббировали смягчение законодательства .
Переговоры в Дохе должны были извлечь выгоду из некоторых этих основных сил , которые способствуют открытой торговле и препятствуют протекционизму .
Действительно , принято считать , что во время депрессии граждане менее склонны к риску и не поддерживают либерализацию .
Но сегодня многие знают , что их работа зависит от торговли в тесно интегрированной мировой экономике ; опросы общественного мнения в США и других странах показывают постоянную поддержку принципа свободной торговли со стороны большинства .
Хотя переговоры в Дохе урегулировали многие важные вопросы , окончательные переговоры сначала зашли в тупик в прошлом году из-за отказа США продолжить сокращение сельскохозяйственных субсидий и настойчивости Индии на специальных гарантиях для защиты миллионов своих фермеров от несправедливо субсидируемой конкуренции США .
Сегодня внутренняя политика в США и Индии воспринимает Америку как единственный камень преткновения на пути прогресса .
Последние выборы в Индии освободили Партию конгресса от коалиции с коммунистами , которые выступали против торговли и , следовательно , увеличили возможности поддержки свободной торговли премьер-министра Индии Манмохана Сингха .
Однако последние выборы в США создали демократическое большинство в Конгрессе , которое находится в долгу перед объединениями , опасающимися свободной торговли , таким образом , это сдерживает президента Барака Обаму , который ее поддерживает .
Также Обама теряет поддержку от бизнес-лобби в обрабатывающей промышленности и секторе услуг ‑ сферы , которые требуют новых уступок от других стран .
Если бы он завершил переговоры в Дохе в состоянии дел на сегодняшний день , то он мог бы стать генералом без армии .
Его молчание в Дохе на недавнем саммите G-20 было оглушительным .
Итак , как мы будем продвигать вперед торговлю ?
Одно из решений , поддерживаемое некоторыми мозговыми центрами Вашингтона ‑ это соглашаться и просить больше .
Но это будет означать новые переговоры на протяжении нескольких лет .
Тогда переговоры в Дохе будут де-факто мертвы .
Другой вариант заключается в завершении переговоров урегулированием американо-индийских разногласий по сельскому хозяйству .
Могут быть найдены взаимные уступки , которые обеспечат незначительные политические последствия для обоих лидеров .
Это также потребует маргинальных улучшений в уступках со стороны крупных развивающихся стран , а также США и Европейского Союза по услугам .
Проблема заключается в том , что лоббисты в Вашингтоне хотели бы отклонить это скромное решение , если переговоры в Дохе будут окончанием игры .
Таким образом , частью решения должно стать декларирование еще одного раунда переговоров по новым ожиданиям и требованиям .
Мы могли бы даже назвать это раундом Обамы .
В конце концов , Обама должен соответствовать своей Нобелевской премии , как блюститель многосторонних взглядов !
