Сигнал к пробуждению рупии
ПРИНСТОН – Индийская рупия быстро ослабла за последние месяцы : с начала мая обменный курс по отношению к доллару упал на 11 % , до приблизительно 60 рупий .
Падение рупии как символа экономической мощи Индии вызвало нечто большее , чем просто заламывание рук и страх , как внутри страны , так и за рубежом .
Существуют реальные основания для беспокойства , однако они заключаются не в падении стоимости рупии .
В самом деле , спад ожидали уже давно , и недавняя неопределенность на рынке лишь послужила сигналом к пробуждению .
Реальная причина для беспокойства заключается в том , что Индия потеряла международную конкурентоспособность и просто выигрывала время за счет заимствования у непостоянных кредиторов .
Импульс роста иссяк , а индийские производители пытаются конкурировать на мировых рынках в условиях постоянно высокого уровня инфляции .
Дефицит текущего счета неуклонно растет благодаря расширяющемуся торговому дефициту ( в настоящее время 13 % ВВП ) , в результате увеличивая опасность кризиса платежного баланса .
В период с 2004 по 2007 годы ВВП Индии рос на пьянящие 8-10 % в год , и этот период казался предвестником решительного отрыва от анемичных « индуистских темпов роста » .
Реформы высвободили новую предпринимательскую энергию , а перспектива светлого будущего подняла устремления людей .
Вместе с иностранными производителями , направившими свои силы на удовлетворение жажды на новые потребительские товары длительного пользования , Индия обратила свой взор вовне .
Мировая экономика – находящаяся в стадии активной экспансии – приветствовала индийские услуги в сфере информационных технологий .
Бангалор ( информационно-технологический центр ) , Болливуд и йога стали символами мягкой силы Индии .
Это был подходящий момент для инвестиций в будущее .
Однако эта возможность была потрачена впустую .
Инфраструктура не шла в ногу с потребностями экономики .
И , что более плачевно , начали отставать образовательные стандарты .
Для страны , позиционирующей себя лидером глобальной экономики знаний , пренебрежение инвестициями в образование было серьезной ошибкой , и теперь другие страны претендуют на роль , к которой стремилась Индия .
И даже в лучшие времена Индия так и не утвердилась в мировой торговле промышленными товарами .
На сегодняшний день внутренние инвестиции резко упали , экспорт ослаблен , а рост ВВП упал приблизительно до 4,5 % в год .
Кроме того , Индия развила тенденцию к хронической инфляции благодаря неудачному сочетанию заторов в поставках ( вызванных плохой инфраструктурой ) и ажиотажному спросу ( благодаря стойкому дефициту государственного бюджета ) .
Бюджетные дефициты предлагают то , что кажется чем-то вроде бесплатного обеда : инфляция подрывает реальную стоимость государственного долга , в то время как правительство имеет привилегированный доступ к частным сбережениям при близких к нулю реальных процентных ставках .
Учитывая распространившийся повсюду огромный уровень щедрости , правительство стало источником контактов с аннуитетоподобными рентами , предлагающими надежный возврат вложений для тех , кто имеет политический доступ .
Это ослабило стимулы для предпринимательства .
И , по мере того как внешняя позиция Индии ухудшалась , в период с начала 2009 года по конец 2012 года рупия стала значительно переоцененной , торгуясь в узком диапазоне в то время как внутренняя инфляция неслась вперед в глобальной атмосфере относительной стабильности цен .
На фоне ослабления конкурентоспособности , рупия подпиралась все более нестабильными иностранными источниками финансирования .
Традиционно , почти половина дефицита торгового баланса Индии в последнее время финансируется за счет денежных переводов от индийских экспатриантов .
Часть этого потока является устойчивой , поскольку она поддерживает семьи внутри страны ; однако большая часть его оппортунистических инвестиций стремится к получению реальной отдачи .
По последним данным , денежные переводы замедлились или даже несколько снизились .
Кроме того , долгосрочные иностранные инвесторы получили причину для выжидания .
Это не удивительно , учитывая замедление темпов роста потребления ( продажи автомобилей , например , уже долго падают ) .
Индия была вынуждена усиленно финансировать свой внешний дефицит за счет краткосрочных заимствований , самой капризной формы международного капитала .
Как однажды предупреждал Руди Дорнбуш , покойный профессор экономики Массачусетского технологического института , для наступления кризиса нужно больше времени , чем ожидается , однако когда он наступает , он развивается быстрее , чем предполагалось .
Индия может быть особенно уязвимой , поскольку все ее игроки были замешаны в заговоре тихого отрицания .
Завышенный обменный курс укрепляет платежеспособность , поэтому международные банкиры заботятся о нем – до тех пор , пока не сбегут .
И индийское правительство играло большую роль в разжигании переоценки рупии , упрощая для компаний процесс заимствования за рубежом .
Действительно , в то время как ограничение доступа к краткосрочным международным фондам приобрело интеллектуальную респектабельность , нежелание правительства ввести ограничения вызывало недоумение .
Международный валютный фонд , который теперь поддерживает выборочный контроль за движением капитала , кажется , не проявляет беспокойства : в своем ежегодном обзоре он делает вывод , что рупия оценена справедливо .
Эта доброкачественная оценка согласуется с & # 160 ; послужным списком МВФ , когда он проморгал надвигающиеся кризисы .
При завышенной стоимости рупии не существует хороших политических выборов .
Чтобы предотвратить беспорядочное падение , краткосрочное макроэкономическое управление требует официально спланированного обесценивания через административные методы и ограничений на внешние заимствования .
Девальвация рупии должна помочь восстановить индийский экспорт и поднять рост .
Однако в отсутствие дополнительных действий девальвация – плановая или запущенная рынком – лишь ухудшит ситуацию .
Для снижения дополнительного инфляционного давления , вызванного более слабой рупией , необходимы более агрессивные сокращения бюджетных расходов .
Тем не менее , обесценившаяся рупия увеличит бремя погашения внешнего долга и углубит беды отечественных компаний и банков .
Чтобы возродить свое обещание , Индии необходимо способствовать формированию нового поколения роста производительности труда .
И действовать необходимо прямо сейчас .
К сожалению , для организации подобного ответа может потребоваться серьезный кризис .
