Конец света может подождать
КЕМБРИДЖ . Куда « направятся » глобальные валюты в 2011 году ?
После трех лет значительных колебаний валютных курсов , вызванных кризисом , целесообразно критически оценить и стоимость валюты , и систему валютных курсов в целом .
По моему мнению , наиболее вероятно , что в предстоящем году будет иметь место комбинация валютных войн , разорения валют и валютный хаос . Но это не повлечет за собой даже остановки экономического восстановления , не говоря уже о конце света .
Прежде всего , давайте признаем , что существующая система плавающих валютных курсов , в целом , оправдала себя .
В то же время , принимая во внимание совокупность факторов риска , а также политику специфических предпочтений , система создавала значительные трудности для последней в определении логики , лежащей в основе значительных колебаний валютных курсов .
Например , несмотря на то , что Соединенные Штаты Америки находились в самом центре финансового кризиса , курс доллара сначала стремительно повышался .
Однако даже если валютные курсы действуют загадочным способом , их смягчающий эффект не вызывает сомнений .
Резкое обесценивание евро после кризиса помогло защитить экспорт Германии , тем самым сохранив « еврозону » на плаву .
Валюты в странах с переходной экономикой также испытали резкое падение , даже в странах со значительными резервами в иностранной валюте и относительно небольшим государственным долгом .
С тех пор валюты большинства стран с переходной экономикой быстро восстановили свое положение .
Оглядываясь назад , можно сказать , что эти колебания валютных курсов отобразили первоначальный крах и последующее восстановление глобальной торговли , помогая смягчить ущерб от рецессии .
В противоположность этому , финансовый кризис вряд ли можно считать рекламой для расширения диапазона фиксированных валютных курсов .
Страны , расположенные в пределах еврозоны , в том числе Греция , Португалия , Ирландия и Испания , оказались « прикованными к столбу » единой валюты и не смогли обеспечить конкурентоспособность через снижение валютного курса .
Интеллектуальный « отец » евро , профессор Колумбийского университета Роберт Манделл , высказал однажды знаменитое мнение , что оптимальное количество валют в мире выражено нечетным числом , предпочтительнее меньше трех .
Мне непонятно , почему это нужно именно сейчас .
Возможно , когда у нас будет одно мировое правительство , то будет целесообразно иметь одну мировую валюту . Но даже если не рассматривать выравнивающих преимуществ гибких валют , перспектива одной единственной валюты и всесильного центрального банка не особенно привлекательна .
Доказательством этого являются сарказм и истерия , сопровождавшие политику Федеральной резервной системы США так называемого « количественного послабления QE » .
Представьте себе панику , которая могла бы охватить мир , в котором золото , товары , подлежащие хранению , а также предметы искусства являются единственными способами для инвесторов « спастись » от доллара .
Однако успешное функционирование системы плавающих валютных курсов в 2011 году не предполагается .
Для начала мы без сомнения можем ожидать продолжения так называемых валютных войн , в которых страны стремятся к защите своих валютных курсов от слишком быстрого повышения и сдерживания экспорта .
Постепенно правительства азиатских стран « потерпят поражение » в этой войне в 2011 году , позволив повышение курса своих валют перед лицом давления со стороны инфляционных процессов и угрозы ответных мер в отношении торговли .
Что касается краха валюты , то главным кандидатом для этого придется быть евро .
В идеальном мире Европа могла бы справиться со значительной долговой нагрузкой путем реструктуризации обязательств Греции , Ирландии и Португалии , а также муниципальных и банковских долгов в Испании .
В то же время , эти страны могли бы восстановить конкурентоспособность экспорта путем снижения зарплат .
Однако в настоящее время европейские руководители , отвечающие за выработку политических решений , предпочитают продолжать наращивать размер переходных кредитов периферийным странам , не желая признавать , что частным рынкам , прежде всего , необходимо более долговечное и жизнеспособное решение .
Для валюты самым опасным риском является отказ руководителей , ответственных за принятие политических решений , признать существующую фискальную реальность . До тех пор пока европейцы не сделают этого , евро останется уязвимым .
В то же время , ставка на доллар в 2011 году выглядит более безопасно .
С одной стороны , его покупательная способность уже находится на достаточно низком уровне по всему миру , фактически , небывало рекордно низком , согласно индексу обменного курса доллара Федеральной резервной системы .
Таким образом , обычное восстановление равновесия для « выравнивания покупательской способности » должно обеспечить небольшое движение курса доллара вверх .
Конечно , многие предполагают , что массовое приобретение ФРС долговых обязательств США представляет собой еще больший риск , чем европейский кризис суверенных долгов .
Возможно , большинство студентов , изучающих денежную политику , рассматривают количественное послабление в качестве классической политики по вытаскиванию экономики из « ловушки ликвидности » с нулевой процентной ставкой , что позволит предотвратить наступление длительной дефляции , которая усилит долговую нагрузку .
Что касается китайского юаня , то его положение поддерживается политизированным режимом валютного курса .
В конечном итоге , стремительный экономический рост Китая отразится на значительном росте курса его валюты , повышении цен на внутреннем рынке или и на том , и на другом .
Но в 2011 году большая часть равновесия будет достигнута благодаря инфляции .
В конце концов , валютный хаос является самой безопасной ставкой , с резкими и непредсказуемыми колебаниями валютных курсов по всему миру .
На протяжении середины 2000-х годов на короткое время появился небольшой просвет , когда многие утверждали , что валюты станут более стабильными в результате политики « Великой сдержанности » в макроэкономической деятельности .
Сейчас об этом уже никто не упоминает .
Система плавающих валютных курсов показала себя удивительно хорошо . Однако изменчивость валютных курсов и их непредсказуемость , скорее всего , останутся устойчивой постоянной в 2011 году и в дальнейшем .
