Фактор страха
ЛОС-АНДЖЕЛЕС . Дебаты о том , что лучше ‑ фискальная экспансия или консолидация ‑ продолжают разделять развитые страны мира .
В ответ на глобальный экономический спад 2008 года Великобритания приступила к реализации программы экономии , в то время как Соединенные Штаты приняли программу фискального стимулирования в 800 миллиардов долларов США .
Несмотря на спад в экономике , премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон обещает продолжить курс на экономию .
Обама также придерживается своего курса , несмотря на критику , недавно предложив дополнительные государственные расходы на 450 миллиардов долларов США , а также сокращение налогов , чтобы помочь повысить занятость .
Безработица в США оставалась выше 9 % в течение 22 из последних 24 месяцев .
В то время как некоторые поддерживают дополнительные стимулы , другие призывают к экономии наподобие Великобритании .
Но сможет ли какой-либо из этих подходов сократить безработицу наиболее эффективным образом , или новый раунд « количественного послабления » ( нетрадиционная форма экономических стимулов , с помощью которых центральный банк покупает финансовые активы ) работает лучше ?
Когда экономисты-лауреаты Нобелевской премии с обеих сторон спора не могут договориться о том , как решить проблему безработицы , общественность оправданно заходит в тупик .
В действительности Пол Кругман и Джозеф Стиглиц призывают к еще большим фискальным стимулам , нацеленным на государственные расходы на инвестиции в образование и инфраструктуру .
С другой стороны , Роберт Манделл , Майрон Скоулз и Рейнхард Селтен призвали к « драконовским мерам » , чтобы укротить уровни задолженности .
Американский закон о восстановлении и повторных инвестициях ( ARRA ) , который Обама принял спустя всего три недели после своей инаугурации , вызвал разочарование .
Стимул в 800 миллиардов долларов США не дал того эффекта , на который рассчитывали его сторонники , во многом потому , что он сопровождался большим увеличением частных накоплений .
Сторонники плана стимулирования сегодня утверждают , что без ARRA ситуация была бы гораздо хуже .
Я отношусь к этому скептически .
Лучшим подходом к сокращению безработицы был бы новый и расширенный раунд количественного послабления .
Меня воодушевляют призывы к этому в Великобритании , и сегодня разговоры смещаются к покупке рискованных активов , таких как корпоративные облигации или крупные займы частному сектору , в отличие от долгосрочных государственных ценных бумаг .
И это шаг в правильном направлении , которое я пропагандировал последние три года .
И возможно нужно пойти еще дальше .
В моих трудах содержится новый и связный подход к макроэкономике , который объясняет , каким образом отсутствие доверия может стать причиной сохраняющейся безработицы .
В них поддерживается покупка акций Центробанками с целью снижения волатильности цен на активы , восстановления стоимости состояний и предотвращения дальнейшего катастрофического падения рынка .
Когда те , кто занимается бизнесом , боятся , они перестают инвестировать в реальные активы .
Недостаток доверия отражается в низких и неустойчивых ценах на активы .
Возникающая обстановка страха имеет мало общего с плохой политикой правительства , хотя плохая политика может усугубить ситуацию .
Бизнесмены начинают бояться , что ценные бумаги и стоимость машин и заводов , которые поддерживают эти ценные бумаги , могут продолжить снижаться .
Страх подпитывает сам себя , и прогноз того , что ценные бумаги будут продолжать терять стоимость , становится самореализуемым .
Спад 2008 года был вызван разрывом пузыря недвижимости .
Стоимость жилья в США упала на 34 % с момента своего пика в 2006 году , и продолжает падать .
Фондовый рынок упал почти на 50 % с момента своего пика в 2007 году , и до сих пор находится внизу почти на треть .
Эта огромная потеря стоимости вызвала значительное и устойчивое падение потребительского спроса , что привело к росту безработицы .
До тех пор пока мы не захотим изучить новые решения , невзгоды , которые испытывают миллионы безработных , будут продолжаться .
Политика количественного послабления , в которой центральный банк покупает рискованные активы , может предотвратить колебания цен и восстановить стоимость финансового благосостояния .
Такие покупки потребуют поддержки казначейства , поскольку такая тактика , по сути , является фискальной , а не монетарной .
И , посредством привлечения казначейства , покупка рискованных активов может быть профинансирована за счет выпуска долговых обязательств , а не печатанием новых денег , тем самым смягчая инфляционные опасения .
Великая рецессия не переросла в Великую депрессию II благодаря скоординированным действиям правительств во всем мире .
Хотя фискальная экспансия в этом , возможно , сыграла свою роль в достижении этого успеха , интервенции центрального банка на сегодняшний день не были самым важным компонентом .
Количественное послабление работает посредством увеличения стоимости материальных ценностей .
Как в США , так и в Великобритании это привело к сокращению реальной ожидаемой доходности по долгосрочным государственным облигациям , которые , в свою очередь , поддержали восстановление на фондовом рынке .
Мы не должны мириться с уровнем безработицы в 9 % как новой нормой .
Доверие является самореализующимся пророчеством , и мы можем и должны управлять им посредством прямых интервенций на рынки активов .
Путь вперед лежит через науку , а не идеологию , догму или несостоятельные теории .
