Диета и рост
КИГАЛИ – Для долгосрочного развития страны не существует более серьезного препятствия , чем голод среди детей .
Когда растущий организм не получает в достаточном количестве необходимых витаминов и питательных веществ , пагубный эффект от этого длительное время проявляется во взрослой жизни .
В странах с низкими доходами диеты в основном состоят из крахмала , например риса или таких бобовых , как горох , в которых содержится очень мало белка .
Так что даже сытый ребенок вовсе не обязательно имеет правильный баланс питательных продуктов и витаминов , которые необходимы для здорового физического развития .
Это наносит огромный урон .
Недоедающие дети более восприимчивы к болезням .
По данным ЮНИСЕФ , дети , которые страдают от сильного недоедания , в 9,5 раз чаще погибают от диареи и в 6,4 раза чаще умирают от пневмонии .
Во всем мире одна из трех смертей среди маленьких детей , которую можно было бы предотвратить ‑ до 2,5 миллионов смертей каждый год ‑ является результатом недоедания .
Во всем мире каждый четвертый ребенок в возрасте до пяти является низкорослым , а это указывает на то , что хроническое недоедание вызвало серьезные и зачастую необратимые физические и когнитивные повреждения .
В 2001 году было зарегистрировано 165 миллионов детей с задержкой роста , что составляет половину населения Соединенных Штатов .
Низкорослые дети зачастую вынуждены сражаться за то , чтобы реализовать свой потенциал в школе и , в конечном итоге , на рабочем месте , снижая экономическую производительность и развитие .
В исследовании Всемирного банка было показано , что недостаточное питание может стоить человеку до 10 % от его дохода на протяжении жизни и целых 3 % от ВВП страны .
Для борьбы с этой проблемой нам необходим многосторонний подход , который перераспределит все доступные ресурсы таким образом , чтобы обеспечить полноценное питание детей .
Он начинается с сильного руководства в странах , где данный вопрос является острым .
В то время как моя страна , Руанда , за последние десять лет снизила детскую смертность на 70 % , показатели задержки роста среди детей остаются высокими , а 44 % детей младше пяти хронически недоедают .
Президент Руанды Поль Кагаме инициировал национальный чрезвычайный план по устранению фундаментальных причин недоедания .
Это означает не только увеличение числа доступных источников питания для детей , но и просвещение семей о важности питательных диет .
Например , в период с 2006 по 2011 годы мы удвоили бюджет сельского хозяйства , раздали более 2000 коров семьям с низкими доходами , а также расширили поставки молока и увеличили количество фруктовых садов и огородов в масштабах всей страны .
Работники здравоохранения в каждой из 15 000 деревень Руанды , а также медсестры в медицинских центрах всей страны периодически измеряют вес и рост каждого ребенка в возрасте до пяти лет , чтобы иметь возможность диагностировать недоедание или нахождение в группе риска .
В то же время , чтобы гарантировать , что эти усилия переведут показатели здоровья на более высокий уровень , необходима революция в том , как семьи готовят пищу для своих детей .
Наше правительство начало массовую просветительскую кампанию по расширению понимания важности питательной диеты .
По всей стране были распространены брошюры , подробно описывающие , в каких видах продуктов дети нуждаются , как их готовить , а также необходимость в надлежащей гигиене и исключительно грудном вскармливании для детей в возрасте до шести месяцев .
В каждом селе женщина , являющаяся специалистом по связям с людьми , обучает семьи готовить сбалансированное питание и обеспечивать адекватное питание для детей .
Обеспечение правильного питания для ребенка в первую тысячу дней его жизни особенно важно .
Британский медицинский журнал The Lancet описал набор эффективных мер , необходимых для достижения этой цели .
Рекомендуемые меры включают в себя предоставление необходимых витаминов и минералов через разнообразное питание и пищевые добавки ; поощрение грудного вскармливания и питательного прикорма для отнятых от груди детей ; лечение истощенных детей при помощи терапевтических продуктов питания , таких как особое обогащенное арахисовое масло .
Существует формирующийся консенсус относительно необходимости решения вопроса недостаточного питания во всем мире .
В прошлом году Копенгагенский консенсус ‑ уважаемая группа экономистов , включающая несколько нобелевских лауреатов ‑ поставил питание детей на первое место в их списке выгодных инвестиций , которые могли бы улучшить глобальное благосостояние .
Для многих стран с низким уровнем доходов обеспечение таких инвестиций требует налаживания партнерских отношений с правительствами иностранных государств ‑ и мы приветствуем важную роль , которую могут играть донорские программы , агентства по оказанию помощи и волонтерские организации , работая в рамках национальных программ .
Региональное сотрудничество также является ключом к выполнению наших обязательств по борьбе с недоеданием .
Для нас это означает более тесную работу с нашими соседями по Восточно-африканскому сообществу .
8 июня , перед самым саммитом Большой восьмерки , Соединенное Королевство проведет саммит « Питание для роста » .
Руководители богатых и бедных стран , фонды , неправительственные организации и представители частного сектора соберутся , чтобы определить конкретные обязательства по инвестициям в питание .
Я надеюсь , что они активизируют свои усилия ‑ и как следует подумают над тем , как обеспечить , чтобы все секторы экономик стран-получателей извлекали выгоды из местных поставок .
Обычное наводнение рынков дешевым , высококалорийным зерном с низким уровнем содержания питательных веществ никогда не решит проблемы хронического недоедания .
Требуется изменение мышления среди партнеров по развитию , а также долгосрочные обязательства по созданию устойчивых , диверсифицированных и справедливо распределенных систем производства и распределения продовольствия .
Инвестиции , необходимые для достижения этой цели , в основном возлагаются на донорскую поддержку стран с низким и средним уровнем дохода , однако они будут иметь массовое глобальное влияние на человеческое развитие в долгосрочной перспективе .
Все эти усилия ‑ производство доступной и питательной пищи , обеспечение ее повсеместной доступности и обучение ее правильному приготовлению ‑ являются жизненно важными , если Руанда и другие страны хотят добиться того , чтобы дети получали питание , необходимое для здоровой и продуктивной жизни .
Наша работа не будет закончена до тех пор , пока каждый ребенок не будет обеспечен здоровым и сбалансированным питанием и возможностью в полной мере реализовать свой потенциал .
