Кто хуже : люди или Чернобыльская катастрофа ?
ПОРТСМУТ – Почти 30 лет прошло с момента ядерной аварии на Чернобыльской АЭС и научное сообщество до сих пор спорит о влиянии радиации на экосистему , которая окружает реактор .
Недавно , вместе с другими учеными , я изучал животных в зонах отчуждения вокруг АЭС .
Результаты были шокирующими : каким бы ни было воздействие радиации на животных , то казалось , что последствия от человеческого населения были намного хуже .
Зона нам предлагает напоминание о том , что простое , физическое присутствие человека в среде обитания является более разрушительным , чем одна из худших экологических катастроф ХХ века .
Мы изучали животных в почти 2,200 квадратных километрах сектора зоны отчуждения в Беларуси под названием « Полесский государственный радиационно-экологический заповедник » .
До катастрофы этот район был домом для 22,000 человек в 92 деревнях , и землю использовали за ее лесные ресурсы .
В первые дни после аварии , жители в области были эвакуированы со своими сельскохозяйственными животными для защиты от высоких уровней радиации .
Хотя уровень радиации упал чуть ли не в 100 раз в первые месяцы после аварии , область до сих пор считается непригодной для человеческого жилья .
Имеются лишь единичные сообщения о последствиях несчастного случая на диких животных , но мы знаем , что в некоторых эпицентрах излучения умерли деревья и дикая природа .
Некоторые могли бы ожидать , что почти 30 лет спустя , зона вокруг реактора оставалась бы пустыней , скудно населенной генетически поврежденными животными , которые были подвергнуты воздействию хронического облучения в нескольких поколениях .
Действительность совсем иная .
Ведь еще несколько лет после аварии , данные , собранные Беларусскими учеными облетающими заброшенные районы зоны вертолетами показали рост численности кабана , лося и косули .
И , с течением времени , население дикой природы региона продолжало расти , так как животные использовали то , что люди оставили позади .
Посевы , сады и огороды , предоставляли собой обильные запасы продовольствия .
Заброшенные дома и хозяйственные постройки предоставляли собой готовые гнезда и норы .
К 1993 году , численность кабана увеличилась в шесть раз , прежде чем сократиться наполовину из-за вспышек заболеваний животных и хищников от быстро растущего населения волков .
Наши исследования показывают , что количество крупных млекопитающих в Чернобыле похоже на количество находящееся в незагрязненных природных заповедниках в Беларуси – кроме волков , которых значительно больше в зоне вокруг реактора .
Область также является домом для рыси и даже несколько бурых медведей .
Но демографические данные не показывают связь между уровнем радиации и плотностью млекопитающих ; численность млекопитающих в наиболее загрязненных частях зоны аналогична той в наименее загрязненных районах .
Конечно , тот факт , что животные процветают в Чернобыле не значит , что радиация хорошо действует на живую природу .
Излучение вызывает повреждение ДНК и учитывая текущие уровни мы не можем исключить некоторые эффекты на размножение отдельных животных .
Но сравнение с тем , что произошло за пределами пораженного участка может оказаться поучительным .
Вне зависимости от разных повреждений от излучения , человеческое население создало гораздо большие разрушения .
Действительно , в районах за пределами зоны отчуждения или заповедников , населения лося и кабана претерпели резкое снижение , так как крупные социально-экономические изменения после распада СССР ухудшили нищету в сельских районах и покалечили систему природопользования .
Урок Чернобыля заключается в том , что если природа будет стремится к процветанию , то ей должно быть выдано для этого пространство от нас .
Основными причинами снижения мирового биоразнообразия являются потеря среды обитания и фрагментация в результате человеческой деятельности .
Даже некоторые из наших самых лучших побуждений экологической деятельности , таких как борьба с изменением климата , привели к расширению присутствия человека в ранее нетронутой дикой природе .
Спрос на биотопливо , например , был связан с вырубкой лесов .
Может быть настало время заняться хай-тек ( или даже генетически модифицированным ) сельским хозяйством , чтобы обеспечить нам необходимую еду используя меньшие площади земли , таким образом оставляя больше места для дикой природы .
Конечно нет простых решений и все усилия по решению проблемы будут затруднены продолжающимся быстрым ростом мирового населения .
Но ясно одно : мы , как вид , должны думать более тщательно о нашем влиянии на нечеловеческое животное население и начинать лучше учитывать эти явления в нашей экономической и экологической политике .
