Исполнительные виды искусства и государственная поддержка
Сентябрь - это традиционно месяц , когда оперные труппы и оркестры возвращаются в свои родные города из Экса , Зальцбурга , Тэнглвуда и других бесчисленных летних фестивалей .
Это rentrée также означает ( по обе стороны Атлантики ) возвращение тревоги по поводу финансирования классической музыки .
Симфоническая жизнь Америки евроцентрична во всех отношениях за исключением финансирования .
В то время как для финансирования живой классической музыки американцы зависят от исключаемых из подлежащих налогообложению сумм частных пожертвований и кассовых сборов , европейцы предпочитают прямую государственную поддержку искусства .
По иронии судьбы , в то время как защитники искусства долгое время призывали Соединенные Штаты перенять « европейскую модель » , предоставившую европейцам возможность богатой и разнообразной культурной жизни , Европа вынуждена изменить свою систему поддержки на модель , больше зависящую от частных вкладов и кассовых сборов .
К сожалению , европейская система прямого государственного финансирования стала жертвой медленного экономического роста Европы и бюджетных дефицитов .
В частности , в странах еврозоны государственные расходы на искусство будут ограничены из-за требования сохранения фискального дефицита на уровне , не превышающем 3 % ВВП .
Сложившееся в результате тяжелое положение для исполнительных видов искусства в Европе вызывает озабоченность на самых разных уровнях .
Традиционно социальные демократии Европы предпочитали распределение таких дефицитных товаров и услуг как концерты и опера посредством очередей ( что финансировалось за счет огромных субсидий , чтобы удерживать цены на низком уровне ) , нежели в соответствии с готовностью платить за них .
Скоро это изменится .
Защитники исполнительных видов искусства приводят в пример США , где от музыкальных директоров даже крупнейших оркестров сегодня ожидается полное участие в деятельности , направленной на привлечение средств , и активной роли в местных общинах от имени всего оркестра .
Они опасаются , что то же самое произойдет и в Европе .
Некоторые дирижеры , не желающие держать кружку для сбора пожертвований одновременно с дирижерскими палочками , отказались от высоких постов в США именно по этой причине , посчитав , что это помешает им полностью отдаться искусству .
Ходят слухи , что Дэниел Баренбойм ушел из Чикагского симфонического оркестра частично потому , что не желал заниматься сбором средств , как это от него требовали .
Но американский опыт показывает , что привлечение художественных руководителей , как , например , музыкальных директоров оркестра , к участию в привлечении средств необязательно негативно сказывается на художественной стороне работы .
Например , Майкл Тилсон Томас в Сан-Франциско совместил эффективную деятельность по сбору средств и художественное руководство , выдвинув Симфонический оркестр Сан-Франциско в разряд самых высококлассных оркестров США .
Это также должно обнадежить европейцев , обеспокоенных , что большая зависимость от частных денег означает более консервативную программу , поскольку Симфонический оркестр Сан-Франциско имеет один из самых смелых и разнообразных репертуаров в США .
При наличии прогрессивных вкусов у аудитории , частные средства и новаторская программа полностью совместимы .
Дело в том , что государственные деньги позволяют иметь новаторскую программу , даже если вкусы аудитории достаточно консервативны .
Это одна из причин , почему представители исполнительных видов искусств в Европе любят государственное финансирование – это освобождает их от диеты в виде исключительно Бетховена и Моцарта .
Более того , аудитория может начать больше ценить разнообразный репертуар , если будет чаще сталкиваться с ним .
Конечно , сокращение государственных расходов на исполнительные виды искусства приведет не только к большей зависимости от частных средств , но и к повышению стоимости билетов .
Некоторые утверждают , что это плохо , потому что предпочитают очереди ценовой системе и опасаются , что более высокие цены подвергнут риску будущие аудитории , поскольку могут привести к исключению молодых людей сегодня .
Но низкие цены на билеты сегодня не решают сложную проблему доступа для молодых людей .
Во-первых , молодежь , возможно , не пользуется дешевизной билетов , поскольку ее не интересует живая классическая музыка ни за какую цену .
Во-вторых , даже если они и хотят пойти на концерт , они могут не достать билеты , которых часто не бывает в продаже из-за того , что абонементы остаются в одних и тех же руках из года в год .
Какая польза от низких цен , которые только субсидируют одних и тех же держателей абонементов , если билеты не попадают в свободную продажу ?
Если необходимо субсидировать вкус к классической музыке , предпочтение должно отдаваться более целевым субсидиям , а не низким ценам .
Наилучший способ привлечь молодежь к исполнительным видам искусства – это образование .
Поскольку американские оркестры не могут рассчитывать на школы и правительство в отношении элементарного музыкального образования , необходимого для обеспечения постоянных аудиторий для классической музыки , некоторые оркестры занимаются этим самостоятельно с помощью частных средств .
В Сан-Франциско , например , Симфонический оркестр осуществляет проект под названием « Keeping Score » стоимостью в двадцать три миллиона долларов , финансируемый за счет частных средств и включающий серию программ на национальном некоммерческом телевидении , а также радио-шоу , интерактивное музыкальное образование и школьные музыкальные программы .
Такой вид новаторской программы важен как для европейских , так и для американских оркестров .
Проблема молодежи и доступа к исполнительным видам искусства существует по обе стороны Атлантики .
Если оркестры не позаботятся о собственном будущем , то его у них может и не быть .
