Кооперативная альтернатива
ВАШИНГТОН , ОКРУГ КОЛУМБИЯ . В эпоху , когда обычные финансовые модели , а также модели корпоративного управления и корпоративной ответственности все чаще выносятся на обсуждение , если не ставятся под сомнение , возможно , настало время вновь вернуться к рассмотрению альтернативного подхода , применяемого коммерческими кооперативами .
Основополагающие ценности кооперативов заключаются не только в гуманном мировоззрении , но и в прагматичном подходе к производству , который позволяет успешным процветать , а также способствует экономическому росту в тех странах , которые в нем остро нуждаются .
Кооперативные движения зародились в Америке , Европе , Австралии и Японии в 1800 годах .
Многие возникли из простого предположения , что обычные люди могут преодолеть сложности на рынке при помощи объединения для покупки и продажи товаров по разумным ценам , и быстро осознали дополнительные преимущества в виде обмена знаниями между участниками , содействия социальной интеграции и создания социального капитала .
На сегодняшний день кооперативы охватывают широкий круг деятельности , имеют различные организационные формы и размеры , от небольших сельскохозяйственных и потребительских организаций в Африке до ведущих сельскохозяйственных брендов и представителей финансовых услуг в Северной Америке и Европе .
По данным Международного кооперативного альянса , кооператив ‑ это « находящееся в совместном владении демократически управляемое предприятие » .
Однако за этим определением скрывается обширное понятие , включающее добровольное объединение , ответственное за принятие стратегических решений и заботу о тех сообществах , которым служат кооперативы .
Кооперативы помогают в донесении информации и предоставлении услуг в отдаленные сельские общины , в расширении прав и возможностей работников , а также в расширении предоставления финансовых услуг , услуг здравоохранения , образования и жилья .
При этом они изменили экономический и социальный ландшафт бесчисленного множества сообществ .
Международный кооперативный альянс сообщает , что более 800 миллионов человек по всему миру являются членами кооперативов .
Более того , кооперативы во многих странах обеспечивают значительную долю ВВП ‑ особенно высокую в сельскохозяйственном и потребительском секторах .
Кооперативы также являются одним из крупнейших поставщиков финансового посредничества для бедных , обслуживая более 78 миллионов человек во всем мире , которые живут менее чем на 2 доллара США в день .
Разумеется , иногда кооперативы пытаются жить в соответствии с идеалами .
В самых вопиющих случаях некоторые из них становятся жертвами плохой политики , слабого управления или бесхозяйственности .
Другие же подвергаются рискам , связанным с концентрацией в одном секторе бизнеса , товаров и / или в одной географической области .
Кооперативы также борются с трудностями , связанными с вопросами вступления и выхода членов , раскрытия финансовой информации и отношений с некооперативным сектором .
И правительства часто сталкиваются с неприятными вопросами в отношении финансового регулирования и налогообложения кооперативов , включая определение прибыли и учет налоговых льгот .
И вот теперь , в более мобильном и урбанизированном мире , можно было бы задаться вопросом : смогут ли кооперативы поддерживать их основные свойства , основанные на интеграции и обмене знаниями внутри сообщества ?
В мире , в котором география становится исчезающим барьером для бизнеса , могут ли кооперативы в достаточной мере зарекомендовать себя как жизнеспособная альтернативная модель ?
Или будут ли они развиваться , для того чтобы служить виртуальным сообществам , организованным вокруг новых наборов проблем и возможностей ?
Организация Объединенных Наций объявила 2012 год « Годом кооперативов » .
Это дает возможность изучить экстраординарную историю кооперативов , оценить их сильные и слабые стороны и вновь развернуть дискуссию о модели развития , которая обещала бы более высокие уровни вовлечения , собственности , самоопределения и заботы о сообществе .
Всемирный Банк активно участвует в развитии производственных и кредитных кооперативов во всем мире .
Некоторые самые известные программы , включая Индийский молочный кооператив , позволили создать около 250 000 рабочих мест , преимущественно в сельской местности .
Аналогично , Мексиканский национальный банк сберегательных и финансовых услуг способствовал укреплению сберегательных и кредитных учреждений , которые обслуживают миллионы сельских жителей , которые иначе были бы отправлены на задворки официального финансового сектора .
Такая политика Всемирного банка вновь подтвердила мнение , что сельские производственные организации являются основными строительными блоками развития сельского хозяйства .
И это помогло правительствам контролировать и регулировать кооперативные финансовые учреждения .
Если мы ищем инновационные решения для сегодняшних проблем , связанных с развитием , мы должны рассмотреть , что нам может предложить кооперативное движение .
Это означает не только увеличение вовлечения в экономическую деятельность , более высокую продуктивность сельского хозяйства , укрепление продовольственной безопасности и финансовой стабильности , но также и уроки относительно ответственного и устойчивого ведения бизнеса , кооперативного управления и общественных отношений .
И мы должны подумать над тем , как поспособствовать распространению передового опыта кооперативов , при этом избегая распространенных ошибок .
Кооперативное движение может побудить нас начать мыслить по-новому , развивая другие вдохновляющие направления .
Использование успехов кооперативов и извлечение уроков из их ошибок может помочь нам расширить список вариантов , если мы ищем более инклюзивные и устойчивые модели развития и новые способы создания и обмена знаниями .
