Конец особых отношений ?
ТЕЛЬ-АВИВ – Недавний визит израильского премьер-министра Бенджамина Нетаньяху в Вашингтон пролил свет на фундаментальные разногласия между нынешним правительством Израиля и администрацией президента Барака Обамы .
Нетаньяху упорно оспаривает увлеченность Обамы разрешением израильско-палестинского конфликта через образование двух государств , и он отказывается увидеть звено , которое по мнению Обамы , существует между израильско-палестинским миром и его способностью уменьшить ядерные амбиции Ирана .
При этом Нетаньяху не очень-то нравится нежелание Обамы установить жесткий крайний срок для переговоров с Ираном .
Израильтяне считают , что Иран галопом мчится в ядерный клуб и ловко воспользуется перспективой переговоров с США , чтобы упредить более жесткие санкции или военный удар .
Кризисы и глубокие разногласия не новы в отношениях между этими двумя неравными союзниками .
Но какими бы фундаментальными не были текущие различия , именно закравшееся подозрение в том , что Обама готов увести Америку от ее уникальных отношений с еврейским государством , больше всего волнует израильтян .
Сближение интересов и глубоко эмоциональное отношение к истории Израиля и к еврейской хронике , начиная с Холокоста , были движущей силой того , что возможно является одним из самых интригующих союзов в международных отношениях .
Фактически , не существует единого , специального объяснения для постоянного подтверждения обязательств со стороны Америки по отношению к Израилю и для уникально решительного резонанса , который вызвала идея Израиля в Соединенных Штатах .
Американские президенты , начиная с Гарри Трумана , первого мирового руководителя , признавшего Израиль в 1948 году ( вопреки совету госсекретаря того времени генерала Джорджа К. Маршалла ) , в разной степени претворили в жизнь либо эмоциональный аспект , либо аспект реалполитик отношений – а некоторые и тот , и другой .
В настоящее время подозрение заключается в том , что Барак Обама не привержен ни тому , ни другому .
Обама – это революционный феномен в американской истории ; он безусловно не вписывается в традиционный шаблон американских президентов после Второй мировой войны .
Религиозные и библейские учения оказали на него гораздо меньшее влияние , чем на всех них , а хроника еврейской истории и героического появления Израиля из пепла Холокоста не является исконным чувством в его отношении к арабско-израильскому конфликту .
Хроника палестинской трагедии явно является не менее центральной при определении его точки зрения в отношении Ближнего Востока .
Но даже когда американские администрации не претворяли в жизнь эмоциональную привязанность к Израилю , они все равно поддерживали идею Израиля при условии , что это можно было обосновать из соображений « реалполитик » .
Именно так и обстояло дело с Ричардом Никсоном , который никогда не страдал от избытка чувств к евреям , но тем не менее был одним из самых верных союзников , которые когда-либо были у Израиля в Белом доме .
Лишенный сентиментальной привязанности к идее Израиля и глубоко возмущенный его политикой на оккупированных территориях , Обама представляет собой фантом Белого дома , где с еврейским государством не разделяют ни любовь , ни интересы .
Выпад ближневосточной политики Обамы – примирение Америки с арабским и мусульманским миром – расходится со стратегией Нетаньяху .
Поскольку новая политика Обамы предполагает , что лучший способ разрешить проблему Исламского терроризма и остановить погружение региона в неуправляемое распространение ядерного оружия заключается в том , чтобы заставить Израиль прекратить строительство новых поселений , уйти из оккупированных территорий , чтобы позволить образование палестинского государства , столицей которого будет Восточный Иерусалим , и заключить мир с Сирией , вернув ей Голанские высоты .
Но это вовсе не означает , что мы являемся свидетелями конца “ особых отношений ” между США и Израилем .
Даже революционный президент не отступит от основных обязательств Америки по отношению к Израилю , который борется за разумные и оправданные с нравственной точки зрения позиции .
Пока Обама был осторожен в том , чтобы не отступить ни от одной из традиционных американских позиций , имеющих отношение к безопасности Израиля .
Он принял логику особого ядерного статуса Израиля и его позиции в качестве главного получателя американской военной помощи .
Кроме того , страж израильских интересов , Конгресс США , все еще находится на чеку .
Нетаньяху знает , что грандиозная задача поддержать отношения Израиля с США – это столь же жизненно важная стратегическая необходимость , как и непреодолимое внутреннее условие .
Наверняка в будущем будет большее сближение , когда он решит обозначить реальные , а не идеологические красные линии Израиля .
Именно потому что Нетаньяхой движет почти мессианская решимость помешать Ирану добыть средства для того , чтобы разрушить Израиль , он возможно пойдет на фундаментальное изменение своей позиции в отношении Палестины при условии , что Обама добьется заметных результатов в своем стремлении остановить ядерную программу Ирана .
По мнению Нетаньяху , решение палестинской проблемы не устранит иранский вызов ; скорее именно нейтрализация этой экзистенциальной угрозы подготовит почву к созданию палестинского государства .
Нетаньяху также знает , что неудачи арабской стороны укрепили радикальный Сионизм .
Как выразился Джон Керри , председатель Комитета Иностранных Дел Сената США , “ этот мирный процесс – не улица с односторонним движением ” , на которой ответственность полностью лежит на Израиле .
Еще предстоит увидеть , отреагирует ли крайне дисфункциональный арабский мир и его сильные негосударственные агенты , такие как Хамас и Хезболла , так , как ожидает Обама .
Еще важнее то , что палестинское руководство должно видоизменить и воссоединить свою форму правления , чтобы выполнить задачу государственности .
Пока задача примирить Хамас и Фатах кажется не менее трудной , чем достичь мирное соглашение с Израилем .
