Тихие враги Южной Азии
ИСЛАМАБАД . Лидеры стран членов Южно-Азиатской организации регионального сотрудничества ( SAARC ) встретились на прошлой неделе на Мальдивах на своем семнадцатом саммите .
На предыдущих саммитах SAARC мало что было достигнуто в плане регионального сотрудничества .
Если их и помнят вообще , то это благодаря достигнутому прогрессу , когда Индия и Пакистан стали разговаривать друг с другом .
Хотя в этот раз и не было по-другому , появляются признаки оттепели в отношениях .
Улучшения в пакистано-индийских отношениях – главном препятствии для большего экономического сотрудничества в Южной Азии – наступили , когда правительства этих двух стран договорились работать вместе , чтобы достигнуть всеобщего блага .
Это произошло в 2004 году , когда , кроме договоренности начать то , что они называли « сложным диалогом » , который охватывал бы восемь проблем , разъединявших их десятилетиями , Индия и Пакистан также договорились работать в направлении создания Южно-Азиатской свободной зоны торговли ( SAFTA ) .
Без таких ограниченных соглашений застой в Южной Азии будет нормой .
SAFTA начала действовать в июле 2006 года , но она мало что сделала для увеличения торговли между Индией и Пакистаном , которая почти не развивалась с 1947 года , когда эти две страны сразились в первой из многих торговых – а также реальных – войн друг против друга .
В ноябре 2008 года , после того как группа террористов атаковала Мумбай , финансовый центр Индии , Индия обвинила Пакистан в причастности к атаке и приостановила все сделки со своим соседом .
Сложный диалог был заморожен , и обе стороны не могли отбросить тяжелую ношу десятилетий враждебности и интенсивного соперничества .
Тем не менее , двусторонние отношения немного потеплели за последние полтора года .
Процесс начался во время встречи в Бутане премьер-министра Индии Манмохана Сингха с его пакистанским коллегой Юсуфом Реза Гилани .
Индия согласилась начать переговоры снова со своим соседом , принимая аргумент Пакистана , что он тоже был жертвой терроризма .
С тех пор как произошла та встреча , премьер-министры обеих стран встречались четыре раза , всегда на фоне международных встреч .
Их министры иностранных дел встречались три раза , а их министры финансов ‑ один раз .
Индийцы согласились возобновить приостановленный диалог с Пакистаном , несмотря на невозможность разрешения проблемы с нападением в Мумбае законным путем , а также на неспособность или нежелание Пакистана выступить против двух расположенных на его территории террористических групп , которых Индия обвинила в подготовке совершения этих и нескольких других атак на ее территории .
Самым важным результатом этих возобновленных контактов стало решение пакистанского кабинета 2 ноября о том , чтобы предоставить Индии статус самой привилегированной страны ( MFN ) в торговых отношениях .
По правилам Всемирной торговой организации статус MFN должны были дать после того , как обе страны стали членами .
Индия предоставила Пакистану статус MFN в 1996 году , но Пакистан воздержался , надеясь получить уступки от Индии по нерешенной проблеме Кашмира .
Этого , конечно , не произошло , и Пакистан , наконец , изменил свое решение .
Это означает , что торговля с Индией будет осуществляться согласно тому же набору нормативных документов и тарифов , которые определяют торговлю других стран с Пакистаном .
Индия ответила на жест Пакистана , поддержав его заявку на членство в Совете Безопасности ООН и отозвав свои возражения против предоставления Европейским Союзом специальных привилегий пакистанским экспортерам текстиля .
Поэтому встреча SAARC на Мальдивах предоставила возможность для дальнейшего снижения напряженности .
Саммит начался со встречи один на один премьер-министров этих двух стран .
После часовой встречи они появились , чтобы сказать прессе , что не было достигнуто договоренности ни по одному пункту , направленному на улучшение отношений .
Однако Гилани сказал , что они « обсудили все ключевые проблемы , включая Кашмир » , и что они « надеются , что следующий раунд будет более конструктивным , более позитивным и откроет новую главу в истории обеих стран » .
Учитывая , что отношения Пакистана с Соединенными Штатами , возможно , находятся на самом низком уровне , пакистанские лидеры , кажется , намерены снизить температуру в своих разногласиях с другими мировыми державами , в частности с Индией .
Гилани продлил еще одно приглашение для Сингха посетить Пакистан .
Сингх , придерживаясь практики прошлого ( он получил по крайней мере шесть приглашений от различных пакистанских лидеров , начиная с тогдашнего президента Первеза Мушарафа ) , не дал определенного ответа , но показал сердечность в отношении своего пакистанского коллеги .
« Я всегда считал Гилани человеком мира , и каждый раз , когда я встречаюсь с ним , моя уверенность укрепляется » , – сказал он прессе .
От саммита SAARC ожидалось большего , чем было достигнуто , большей частью из-за нереализованных ожиданий от встречи индийского и пакистанского премьер-министров на фоне основного события .
« Декларация Адду » , вышедшая после закрытия встречи , обещала незначительные действия восьми стран членов SAARC , а не прорыв по таким вопросам , как решение торговых споров , предоставление транзитных прав и поощрение зарубежных инвестиций .
Затянувшаяся враждебность между Индией и Пакистаном , самыми крупными экономиками региона , остается основным барьером для такого прорыва .
Ни Гилани , ни Сингх не были уверены во внутренней народной поддержке , поэтому они избегали рискованных действий , а не показали пример решительного руководства , которого требовал случай .
