Меры жесткой экономии в малых странах
БРЮССЕЛЬ – Интерес к экономической политике малых стран , как правило , ограничивается небольшим числом специалистов .
Но бывают случаи , когда опыт малых стран интерпретируется во всем мире как доказательство того , что определенный политический подход работает лучше всего .
Сегодня Греция , страны Балтии , а также Исландии часто упоминаются в спорах за или против мер строгой экономии .
Например , лауреат Нобелевской премии экономист Пол Кругман считает , что тот факт , что ВВП Латвии по-прежнему более чем на 10 % ниже своего докризисного пика , показывает , что подход « мер строгой экономии вкупе с застоем в заработной плате » не работает и что Исландия , которая не была подвержена мерам жесткой экономии извне и которая девальвировала свою валюту , выглядит гораздо лучше .
Другие , однако , отметили , что Эстония , которая следовала мерам строгой экономии в разгар кризиса , избежала финансового кризиса и теперь снова энергично растет , в то время как Греция , которая отложила ужесточение бюджетной политики на слишком долгое время , пережила глубокий кризис и погрязла в рецессии .
Обе стороны в этих спорах обычно не упоминают ключевые отличительные характеристики и конкретные начальные условия , которые могут сделать прямое сравнение бессмысленным .
Для начала , Латвия , как и другие страны Балтии , когда начался кризис , имела огромный дефицит текущего счета .
Это означает , что докризисный уровень ВВП просто не был устойчивым , так как он требовал приток капитала свыше 20 % ВВП для финансирования очень большого потребления и строительных бумов .
Таким образом , когда приток остановился в начале финансового кризиса , сокращение ВВП на двузначные проценты было неизбежным .
В этом свете , вовсе не удивительно , что ВВП Латвии в настоящее время еще более чем на 10 % ниже своего докризисного пика ; в конце концов , ни одна страна не может бесконечно поддерживать дефицит текущего счета в размере 25 % от ВВП .
Таким образом , любое сравнение стран Балтии с Великой депрессией ( или сегодня с США ) бессмысленно .
Страны Балтии просто должны были приспособиться к внезапному прекращению внешнего финансирования .
Это не было проблемой для США в 1930-х годах ; также это не является проблемой США и сегодня .
Лучший способ оценки посткризисных показателей – это посмотреть на разрыв между фактическим и потенциальным объемом производства – то есть фактическим ВВП от потенциального ВВП .
По оценкам Европейской Комиссии , латвийский ВВП был почти на 14 % выше потенциала на пике бума , а затем он упал на 10 % ниже потенциального , когда бум закончился .
Восстановление , однако , было столь же быстрым , при этом ВВП теперь вернулся к потенциалу ( хотя и ниже неустойчивого пике во время бума ) .
Правительство Латвии повысило налоги в течение спада , чтобы удержать доходы примерно на том же уровне в виде доли от ВВП , но , тем не менее , возник значительный бюджетный дефицит в виде расходов на социальное обеспечение , таких как пособия по безработице , которые значительно выросли , в то время как спрос и производство значительно снизились .
С V-образным восстановлением , однако , эти расходы снова упали , быстро сокращая дефицит .
Восстановление могло быть только частичным , поскольку предыдущий уровень производства был неустойчивым , но этого было достаточно , чтобы правительство снова смогло сбалансировать свои балансы .
Таким образом , Латвия сегодня пользуется устойчивой фискальной позицией , а уровень производства находится вблизи своего потенциала и продолжает расти .
Меры экономии , возможно , временно усугубили спад , но они действительно обеспечили финансовую устойчивость без постоянного ущерба экономике .
В отличие от этого , производство в Греции , которая не спешила применить меры строгой экономии , по-прежнему на 12 % ниже его оценочного потенциала и продолжает падать .
Противоречит ли пример Исландии примеру Латвии ?
В конце концов , ее ВВП сократился гораздо меньше , хотя она также поддерживала большой дефицит текущего счета до кризиса – и поддерживала гораздо больший бюджетный дефицит дольше .
В отличие от Латвии , Исландия позволила своей валюте , кроне , масштабно девальвироваться .
Но девальвация сыграла значительно меньшую роль , чем принято считать .
Хотя экспорт действительно и показал хорошие результаты , основным экспортом Исландии являются природные ресурсы ( рыба и алюминий ) , спрос на которые сохранился во время глобального кризиса после 2008 года .
Это устойчивый спрос стал важным стабилизатором для ее экономики , которого не было у стран Балтии .
Латвия особенно сильно пострадала от спада в мировой торговле в 2008-2009 годах , учитывая ее зависимость от экспорта .
Таким образом , превосходные экономические показатели Исландии стоит относить не к девальвации кроны , а скорее к глобальному потеплению , которое подтолкнуло сельдь дальше на север в исландские воды .
Исландии также не пример для подражания , который подтверждает , что неприменение мер жесткой экономии работает .
В небольших странах с открытой экономикой более высокие дефициты вряд ли могут поддержать отечественное производство , поскольку большинство дополнительных расходов идет на импорт .
Таким образом , не удивительно , что , несмотря на большую девальвацию , Исландия продолжает поддерживать высокий дефицит текущего счета , добавляя его к своему уже большому внешнему долгу .
Кроме того , соотношение государственного долга / ВВП Исландии в настоящее время составляет 100 % по сравнению с 42 % в Латвии .
Часть разницы , конечно , отражает различные стартовые условия и стоимость мер по спасению банков .
Но нет никакого сомнения , что , сохраняя дефицит под контролем , государственные финансы Латвии находятся в гораздо лучшем состоянии сегодня , а устойчивое состояние долга больше не является проблемой .
Напротив , долг Исландии стал настолько большим , что это , вероятно , ограничит рост в будущем .
Нужно быть осторожным при попытке извлечь уроки из опыта малых стран , которые иногда имеют очень специфические характеристики .
Один вывод , который можно сделать в целом , заключается в том , что избегание мер жесткой экономии не позволяет избежать проблемы достижения как финансовой , так и внешней устойчивости .
