Положить конец нищете ?
Квартал за кварталом макроэкономические новости США преподносят нам один и тот же урок : устойчивого темпа роста реального ВВП на уровне 3 % в год недостаточно для повышения уровня занятости в Америке .
Даже устойчивого темпа роста реального ВВП на уровне 4 % в год недостаточно для увеличения количества взрослых американцев , имеющих рабочие места .
Темпы роста производительности труда в США , зафиксированные нами на уровне 1.2 % в год в начале правления администрации Клинтона и 2 % -2.5 % в год под конец бума 1990-х годов , сегодня кажутся еще выше , и становится все сложнее и сложнее удерживать прогнозируемую тенденцию роста производительности труда на уровне ниже 3 % в год .
Остается только гадать , сколько времени продлится этот небывалый рост производительности труда . Оптимисты указывают на тот факт , что за революцией в информационных технологиях следует , уже готовая к старту , биотехнологическая революция , а вслед за ней и нанотехнологическая революция .
Если такие улучшения производительности труда продолжатся и в дальнейшем , это откроет поразительные перспективы : через 50 лет средний рабочий в Америке , занятый полный рабочий день , будет зарабатывать не 40 тысяч долларов в год , а сумму , эквивалентную 160 тысячам долларов сегодня .
США находятся на одном полюсе мировой экономики .
Китай , даже принимая во внимание его экономическое чудо со времени экспедиции на юг Дэн Сяопина , - на другом .
Но сегодня производительность труда в Китае растет приблизительно на уровне 6 % в год .
Если такие темпы роста сохранятся и если экономика Китая останется достаточно интегрированной , чтобы говорить о ней как о едином целом , производительность труда в Китае сравняется с сегодняшними показателями Америки где-то к 2050 году .
А что же Индия ?
Если темпы роста , наблюдавшиеся на протяжении последних 15 лет , сохранятся на том же уровне и если Индия останется единым государством , к 2050 году производительность труда в Индии может сравняться с сегодняшними показателями Испании .
Определенно , к 2050 году мир не станет земным раем .
В нем будут регионы , где несостоявшиеся государства будут не в состоянии защитить собственность , обеспечить соблюдение закона , поощрять коммерческую деятельность или построить физическую , социальную и организационную инфраструктуру , необходимую для того , чтобы люди могли использовать чудесные технологии , разработанные нами со времен промышленной революции .
В мире по-прежнему будут войны с использованием еще более разрушительного оружия .
Но у нас есть хорошие основания надеяться , что такого оружия будет меньше .
Зимой следующего года исполниться 60 лет с тех пор , как армия перешла через Рейн , неся смерть и разрушение - самый долгий подобный период с , по меньшей мере , конца второго века до н.э. , когда кимвры и тевтонцы выступили против армии римского консула Гая Мария в долине Рона .
К 2050 году мир не " решит экономические проблемы " .
Экономика - это сфера , где вещи имеют ценность .
Вещи же имеют ценность , когда они желанны и имеются в ограниченных количествах .
Мы , люди , обладаем большим мастерством по части превращения редких вещей в желанные .
Но у нас есть возможность , а , следовательно , и долг , которые не имело ни одно предыдущее поколение : создать к 2050 году мир , в котором практически каждый человек имел бы достаточно пищи , чтобы не чувствовать голода , достаточно одежды , чтобы не замерзнуть , и крышу над головой , чтобы не мокнуть во время дождя , плюс высокоскоростной широкополосный доступ в интернет .
Ставки в этом раунде партии в покер для всего человечества огромны .
Первый шаг к тому , чтобы сорвать банк заключается в формировании глобального общественного мнения в поддержку создания мира , в котором не было бы нищеты , в превращении этой цели в основную задачу международных отношений сегодня .
Больше не существует крупных государств , движимых могущественными , агрессивными идеологиями с целью переделать мир по собственному образу и подобию любыми возможными средствами .
Основные источники и способы проявления могущества в сегодняшнем мире гораздо мягче , хотя и не слабее .
И пока мы в состоянии сохранить это положение , у нас есть хороший шанс выполнить самую важную общую задачу .
