Экономические последствия войны с Ираком
Война с Ираком кажется неизбежной и будет вестись с поддержкой или без поддержки ООН .
Экономические издержки такой войны будут огромными , как в плане прямых затрат Америки на войну , так и на ликвидацию ее последствий , а также в виде опосредованного воздействия на мировую экономику .
Вероятная война произойдет на фоне слабых экономических условий по всему миру , и она усугубит эту слабость , отправив , по всей вероятности , мировую экономику в рецессию .
Исход войны в плане экономики может в значительной степени зависеть от дипломатического контекста .
Если Америка будет действовать в одиночку , то возможные экономические издержки войны для мировой экономики будут выше , чем если бы она действовала , заручившись поддержкой ООН .
Издержки , связанные с ведением войны , необходимо сравнить с издержками альтернативных действий .
Высокие затраты на войну определенно не являются поводом для бездействия , особенно перед лицом серьезной угрозы того , что Ирак мог бы получить и в конце концов применить оружие массового поражения .
В то же время стремление решить проблему военным путем , в то время как будет достаточно дипломатических средств - таких как инспекции экспертов по вооружению , угроза возмездия в случае иракской агрессии , готовность ООН действовать , если опасность со стороны Ирака станет неизбежной , - может привести к огромным экономическим ( также как и другим ) издержкам , которых можно было бы избежать .
В традиционных учебниках считают , что война стимулирует экономику , по крайней мере , в краткосрочном плане .
Но этот упрощенный взгляд на экономику военного времени слишком узок , чтобы описать возможное воздействие иракской войны .
Мы также должны осознавать , что война с Ираком , даже ограниченная война , может основательно нарушить международный поток товаров , услуг и инвестиций , на которых сейчас зиждется наша мировая экономика .
Эти разрушительные действия могут не только привести к сокращению производства , но и подорвать доверие инвесторов и потребителей , и таким образом ограничить как частные инвестиции , так и расходы потребителей .
Таким образом , прямые макроэкономические стимулы , которые могут возникнуть из-за военных расходов , могут быть сведены на нет из-за неопределенностей и разрушений , которыми будет сопровождаться военный конфликт .
Такие неопределенности уже наблюдаются .
С конца лета цена на нефть поднялась на несколько долларов за баррель .
Начиная с июня , на фондовых биржах США и всего мира произошло падение объемов торгов на 20 % в долларовом исчислении .
После каждого увеличения вероятности войны наблюдалась тенденция к дальнейшему снижению активности на рынке .
Современная мировая экономика строится на сложной сети глобальных экономических связей , и этим связям война угрожает самым непосредственным образом .
Война будет явно и непосредственно угрожать морским перевозкам и особенно морским перевозкам нефти с Ближнего Востока .
Возросшие издержки могут привести к еще большему сокращению потоков капитала через границу , которое и так уже наблюдается на протяжении двух лет с момента прекращения бума на фондовой бирже США .
Сокращение потоков капитала через границу ускорилось после событий 11 сентября прошлого года .
Прямые иностранные инвестиции в экономику многих развивающихся регионов прекратились , и многие развивающиеся страны , зависевшие от такого притока капитала , в частности в Южной Америке , уже пережили возврат своих экономик в состояние очередного финансового кризиса .
Даже если экономика США возможно и испытает некоторое кратковременное увеличение спроса за счет возросших военных расходов , с остальным миром этого не произойдет .
Многие страны почувствуют только отрицательное воздействие - нарушение торговли , возросшие цены на нефть , отток международного капитала , сокращение инвестиционных планов - без какой-либо компенсации за счет непосредственных стимулов .
Макроэкономическая ситуация в Америке также вызывает беспокойство .
Финансово-бюджетная политика администрации Буша в сочетании с взрывом американского финансового мыльного пузыря конца 1990-х столкнули Америку на неустойчивую финансово-бюджетную траекторию .
В противоположность бюджетному профициту на перспективу « насколько хватает глаз » США сейчас имеют огромный бюджетный дефицит , который будет сохраняться еще многие годы .
Война с Ираком вероятнее всего приведет к тому , что этот бюджетный дефицит стремительно возрастет .
Возрастание бюджетного дефицита отравит внутреннюю политику США и приведет к бюджетному затору .
Это в свою очередь может привести к потере доверия потребителей .
Поскольку расходы потребителей оставались последним бастионом экономики США с того момента , как лопнул финансовый мыльный пузырь , война с Ираком может пробить брешь в последнем оплоте стабильности американской экономики .
Конечно , стратеги из США имеют скрытые козыри .
Они полагают , что война будет быстрой , практически не потребует усилий и профинансирует себя сама , так как США получат эффективный контроль над нефтяными запасами Ирака , что не только опустит мировые цены на нефть , но также профинансирует послевоенную реконструкцию Ирака .
Перспектива привлекательная , но , вероятно , нереализуемая .
Война , возможно , будет совсем не быстрой .
Послевоенный Ирак , возможно , останется нестабильным даже в случае быстрого окончания войны .
Альтернативный же сценарий полон неопределенностей и беспорядков по всему Ближнему Востоку , с большими нарушениями в потоках нефти , по причине если не военных , то политических неурядиц .
Геополитические издержки односторонней войны США будут еще выше .
Быстрая и успешная война при сильной и недвусмысленной поддержке ООН предлагает самый большой шанс избежать огромных негативных экономических последствий .
Война , которая настроит весь мир против Америки , может поставить под сомнение весь процесс глобализации , в частности переговоры по международной торговле .
Более того , если США будет действовать в одиночку , то и послевоенные издержки , которые Америке придется нести в одиночку , также будут больше .
Открытое и глубокое политическое размежевание между Америкой и остальными ведущими мировыми державами будет способствовать потере уверенности у инвесторов , подрывая таким образом глобальную экономическую стабильность .
