Рушди по-русски
Июнь будет тяжелым месяцем для российских судов .
Шестнадцатого июня непокорный олигарх Михаил Ходарковский и его товарищ по оружию Платон Лебедев наконец-то предстали перед судьями Мещанского районного суда .
Несомненно , это дело привлечет внимание российской и международной прессы .
А за день до открытия судебного процесса над Ходорковским начались слушания по еще одному не менее важному делу .
Но оно касается не олигархов , вмешивающихся в политику , а группы художников и работников музея , чья профессиональная деятельность неожиданно превратилась в щекотливую политическую тему .
В январе 2003 года банда русских православных активистов устроила погром на выставке под названием " Осторожно ! Религия " в Музее и Общественном Центре им.
Сахарова .
Организаторы выставки заявили , что хотели привлечь внимание к новой роли религиозных учреждений в российской жизни .
Но православные фундаменталисты сочли произведения искусства богохульными и оскорбительными и разгромили выставку .
В декабре прошлого года двум сотрудникам музея им. Сахарова и трем организаторам выставки были предъявлены обвинения в разжигании религиозной ненависти .
Сейчас им грозит до пяти лет лишения свободы .
Тем временем церковь провозгласила вандалов героями , и с них были сняты все обвинения .
У вандалов были влиятельные покровители .
Все они были членами конгрегации Святого Николая в Пыжах , архиепископ которой Александр Шаргунов - известный радикальный фундаменталист .
В 1997 году он основал движение под названием Общественный комитет " За нравственное возрождение Отечества " .
В 2001 году на веб-сайт комитета были помещены инструкции о том , как испортить " аморальные " рекламные щиты , забрызгав их краской .
Последователи быстро испортили 150 рекламных щитов в Москве .
Группа знаменитых представителей интеллигенции , придерживающихся националистических взглядов , включая кинорежиссера Никиту Михалкова , художника Илью Глазунова и писателей Валентина Распутина и Василия Белова , выдвинули петицию , назвавшую выставку " новым этапом сознательного сатанизма " .
Они писали , что враги России стараются унизить бессильных " русских людей , их объекты поклонения и исторические ценности " .
Кто именно были эти могущественные враги ?
Представители интеллигенции их не назвали , однако фашистская политическая партия " Память " , не колеблясь , в размещенном на ее веб-сайте обращении призвала православных христиан защитить " господа нашего Иисуса Христа " от " жидовских дегенератов " .
Эти тревожные события в мире искусства происходят на фоне растущего национализма и религиозной агрессивности в России .
Православная церковь приобрела за последние годы огромное политическое влияние , и мало кто из политиков осмеливается вызвать ее недовольство .
Выставка в музее им. Сахарова стала объектом критической кампании в средствах массовой информации , и этот вопрос практически тотчас же был поставлен на рассмотрение в Думе , где националистически настроенные депутаты старались превзойти друг друга в осуждении художников и похвалах в адрес вандалов .
В феврале 2003 года Дума приняла постановление , в котором говорилось , что целью выставки было разжигание религиозной ненависти и оскорбление верующих и православной церкви .
Генеральному прокурору было поручено принять меры против организаторов - мера , одобренная 265 из 267 депутатов .
В апреле 2003 года , Дума проголосовала за ужесточение закона против разжигания религиозной ненависти , добавив до пяти лет тюремного заключения для нарушителей .
В декабре 2003 года директору музея им. Сахарова Юрию Самодурову было предъявлено обвинение в действиях , " ведущих к разжиганию ненависти и вражды " .
Если он будет признан виновным , его могут приговорить к пяти годам лишения свободы .
Но церковь не требует такого сурового наказания .
В марте 2004 года отдел внешних связей Московской патриархии сделал заявление , удивившее всех .
В нем утверждалось , что организаторы выставки в музее им. Сахарова совершили административный проступок , а не уголовное преступление .
Разница заключается в том , что наказанием за административный проступок является штраф , а не тюремное заключение .
Такое смягчение позиции церкви , возможно , было результатом общественных протестов в либеральной российской прессе .
И все же погром в музее Сахарова вызвал цепную реакцию похожих нападок на современное искусство со стороны православных фундаменталистов , контролировать которых церковь не в состоянии .
Анна Алчук - художница , принимавшая участи в выставке в центре им. Сахарова , которой впоследствии были предъявлены обвинения - сказала , что прочитала все 14 томов доказательств , собранных прокуратурой , и что 11 томов целиком состояли из писем от " трудящихся " , возмущенных выставкой и требующих наказать художников .
Почти никто из авторов писем выставки не видел- большинство подписали заранее заготовленные письма .
" События вокруг выставки дискредитируют Русскую Православную Церковь , также как фатва , приговорившая к смерти Салмана Рушди , дискредитировала ислам " , - говорит вдова Андрея Сахарова Елена Боннер .
Результаты судебных слушаний сложно предсказать , но они дадут ответ на вопрос , утратили ли русские люди свободу художественного самовыражения , приобретенную ими после падения коммунизма .
Разочарование " демократией в стиле Бориса Ельцина " заставила Владимира Путина заняться поиском идеологии , основанной на национализме и прославлении государства .
Путин называет ее " управляемым плюрализмом " .
Как видно , Общественный комитет " За нравственное возрождение Отечества " желает быть среди управляющих .
