Этика питания
К 2020 году прогнозируется увеличение мирового потребления мяса в два раза .
Однако в Европе и в Северной Америке растёт озабоченность по поводу этичности производства мяса и яиц .
Потребление телятины резко упало после того , как стало широко известно , что для производства так называемой « белой » ( на самом деле , бледно-розовой ) телятины новорождённых телят отлучают от их матерей , специально вызывают у них малокровие , не дают грубых кормов и содержат в таких узких стойлах , где они не могут ходить и поворачиваться .
В Европе коровье бешенство шокировало многих людей не только потому , что пошатнуло репутацию говядины как безопасной и здоровой пищи , но и потому , что выяснилось , что данная болезнь была вызвана тем , что скот кормили мозгами и нервной тканью овечек .
Люди , которые наивно полагали , что коровы ели траву , обнаружили , что коровы , которых кормили на убой , получали в пищу всё , что угодно от зерна и рыбы до соломенной подстилки для кур ( смешанной с куриным пометом ) и отходов со скотобойни .
Озабоченность тем , как мы обращаемся с животными на ферме , далеко не ограничена небольшим процентом людей , являющихся простыми или даже строгими вегетарианцами , которые не едят вообще никакой животной пищи .
Несмотря на сильные этические аргументы в пользу вегетарианства , оно ещё не является преобладающей точкой зрения .
Более распространённой является точка зрения , говорящая о том , что мы оправданы в потреблении мяса , если животные хорошо живут до того , как их убивают .
Проблема , как мы с Джимом Мейсоном формулируем её в нашей последней книге « The Way We Eat » ( Как мы питаемся ) , заключается в том , что промышленное сельское хозяйство не признаёт за животными права даже на минимально достойное существование .
Десятки миллиардов цыплят , производимых сегодня , никогда не бывают на улице .
Их растят так , чтобы у них появился ненасытный аппетит и чтобы они прибавляли в весе как можно быстрее , их разводят в сараях , которые вмещают более 20 000 птиц .
Уровень аммиака от их накопившегося помёта делает воздух таким едким , что он режет глаза и вызывает болезненное ощущение в лёгких .
Их убивают , когда им только 45 дней , и при этом их неразвитые кости едва выдерживают вес их тел. Некоторые падают и , неспособные добраться до воды и еды , вскоре умирают : их судьба не имеет значения для экономики предприятия в целом .
Но условия содержания кур-несушек ещё хуже : их помещают в такие маленькие проволочные клетки , что даже если бы в каждой клетке сидела одна курица , она не смогла бы расправить крылья .
А в одной клетке обычно находится не меньше четырёх , а то и больше куриц .
В таких тесных условиях более сильные и агрессивные птицы могут заклевать до смерти более слабых куриц в клетке .
Чтобы предотвратить это , фермеры прижигают всем птицам клювы раскалённым лезвием .
Клюв курицы полон нервных тканей ( он , между прочим , является её главным средством общения с окружающей средой ) , но для облегчения боли не применяются никакие анестетики или анальгетики .
Свиньи , возможно , самые умные и чувствительные из животных , которых мы потребляем в пищу .
Живя в сельской местности , они имеют возможность проявить свою сообразительность и исследовать разнообразную среду .
Перед тем как родить , свиноматки используют солому , листья или ветки , чтобы построить уютное и безопасное гнездо , в котором они будут выкармливать своих детёнышей .
Но на современных свинофермах супоросных свиноматок держат в таких узких клетках , что они не могут повернуться или даже сделать более одного шага вперёд или назад .
Они лежат на голом бетоне без соломы и без любой другой подстилки .
Поросят забирают от свиноматки как можно быстрее , чтобы она опять забеременела , но свиноматки не покидают сарай до тех пор их не уводят на бойню .
Защитники данных методов разведения говорят , что это прискорбный , но необходимый ответ на растущие запросы населения в пище .
Однако когда мы содержим животных взаперти на агропромышленных фермах , нам приходится выращивать корм для них .
Животные сжигают большую часть энергии от данных кормов просто на то , чтобы дышать и поддерживать температуру тела , поэтому до нас доходит только небольшая часть – обычно не более 1 / 3 , а то и 1 / 10 – питательной ценности кормов , которые они получают .
В противоположность этому , коровы , пасущиеся на пастбищах , потребляют пищу , которую мы переварить не в состоянии : таким образом , увеличивая количество пищи , доступной для нас .
Трагедия заключается в том , что такие страны как Индия и Китай , по мере того , как они становятся более процветающими , копируют западные методы содержания животных на огромных агропромышленных фермах , чтобы обеспечить более высокие объёмы производства мяса и яиц для своего растущего среднего класса .
Если так будет продолжаться , результатом будет ещё больший масштаб страданий животных , чем сейчас на Западе . Также будет нанесён больший урон окружающей среде и увеличится количество сердечных заболеваний и рака пищеварительной системы .
Это будет также крайне неэффективно .
Как у потребителей , у нас есть силы ( и моральные обязательства ) отказаться от поддержки индустриальных методов , которые жестоки к животным и вредны для нас .
