Шоры на глазах у левых
Что , для левых опять наступил 1956 год ?
Похоже , что да.
В 1956 году после речи Хрущева , разоблачающей сталинские преступления ( некоторые из них ) , левые во всем мире пришли в смятение и для них наступили кризисные времена .
Хрущевские разоблачения потрясли не только членов Коммунистической Партии ; прогрессивные люди самых разных течений - от тред-юнионистов до троцкистов - были вынуждены , если только они были достаточно честными и смелыми , подвергнуть переоценке свои убеждения , которые они лелеяли столь долгое время .
События 11 сентября ввергли тех из нас , кто считает себя прогрессивными людьми - кто верит в демократию , феминизм , права человека и социализм - в такой же кризис , как и в 1956 году .
Этим я вовсе не хочу сказать , что исламские фундаменталисты , объявившие войну « неверным » ( среди которых оказалось так много своих же людей ) , являются сталинистами ( хотя эти две группы определенно кое-чем похожи друг на друга ) .
Я хочу сказать , что мы должны , если только мы достаточно честные и смелые , подвергнуть переоценке многие из своих долго лелеемых убеждений .
Прежде чем сомневаться в нынешней власти , нужно начать с себя .
В состоянии ли мы справиться с этой задачей ?
Я совсем не уверена , что у нас это получится лучше , чем у наших предшественников в 1950-х годах ; годы добровольно возложенной на себя политической корректности привели к запутанному , резкому и бестолковому подходу к миру ( или это скорее его избегание ? ) .
Должна сказать , что в первую очередь , я считаю это критикой в свой адрес ; но я также знаю , что хотя мир « прогрессивных людей » , к которым я обращаюсь , не безграничен , он все же насчитывает больше одного человека .
Чашей Грааля для многих левых концепций на протяжении последних двух или трех десятилетий была теория относительности в области культуры .
Испугавшись , что нас назовут расистами , империалистами , высокомерными , элитарными или « слишком западными » , мы отводили глаза и временами даже поддерживали все проявления варварства .
Наряду с этим появилось странное почтение к « традиционным культурам » - странное для тех , кто полагает себя дальновидными рационалистами - по крайней мере , в тех случаях , когда речь идет о культурах , расцветающих в странах так называемого третьего мира .
Для примера : одна моя студентка защищала практикуемое в Африке нанесение увечий женским гениталиям на том основании , что оно является « традиционным » .
Я ей ответила - правильно ; таким же было рабство в южных штатах Америки .
Но это же совсем другое ! - вскричала она .
Увы , но это не так .
И на самом деле , если бы Маркс писал сейчас , его бы обливали грязью за дискредитацию идиотизма сельской жизни - так как в наши дни всякий идиотизм интерпретируется - хотя все свидетельствует об обратном - как форма интеллекта .
Далее , есть опиум для народа , который каким-то образом трансформировался в осознанное , даже диалектическое , требование национального освобождения .
Увы , но и это не так .
Горькая ирония : эта попытка очистить себя от расизма привела к расистскому взгляду на мир .
Как еще мы можем назвать то , что мы сознательно закрывали глаза на страдания многих людей , живущих в слаборазвитых странах : камеры пыток , засорившие практически все арабские страны , миллионы « мучеников » времен безумной ирано-иракской войны , сотни санкционированных государством казней в Китае , доведенное до абсурда подчинение женщин ?
( Налагаемые Талибаном запреты для женщин делают Нюрнбергские законы почти мягкими , хотя по духу эти два пакета постановлений - близнецы-братья ) .
Наша " солидарность " с третьим миром является чем угодно , только не солидарностью .
Вот еще одна ирония : наша вера в права человека некоторым образом способствовала этому предательству .
Я часто слышу в эти дни , что права человека являются неотъемлемыми так , словно права как гены или ДНК находятся « внутри » нас с рождения .
Удобно - особенно для того , кому нужно защищать , скорее чем создавать , что-либо данное с рождения ?
Однако права не являются врожденными : это искусственные , созданные человеком логические построения , результат совместных размышлений , продукт истории и работы в нравственной и политической сфере человеческой деятельности .
Мы не наследуем права - мы их создаем .
Они прекращают существовать тогда , когда мы прекращаем создавать институты , занимающиеся их реализацией , и начинаем упиваться чувствами , их идеализирующими .
Ханна Арендт хорошо сказала ( это было в 1951 году , но это может быть сказано и сегодня ) : " Ни один парадокс современной политики не наполнен в такой степени горькой иронией , как несоответствие между усилиями исполненных благих намерений идеалистов , которые упрямо настаивали на том , чтобы считать « неотъемлемыми » те права человека , которыми могли в свое удовольствие пользоваться только граждане , проживающие в процветающих и цивилизованных странах , и ситуацией отсутствия самих этих прав . ..... Равенство . . . нам не дается , но является результатом организации человеческого общества настолько , насколько оно руководствуется принципом справедливости .
Мы не рождаемся равными ; мы становимся равными как члены группы исключительно в силу нашего решения гарантировать всем нам одинаково равные права . "
Начиная с 18-го столетия и до середины 20-го , левые определяли себя как защитников знания , науки , атеизма , прогресса , скептического образа мышления и универсальных ( а не относительных ) свобод .
Все это было ужасным образом перевернуто с ног на голову ; устойчивые ценности наших предшественников мы заменили робкими , испуганными логическими обоснованиями всех видов шаманских идеологий и практик .
11 сентября , а под этим я подразумеваю не только бойню во Всемирном торговом центре , но и клубок проявившихся с очевидной силой полных ненависти , реакционных взглядов на мир , а также организаций , их придерживающихся - стало боевым призывом .
Бывают времена перемен , когда происходит поворот или даже разрыв хода истории .
Это именно такое время .
И поскольку это время настало , мы должны отучиться от пагубной привычки думать , что правдивостью обладает скорее посланец , чем послание .
Если нео-либерал или консерватор может сказать нам больше , чем Ноам Чомски , пусть скажет .
Всякая мораль начинается в реализме : наша способность видеть мир таким , какой он есть , а не таким , каким мы хотим его видеть , должна отныне стать ( и всегда должна была бы быть ) отправной точкой политики левого толка .
Достает ли нам честности и смелости , ( что в данном случае означает , достаточно ли мы напуганы ) , чтобы очиститься от шелухи наших романтических иллюзий относительно угнетенных и наших стыдливых логических обоснований , рожденных из чувства вины , хвастовства и безразличия ?
От этого зависят наши жизни и , несомненно , тот образец мира , который мы завещаем будущим поколениям , если конечно вообще будет что завещать .
