Изменяющееся лицо энергетической безопасности
На протяжении трех десятилетий богатый мир говорит о сдерживании своего пристрастия к импортированной нефти .
Но несмотря на обеспокоенную риторику , проблема с поставками нефти ухудшилась , а энергетическая безопасность стала более сложной .
Несмотря на повторные призывы политических деятелей к энергетической независимости , за последние 30 лет Соединенные Штаты , например , удвоили свою зависимость от импортированной нефти , которая в настоящее время составляет почти две трети их потребности в нефти .
Угрозы сократить поставки нефти с целью изменить внешнюю политику страны имеют долгую историю , особенно если это касается Ближнего Востока .
Арабские члены Организации Стран - Экспортеров Нефти ( ОПЕК ) призвали к эмбарго во время войны 1967 г. , но это не произвело большого эффекта , потому что США тогда были в значительной степени самодостаточными .
Но к тому времени , когда началась Война Йом Киппур ( Война Судного Дня ) в 1973 г. , арабское эмбарго на нефть произвело больший эффект , вследствие растущего спроса Америки на импортированную нефть .
Эмбарго повысило цены и способствовало периоду инфляции и застоя во всем мире .
Оно также продемонстрировало , что нефть – это заменимый товар потребления .
Хотя эмбарго было нацелено на США и Нидерланды , рыночные силы перетасовали нефть среди потребителей , и в долгосрочной перспективе все страны-потребители пострадали от недостатка поставок и одного и того же ценового шока .
Эмбарго на нефть оказалось тупым инструментом , который причинил вред многим , помимо тех стран , для которых оно было предназначено .
После нефтяного ценового шока политика энергетической безопасности состоит из четырех компонентов .
С помощью либерализации цен на энергию правительства позволили рынкам поощрять сохранение и новые поставки .
Кроме того , правительства ввели скромные субсидии и положения , чтобы способствовать сохранению и развитию возобновляемых источников энергии .
Некоторые правительства начали хранить нефть в стратегических нефтяных запасах , которые можно использовать в течение короткого времени во время кризиса .
Богатые страны также помогли создать Международное Энергетическое Агентство ( МЭА ) в Париже , которое координирует политику ( в том числе стратегические запасы ) среди стран-потребителей .
Такая политика все еще имеет смысл .
Однако , она , возможно , не является адекватной в отношении продолжительных перебоев с поставками .
В мире не заканчивается нефть , но две трети нефтяных запасов расположены в политически нестабильном регионе Персидского Залива .
США импортируют только небольшую часть своей нефти из Персидского Залива .
Их самый крупный поставщик – это их стабильный сосед Канада .
Но урок 1973 г. состоит в том , что перебои с поставками нефти из Залива повысили цены и причинили вред как богатым , так и бедным экономическим системам , независимо от того , насколько надежными были их собственные источники поставок .
Более того , новые аспекты проблемы энергетической безопасности появились в последние несколько лет .
Один из них - большой рост спроса на энергию среди быстро растущих экономических систем Азии , в особенности Китая .
Китай , кажется , полагает , что он может обеспечить свой энергетический импорт , заключив нефтяные контракты со странами-изгоями , такими как Судан .
Однако , в то время как этот близорукий меркантилистский подход создает проблемы во внешней политике по таким вопросам , как Дарфур , в действительности , он не защитит Китай во время перебоев с поставками .
Было бы гораздо лучше убедить Китай ( и Индию ) стать членами МЭА , и способствовать нормальному китайскому участию в мировых рынках .
Другой новый аспект проблемы энергетической безопасности – это метод , с помощью которого высокие цены и увеличенные запасы передали власть странам , производящим энергию .
Принадлежащие государству компании теперь контролируют гораздо больше запасов нефти и газа , чем традиционные частные энергетические компании , когда-то известные как “ семь сестер ” .
Многие из этих принадлежащих государству компаний в таких странах , как Россия и Венесуэла , не просто реагируют на рыночные силы , но также используют свою недавно приобретенную власть влиять на цены в политических целях .
И наконец , проблему энергетической безопасности усложнила проблема глобального изменения климата .
По мере того , как наука становится все более ясной , изменение климата теперь стало главной политической проблемой на глобальных и национальных уровнях .
Повышающиеся уровни моря , засуха в Африке и все более бурные штормы – все они являются новым типом угрозы , к которой необходимо относиться серьезно .
Таким образом , меры по обеспечению энергетической безопасности должны быть направлены на сторону спроса даже больше , чем сторону поставок .
Меры , которые поддерживают некоторые законодатели , такие как преобразование угля в жидкости , увеличивают безопасные поставки , но они подразумевают выброс большего количества углекислого газа , чем импортируемая нефть .
Их нужно избегать до тех пор , пока не будут усовершенствованы технологии получения чистого угля или углеродистого поглощения .
С другой стороны , сокращение спроса через улучшенную энергетическую эффективность и меры по сохранению выгодны как для безопасности поставок , так и для глобального климата .
Но для США и стран Европейского Союза недостаточно улучшить свою энергетическую эффективность , если другие страны не будут делать то же самое .
Китай и Индия могут преследовать безопасность поставок , используя свои большие запасы угля , но до тех пор , пока у них тоже не будет доступа к улучшенной технологии добычи и переработки угля , бремя , которое они возлагают на атмосферу , будет большим .
В этом году Китай превзойдет США по выбросам парниковых газов .
Каждую неделю он строит почти два новых завода по производству электроэнергии на основе сгорания угля .
В таком мире энергетическую безопасность больше нельзя обобщать как большую энергетическую независимость .
Вместо этого мы должны найти лучшие способы уживаться с энергетической взаимозависимостью .
