Ради победы мира в Шри-Ланке
Быстрая военная победа в Ираке над режимом Саддама Хусейна вскоре сменилась бунтами , гражданской войной и появлением кровожадного Исламского государства . Надежды , рожденные арабской весной в Ливии , Сирии , Йемене и других странах , точно так же обернулись отчаянием , зачастую сопровождаемым насилием .
Сегодня , пять лет спустя после окончания 36-летней гражданской войны Шри-Ланка переживает ключевой момент в своей борьбе за укрепление мира , способного принести стране долгосрочное процветание . Недавно избранный президент Майтрипала Сирисена и я , в качестве премьер-министра , твердо намерены добиваться именно такого мира , а также помогать нашей стране стать такой , какой она всегда должна была быть : процветающим азиатским островом демократии , цивилизации и открытого общества .
Сейчас возникают риски для нарушения мира , поскольку после 2009 года , когда война с « Тамильскими тиграми » завершилась колоссальной вспышкой насилия , правительство во главе с бывшим президентом Махиндой Раджапаксе делало лишь крайне нерешительные шаги к примирению с нашими тамильскими согражданами . Восстановление разрушенных войной тамильских округов , а также других частей нашей страны , понесших ущерб в годы войны и террора , практически и не начиналось .
Однако , несмотря на то , что стратегия « разделяй и властвуй » некоторое время действовала , позволив ему сконцентрировать беспрецедентные объемы власти в своих руках , она не позволила скрыть правду о нашей социальной разобщенности и о продолжающемся обнищании . Поэтому на президентских выборах в январе Сирисена удивил мир , создав победную коалицию из шри-ланкийцев всех вер и народностей , которые хотят построить демократию , а не следовать , как раньше , по пути авторитарного правления .
Спустя несколько месяцев после триумфа Сирисены демократия в Шри-Ланке ожила , и началась тяжелая работа над строительством долгосрочного внутреннего мира . Мы планируем вскоре объявить о проведении парламентских выборов , которые пройдут на год раньше срока , чтобы заменить « эхо-камеру » Раджапаксе полностью работоспособным собранием , которое будет строго контролировать исполнительную власть .
Наши судьи больше не чувствуют себя запуганными . Наши лидеры бизнеса больше не боятся вымогательств и рейдерских захватов со стороны жадных членов семьи президента и его друзей .
По мере того как мы освобождаем всех наших граждан от страха , мы будем перестраивать Шри-Ланку в свободное общество . Авторитарная модель капитализма , которую Раджапаксе установил в нашей стране , и которую , похоже , в наши дни поддерживают многие в мире , – не для нас .
Однако , как показал наш опыт , авторитарная власть мешает достижению целей постконфликтного примирения и восстановления , поскольку для нее необходимо искусственное сохранение разделенного общества . Лучший способ избежать возврата к конфликтам и деспотичному правлению – гарантировать подотчетность руководства Шри-Ланки учреждениям представительной власти .
Однако мы не можем до конца перевернуть страницу авторитарного правления , восстановить полный набор демократических свобод и воссоздать полностью нашу экономику исключительно своими силами . Слишком большая часть богатств нашей страны была уничтожена войной , выведена за границу или украдена через коррупционные схемы .
По этой причине мы нуждаемся в том , чтобы демократии мира помогли нам и поддержали нас ради того , чтобы наш народ не испытал разочарования и не поддался искушению авторитарных сил , ждущих своего часа , чтобы вернуться к власти на следующих парламентских выборах . Нам нужно показать нашему народу , что согласие , демократия , толерантность и верховенство закона являются единственной дорогой к долгосрочному миру и всеобщему процветанию .
Хотя наши политические учреждения нуждаются в тщательной перетряске , я могу с гордостью сообщить , что , несмотря на всевозможные попытки Раджапаксе их коррумпировать и выхолостить , наша победа стала возможной , так как избирательные комиссии и судебные работники решили следовать закону . Не менее важно , что при подсчете голосов военные лидеры Шри-Ланки не нарушили присягу и храбро не подчинились антиконституционному приказу Раджапаксе аннулировать итоги выборов и поддержать его власть .
Эти акты гражданского героизма создают крепкий фундамент , на котором можно восстановить государство и общество Шри-Ланки . С мировой помощью мы именно это и сделаем .
