« Нет » медицинской технике
Как рекомендуют всем пациентам , еще находясь в добром здравии , Дебейки составил документ , в котором изложил свои пожелания относительно медицинского ухода на случай , если он заболеет и не сможет самостоятельно принимать решения .
Он специально указал , что не желает подвергаться серьезному хирургическому вмешательству .
Важнейшим принципом современной медицинской этики является то , что пациенты имеют право принимать такие решения , и что врачи обязаны следовать их желаниям .
Пренебрегать желаниями пациента , когда он теряет способность самостоятельно принимать решения ( как это произошло , когда , по рассказам очевидцев , жена Дебейки ворвалась на позднее заседание больничного комитета по этике и потребовала проведения операции ) , является неуважением к автономии пациента , с таким трудом приобретенной за последние 20 лет .
Большинство комментариев по этому поводу сосредоточились на вопросе , можно ли игнорировать желания пациента даже по просьбе его любящей семьи .
Что осталось практически вне дебатов , так это этично ли делать инвазивную , рискованную и дорогостоящую операцию 97 летнему человеку , даже если он этого хочет сам .
Операция Дебейке включала шунтирование сердца и открытие аорты – артерии , несущей кровь от сердца большинству основных органов .
Поврежденная часть аорты была заменена синтетическим трансплантатом .
Риск был очень высок : в группе пожилых пациентов , перенесших процедуру , самому старшему из которых было 77 лет , 18 % умерло еще в больнице .
Более того , успешная операция не означает возвращение к нормальному состоянию здоровья в течение нескольких недель .
Обычно это означает ( как произошло с Дебейке и как предсказывали его врачи ) продолжительную госпитализацию , характеризующуюся зависимостью от медицинского оборудования , многочисленными осложнениями и значительными страданиями .
Дебейки провел в больнице три месяца , будучи не в состоянии говорить или принимать пищу большую часть этого времени , не говоря уже о том , чтобы вставать с постели , читать или общаться с другими .
Он был подключен к аппарату для искусственного дыхания и еще одной машине для устранения продуктов жизнедеятельности организма и принимал пищу с помощью желудочной трубки .
Стоимость его лечения составила более 1 миллиона долларов .
В то время как Дебейке доволен тем , что остался в живых , скольких людей должны мы подвергнуть страданиям подобным тем , что перенес он , за шанс прожить лишние несколько недель или месяцев ?
Имеет ли смысл 99 или даже 999 людям страдать в течение многих дней или даже месяцев только чтобы умереть от осложнений , вызванных операцией , потому что один из них может выжить ?
Число предлагаемых современной медициной технологий , потенциально способных продлить жизнь человека , постоянно растет .
Имплантируемый кардиовертерный дефибриллятор может вернуть сердце к нормальной работе , если у пациентов , перенесших инфаркт , разовьется нерегулярный , опасный для жизни сердечный ритм .
Вспомогательное устройство для левого желудочка является искусственным сердцем , используемым для лечения пациентов , умирающих от сердечной недостаточности .
Количество сложных биофармацевтических средств , обычно используемых для лечения пациентов на поздних стадиях рака , также увеличивается .
Некоторые из этих видов лечения могут подарить месяцы и даже годы жизни людям в расцвете сил .
Но имеет ли смысл их использование для самых пожилых людей , особенно когда они инвазивны и дорогостоящи ?
Когда беби-бумеры достигнут возраста 65 лет в 2010 году , они составят 13 % населения Соединенных Штатов ; к 2050 году возраст 21 % населения будет превышать 65 лет , а возраст 5 % населения – 85 лет .
По прогнозам , расходы « Medicare » - деньги , расходуемые правительственной страховой программой для пожилых людей – вырастут с 2.6 % ВВП сегодня до 9.2 % ВВП к 2050 году , тогда как более 50 % этого роста придется на долю медицинской техники .
Чтобы у нас остались средства на общественные блага помимо здравоохранения , как , например , образование , национальные парки , шоссейные дороги , не говоря уже о медицинской помощи детям и неимущим – мы должны притормозить развитие медицинской техники .
В богатых странах это не означает нормирование медицинской помощи исключительно на возрастной основе .
Но необходимо начать с того , чтобы ограничить дорогое и обременительное лечение , предлагаемое людям на закате жизни , если шансы на успех ничтожно малы .
Необходимо смириться со смертностью человека и , как в стратегии , так и на практике , сосредоточиться на улучшении качества жизни пожилых людей .
Это означает предоставление хорошего ухода в домах для престарелых , координированное лечение хронических заболеваний и компетентный паллиативный уход по мере приближения смерти , нежели использование медицинской техники в попытке немного продлить жизнь .
Это также означает систематический анализ стоимости лечения и продолжительности жизни при принятии решений о финансировании медицинского ухода , основанного на использовании дорогостоящей медицинской техники .
