Снижение консолидации бюджета
НЬЮ-ХЕЙВЕН . Реальные долгосрочные процентные ставки – то есть процентные ставки по защищенным от инфляции облигациям ‑ упали до своего исторического минимума почти во всем мире .
Это исторический факт существенного значения , так как реальные долгосрочные процентные ставки являются непосредственной единицей измерения стоимости кредитов для осуществления бизнеса , введения в строй новых предприятий или расширения старых – и их уровни сейчас падают вопреки всем разговорам о необходимости сокращения государственного дефицита .
Номинальные процентные ставки – исчисляемые долларами , евро , юанями и т.д. – очень трудно интерпретировать , так как реальная стоимость кредитов по этим ставкам зависит от будущего курса инфляции , который всегда неизвестен .
Если я одолжу евро под 4 % на десять лет , я знаю , что я буду вынужден платить 4 % от одолженной суммы в качестве процентов в евро каждый год , но я не знаю , чему это будет эквивалентно .
Если инфляция также будет 4 % в год , я могу одолжить бесплатно – и даже выиграю , если годовая инфляция окажется выше .
Но если в следующие десять лет не будет инфляции , я буду вынужден платить тяжелую реальную цену за кредит .
Этого мы просто не знаем .
Экономисты любят вычислять номинальную доходность по государственным облигациям из доходности облигаций , индексируемых на инфляцию того же срока платежа , чтобы получить значение уровня инфляции на рынке с настоящего момента до даты наступления срока платежа .
Но такие предсказания « предполагаемой инфляции » могут быть необоснованными , если вообще не абсурдными .
В разгар финансового кризиса 2008 года , например , доходность облигаций , индексируемых на инфляцию , в США выросла за короткий период так высоко , что подразумеваемая годовая инфляция в следующие семь лет неожиданно упала до минус 1,5 % .
( При последующем изучении торговцами облигациями компании ПИМКО ( PIMCO ) Гангом Ху и Михиром Ворахом было сделало заключение , что это было связано с техническими и институциональными факторами , касающимися банкротства « Леман Бразерс » ) .
Действительная причина , по которой доходность облигаций , индексируемых на инфляцию , считается интересной экономической переменной ‑ это то , что она используется на рынке , на котором как инвесторы , так и заемщики точно знают , что будет , в реальном исчислении .
Например , организация , которая является заемщиком , может рационально планировать такие займы , чтобы делать реальные инвестиции .
Предполагаемая угроза , которую несет уровень государственного долга , не причинила вреда этим рынкам , во всяком случае , в относительно малом числе стран , которые имеют облигации , индексируемые на инфляцию .
Долгосрочная доходность облигаций , индексируемых на инфляцию , упала примерно до 1 % в год , или даже ниже в Соединенных Штатах , Канаде , Великобритании и еврозоне .
В некоторых других странах доходность была немного выше – около 2 % в Мексике , Австралии и Новой Зеландии – но она все еще низкая по историческим стандартам .
Все эти страны показывали примерно такую же тенденцию понижения реальной процентной ставки на протяжении многих лет с 2000 года .
Если бы нужно было экстраполировать эту тенденцию , процентные ставки за десять лет дали бы отрицательную доходность через несколько лет в большинстве случаев .
В США и Великобритании доходность по среднесрочным ( 5 лет ) облигациям , индексируемым на инфляцию , уже отрицательная в этом году .
Здесь можно задать вопрос : как процентная ставка может быть отрицательной ?
Почему кто-то одалживает ( покупает облигацию ) , не получив дохода ?
Невозможно иметь отрицательную номинальную процентную ставку ( за исключением влияния из ряда вон выходящего налогового и нормативного законодательства ) , так как кредиторы скорее придержат свои деньги , чем будут эффективно платить заемщикам .
Но ничто не может остановить отрицательную реальную процентную ставку , поскольку обычные инвесторы , возможно , не имеют альтернативного надежного инструмента , который предлагает положительную реальную рентабельность .
Низкий уровень реальной процентной ставки , кажется , не был вызван финансовым кризисом 2007-2009 годов .
В действительности , даже был временный резкий скачок в реальных долгосрочных процентных ставках во время кризиса в странах с индексируемыми облигациями .
Ставка упала до низкого уровня в течение периода выздоровления от недавнего кризиса .
Вместо этого , низкие долгосрочные реальные процентные ставки , кажется , отражают общую неспособность правительств на протяжении многих лет использовать возможности кредитования , которые рынки с индексом на инфляцию предоставляют им.
Это предполагает арбитражные возможности для правительств : занимать средства в больших количествах по этим низким ( или даже отрицательным ) реальным процентным ставкам и инвестировать эти суммы в проекты с положительной отдачей , такие как инфраструктура или образование .
Возможность правительства поступать так превышает возможность частного сектора , которая во многих случаях остается ограниченной из-за медленного экономического роста .
Более того , в отличие от частных фирм , правительство может причислить в качестве прибыли от своих инвестиций и выгоды от положительных внешних факторов ( прибыль , которая накапливается для каждого ) .
Конечно , уровень долгосрочных государственных инвестиций в инфраструктуру , образование и исследования должен быть намного выше , чем он был пять или десять лет назад , когда долгосрочные реальные процентные ставки были в два раза больше .
Вознаграждение за такие инвестиции , во всяком случае , выше чем они были тогда , учитывая то , что многие страны все еще имеют относительно слабую экономику , которая нуждается в стимулировании .
Странно , что так много правительств сейчас концентрируется на денежной консолидации , когда они должны увеличивать свои заимствования , чтобы воспользоваться преимуществами самых низких реальных процентных ставок .
Это было бы благоприятным временем для правительств для выпуска большего количества долговых обязательств с индексированием на инфляцию , или для того чтобы начать их выпускать , или для выпуска долговых обязательства , увязанных с номинальным ВВП , которые были бы аналогичны им.
