Звезда в тюрьме
Бангкок – дискредитированный бывший президент Филиппин Джозеф Эстрада находится перед перспективой пожизненного заключения после того , как специальный суд в Маниле признал его виновным в незаконном присвоении около 15 миллионов долларов США в виде взяток и откатов .
За 30 месяцев своего нахождения у власти с середины 1998 до начала 2001 года Эстрада принимал взятки от магнатов игорного бизнеса и организовал ( при участии фондов социального страхования ) продажи акций , направляя большую часть прибыли на свои личные счета .
Эстрада в буквальном смысле дал определение незаконному присвоению государственной собственности : как сенатор в начале 1990-х годов он был членом конгресса , принявшего закон , по которому он и был осужден .
Для многих филиппинцев в этом факте больше чем достаточно поэзии и уж точно больше иронии , чем в комедиях Эстрады 1960-х годов .
Нельзя преуменьшить важность единодушного решения суда осудить первого президента Филиппин , когда-либо подвергнувшегося уголовному преследованию .
В конце-концов , это Филиппины , где Имельде Маркос до сих пор живется легко и свободно .
Несмотря на повсеместные доказательства нищеты , страданий и дисфункции , которые она и ее покойный супруг – диктатор Фердинанд Маркос – принесли стране , ее единственным реальным разочарованием с тех пор было поражение на последних президентских выборах , в которых ей разрешили принимать участие .
Филиппины – не страна , привыкшая видеть могущественных людей , несущих наказание за свои действия .
Если официальных лиц обвиняют или подозревают в коррупции , они не уходят в отставку , как в Корее или Японии .
Вместо этого они часто ищут иммунитет , выставляя свою кандидатуру на выборную должность .
Когда кровавый путч против молодого демократического правительства Корасона Акино потерпел неудачу , лидер путча совершил побег из плавучей тюрьмы , а затем был избран в сенат .
Колесам филиппинского правосудия требуется замена , до такой степени , что сам верховный судья страны недавно призвал провести срочное заседание с целью обсуждения целого ряда убийств , совершенных без суда и следствия при правлении президента Глории Макапагал Арройо и унесших жизни членов левых партий , защитников прав человека и журналистов .
Мало кто был осужден за эти преступления .
Однако , похоже , филиппинцы не могут представить себе своих лидеров за решеткой .
По результатам опросов общественного мнения еще до осуждения Эстрады 48 % филиппинцев хотели снисходительности , если не гарантированного помилования от Арройо .
Более 80 % считали , что Эстраде должно быть позволено провести заключение на роскошной семейной даче , где от уже провел последние шесть лет в ожидании приговора .
Является ли это отсутствие аппетита к правосудию частью филиппинской культуры или же заученным поведением ?
Чрезмерно ли милосердная натура филиппинцев не позволяет им закрыть столько болезненных глав в их истории , или же тому виной разрушительное действие безнаказанности ?
При незначительном количестве примеров истинного правосудия и огромном количестве случаев легкого прощения или забвения преступников , возможно , филиппинцы не могут заставить себя требовать то , что не могут себе представить .
Осуждение Эстрады дает филиппинцам явный пример того , что власть закона может принести их обществу .
Эстрада пользуется популярностью среди масс , но пока что общественная реакция на вердикт была неагрессивной и почти что пассивной .
Несмотря на опросы общественного мнения , похоже , общественность не только приняла его осуждение , но что они уважают решение суда , как результат работы справедливой системы правосудия .
Это говорит не только о том , что у филиппинского правосудия есть шанс , а , что также важно , что филиппинцы дадут шанс правосудию .
Если дело Эстрады приведет к твердому , но достойному осуществлению правосудия , у филиппинцев может проснуться вкус к подобным действиям в будущем .
