Рональд Рейганович Путин
22 мая в Кремле встретятся два ратующих за свободный рынок либерала : один - бывший нефтепромышленник , сын президента США , а второй - бывший агент КГБ , сын заводского мастера из Санкт-Петербурга .
Несмотря на свое очень разное происхождение , президенты Джордж Буш-младший и Владимир Путин настойчиво и неуклонно проводят курс на тесное партнерство .
В самом деле , сотрудничество в войне против терроризма , недавнее соглашение по сокращению запасов ядерного оружия и сближение России и НАТО являются , похоже , только началом процесса , который день ото дня углубляет интеграцию России с Западом .
Но что удивительно , эти два человека , похоже , лучше всего находят взаимопонимание именно в экономике .
Можно , конечно , уговорить президента Буша поверить в то , что нынешний успех Российской экономики всецело является результатом высоких мировых цен на нефть .
Однако , невзирая на высокие цены , разница между тем , как управляли Российскими нефтяными компаниями в начале 1990-х , и как ими управляют сейчас , слишком бросается в глаза , чтобы ее не заметить .
Аналогично нельзя не заметить усовершенствований в управлении пищевой промышленностью , приведших к резкому увеличению объемов и качества выпускаемой продукции .
Во всей экономике , ресурсы в конечном итоге перетекают в гораздо более эффективный и хорошо организованный рыночный сектор , а не вливаются в плохо управляемые советские индустриальные « динозавры » .
Тех , кто знает Россию , этот поворот событий поражает .
Четыре года назад крупные российские компании были заинтересованы в государственных субсидиях , а не в структурных реформах .
Теперь лидеры делового мира полагают , что капитализация их компаний на фондовой бирже зависит от инвестиционного климата .
Для них имеет значение стоимость их активов .
Они хотят знать , сколько они могут занять заграницей , или по какой цене можно продать акции их компаний в Нью-Йорке или Лондоне .
Это преображение не является полностью заслугой Путина , но то , чего он достиг за последние два года , значительно превосходит любые ожидания , которые кто-либо мог себе позволить : упрощенный налоговый кодекс , прогресс на пути вступления в ВТО , правовая реформа , усиление прозрачности .
Хотя , если цены на нефть резко упадут , он столкнется с большой политической проблемой : чтобы стали видны результаты мощных структурных реформ , обычно требуются не месяцы , а годы .
Начавшийся недавно значительный экономический рост в России частично является результатом реформ начала 1990-х , а достижения реформ 2000 и 2001 гг. сколько-нибудь заметно отразятся на экономических показателях только , скажем , к 2005 году .
Но у Путина есть истинное политическое чутье , как справиться с таким бедствием .
В этом он напоминает бывшего президента США Рейгана , чья популярность коренилась в способности чувствовать желание общественности более точно , чем это удавалось его оппонентам .
Отличительной чертой таких лидеров в любом политическом контексте является то , что они понимают , чего хочет общественность .
Российские ученые мужи предсказывают , что если темпы роста экономики упадут , то это же произойдет и с поддержкой реформам со стороны общественности .
Общественность желает , чтобы все было хорошо , с точки зрения элементарного здравого смысла .
Она хочет роста экономики и хочет его сейчас .
Поэтому Путин , обратился к проблеме отставания обезоруживающе простым способом : в своем обращении к нации он потребовал 8 % экономического роста в год , а не умеренных 3-4 % , запланированных министрами его правительства .
Поступая таким образом , он , по-видимому , следует кредо Станислава Струмилина , известного деятеля эпохи советской « военной экономики » , проводимой в конце 1920 годов , который сказал : « Я скорее встану за высокие темпы экономического роста , чем сяду ( в тюрьму ) за низкие » .
Но заявляя о своей приверженности данной цели , Путин не побуждает рабочих снова стать стахановцами и « перевыполнять производственные нормы » .
Возврат системы центрального планирования уже вряд ли возможен .
Вместо этого Путин поддерживает пламя общественной поддержки реформам , разводя огонь под государственной бюрократией .
Ведь российская общественность уверена до мозга костей , что само раздувшееся и при этом остающееся неэффективным российское государство является величайшей угрозой для экономики страны .
Она знает , что бюрократический аппарат остается чрезмерно большим , и что государственные служащие сохраняют за собой дополнительные льготы - автомобили , дачи , медицинское обслуживание и другие блага , в то время как большинство простых россиян кое-как перебиваются на своих скудных зарплатах и урожаях со своих огородов .
Общественность также знает , что бюрократы воспользуются любой тактикой , обеспечивающей инерцию и , следовательно , их выживание .
Например , советская система управления государственными финансами остается в сущности нетронутой .
Неизрасходованные запланированные государственные расходы , как правило , переносятся на следующий год , независимо от того , используется или нет переносимые расходы для достижения конкретной и необходимой цели .
Военные реформы замедлились , как будто у России есть уйма времени , для того чтобы упорядочить и модернизировать свой оборонный потенциал .
Короче говоря , бюрократы делают все , что могут , чтобы заставить правительство сидеть у них на руках .
Таким образом , Россия , которую вскоре посетит Джорж Буш-младший - это страна , в которой проходит пост-революционная экономическая стабилизация , сопровождающаяся борьбой реакционных сил против центрального правительства - борьбой , которую ведут не российские регионы , а собственные государственные бюрократы .
Кто-то может возразить , что реакционным является само проводимое Путиным восстановление центральной власти .
Но воплощение либеральной идеологии не требует того , чтобы государство было некомпетентным и слабым .
Для этого требуется , чтобы государство в разумных пределах стремилось вмешиваться в общественную и экономическую жизнь , но при этом власть и ресурсы решительно должны использоваться именно в тех областях , для которых они предназначены .
Путин создает страну именно такого типа .
