Борьба за ресурсы в Азии .
НЬЮ-ДЕЛИ – Борьба за стратегические природные ресурсы – в том числе воду , минеральные руды и ископаемые виды топлива – всегда играла значительную роль в формировании условий мирового и экономического порядка .
Но теперь эта борьба усилилась , поскольку охватила всю Азию , где рост численности населения и стремительное экономическое развитие последних трех десятилетий породили ненасытный аппетит на строго ограниченные запасы основных сырьевых товаров .
Азия является самым бедным по содержанию ресурсов континентом в мире , а чрезмерная эксплуатация имеющихся природных ресурсов создала экологический кризис , который вносит свой вклад в региональное изменение климата .
Например , Тибетское нагорье , где находятся третьи по величине мировые запасы льда , нагревается в два раза быстрее среднего мирового уровня , что обусловлено редким сочетанием таких факторов , как большая высота над уровнем моря и низкие широты , что влечет за собой потенциально серьезные последствия для обеспечения Азии пресной водой .
Иными словами , три взаимосвязанных кризиса – ресурсный , экологический и климатический – угрожают экономическому , социальному и экологическому будущему Азии .
Рост населения , урбанизация и индустриализация только усугубляют напряженность , связанную с природными ресурсами : некоторые города испытывают острую нехватку воды и значительное ухудшение экологической обстановки ( что может засвидетельствовать каждый , кто испытал на себе пекинский смог ) .
Обеим проблемам поспособствовали государственные субсидии на ископаемые виды топлива и воду .
Столкнувшись с серьезными ограничениями снабжения , азиатские страны начинают использовать во все возрастающих масштабах ископаемые виды топлива , минеральные руды и древесину других континентов .
Однако импорт воды крайне сложен и дорог .
А Азия обладает наименьшими запасами воды в пересчете на одного человека среди всех континентов , не считая Антарктиду , и в то же время является одним из худших континентов по уровню ее загрязнения .
Кроме того , растущей проблемой азиатских стран является дефицит продовольствия , поскольку урожайность и объемы производства продуктов питания растут медленнее , чем спрос .
В то же время рост доходов меняет человеческий рацион питания , который теперь включает больше белков животного происхождения , что еще больше усложняет трудности Азии с обеспечением продуктами питания .
Усиление конкуренции за природные ресурсы между азиатскими странами формирует ресурсную геополитику , включая строительство нефте- и газопроводов .
Китаю удалось обеспечить дополнительные поставки углеводородов при помощи трубопроводов из Казахстана и России .
Однако подобный вариант недоступен для других ведущих экономик Азии – Японии , Индии и Южной Кореи – которые не граничат со среднеазиатскими поставщиками , Ираном или Россией .
Эти страны будут оставаться зависимыми от импорта нефти из более нестабильного Персидского залива .
Кроме того , опасения Китая касательно того , что вражеские военно-морские силы могут взять в заложники его экономику , перекрыв импорт нефти , побудили его создать огромный запас нефти , а также запланировать строительство двух стратегических энергетических коридоров в Южной Азии .
Эти коридоры обеспечат более прямой транспортный маршрут для поставок нефти и сжиженного газа из Африки и Персидского залива , при этом сводя к минимуму влияние морских путей , охраняемых военно-морским флотом Соединенных Штатов .
Один такой коридор простирается на 800 км от Бенгальского залива через Бирму в южный Китай .
Помимо газопроводов – один из которых планируется закончить в этом году – он будет включать в себя высокоскоростную железную дорогу и шоссе от побережья Бирмы до китайской провинции Юньнань , впервые обеспечивая удаленным внутренним провинциям Китая выход к морю .
Другой коридор – работы над которым отстают от графика из-за восстания в пакистанской провинции Белуджистан – протянется от контролируемого Китаем порта Гвадар , который находится на границе Пакистана с Ираном , через горы Каракорум к не имеющей выхода к морю провинции Синьцзян , обеспечивающей производство электроэнергии .
Что немаловажно , предоставив контроль над своим стратегическим портом Гвадар в феврале этого года , Пакистан также разрешил китайскому правительству построить там свою военно-морскую базу .
Учитывая важную роль , которую исторически играли природные ресурсы в формировании глобальных стратегических отношений – в том числе то , что они служили причиной вооруженных вторжений и полномасштабных войн – более « грязная » ресурсная геополитика грозит усугубить существующую напряженность в отношениях между странами Азии .
Рост зависимости от импорта энергии уже используется для оправдания повышенного акцента на наращивание морской военной мощи , вызывая новую озабоченность по поводу безопасности морских путей и уязвимости к сбоям поставок .
Это отчасти объясняет нынешнюю напряженность между Китаем и Японией из-за противоречивых территориальных претензий на острова в Восточно-Китайском море , которые занимают площадь в семь квадратных километров , однако окружены богатыми запасами углеводородов .
Споры в Южно-Китайском море с участием Китая и пяти его соседей , равно как и споры в Южной Азии , вызываются ресурсным вопросом .
В то время как стратегическая конкуренция за ресурсы будет продолжать формировать динамику азиатской безопасности , связанные с ней риски могут быть смягчены , если лидеры Азии установят нормы и институты , направленные на создание правового сотрудничества .
К сожалению , на данный момент для этого мало что было сделано .
Например , в отношении 53 из 57 транснациональных речных бассейнов Азии отсутствуют какие-либо договоры о водоразделе или соглашения о сотрудничестве .
В самом деле , Азия является одним из двух континентов , наряду с Африкой , где до сих пор не укрепилась региональная интеграция , что в основном связанно с тем , что политическое и культурное разнообразие , а также исторически обусловленная вражда препятствуют институциональному строительству .
Напряженные политические отношения между большинством субрегионов Азии затрудняют процесс строительства региональной структуры безопасности или более эффективного ресурсного сотрудничества .
Это может иметь серьезные последствия для якобы неукротимого роста Азии – и , тем самым , якобы неизбежного заката Запада .
В конце концов , азиатские страны не смогут выдержать собственного впечатляющего экономического роста , не решив свои проблемы с ресурсами , безопасностью и окружающей средой – и ни одна из них не сможет сделать это в одиночку .
