Культура предпринимательства
Правительства во всем мире хотят содействовать предпринимательству .
Хотя большинство деловых предприятий никогда не достигнет значительных размеров , каждая небольшая компания – это эксперимент , а обширное экспериментирование необходимо для того , чтобы время от времени рождалась фирма , которая может преобразовать национальную экономику – или даже возвыситься до международного уровня .
Короче говоря , предпринимательство – инкубатор , и этот инкубатор жизненно необходим для долгосрочного экономического успеха .
При объяснении различий уровня предпринимательства в разных странах большое внимание в настоящее время уделяется различиям в отношении государства к этому вопросу и соответствующим политическим принципам .
Но существуют также значительная разница в уровне развития предпринимательства в пределах отдельно взятой страны .
В Шанхае , как говорят , люди более предприимчивы , чем в Пекине .
В Херсоне народ более предприимчив , чем в Киеве .
В недавнем исследовании Мариассунта Джианнетти и Андрей Симонов из Стокгольмской школы экономики демонстрируют , насколько велики различия в склонности людей к предпринимательству в разных шведских муниципалитетах .
Они определяют предпринимателей как людей , сообщающих о доходе от компании , которой они владеют и в которой работают по крайней мере часть своего времени , и обнаруживают , что процент предпринимателей среди населения существенно различается в изученных 289 муниципалитетах , колеблясь в пределах от 1,5 % до 18,5 % .
Что эти различия могут сказать нам о реальных причинах предпринимательства ?
Изменения политики на государственном уровне не могут объяснить различие , которое обнаружили Джианетти и Симонов .
В 80-х и в начале 90-х были расторгнуты централизованные соглашения , устанавливающие заработную плату , и шведское правительство снизило индивидуальные и корпоративные налоги .
В результате уровень предпринимательской активности в стране в целом удвоился , но от одного муниципалитета к другому результаты очень сильно отличались .
Почему ?
Кажется , что многое можно истолковать за счет отличий в культуре : расхождениями в религиозных и политических взглядах объясняется около половины различий между муниципалитетами .
Обычно в муниципалитетах было больше предпринимателей , если среди их жителей был высокий процент пенсионеров , являющихся прихожанами Шведской Церкви ( официальная государственная церковь до 2000 года ) и избирателей-приверженцев правых взглядов .
Кроме того , кажется , действует механизм обратной связи : города с большим количеством предпринимателей имеют тенденцию порождать все больше предпринимателей .
Как только предпринимательская культура пускает корни , она обычно распространяется в местном масштабе , по мере того как люди узнают о бизнесе и начинают чувствовать влечение к нему – даже если он не приносит немедленной или гарантированной выгоды .
Действительно , Джианнетти и Симонов обнаружили , что средний доход предпринимателей был ниже в муниципалитетах с высоким уровнем предпринимательства , чем в муниципалитетах с низким уровнем предпринимательства .
Точно так же исследования в других странах показывают , что предприниматели часто имеют более низкий начальный доход и их доходы растут медленнее , чем росли бы , если бы они были наемными работниками .
Эти исследования указывают на то , что различия в уровне предпринимательства , возможно , в меньшей степени обусловлены лучшими экономическим возможностями ( переменная « предложение » в уравнении предпринимательства ) , чем культурными различиями , благодаря которым предпринимательство приносит большее личное удовлетворение ( переменная « спрос » ) .
Эта гипотеза поддерживается Джианнетти и Симоновым , которые утверждают , что разница в престижности предпринимательства по муниципалитетам может служить объяснением различий в уровне развития предпринимательства .
В некоторых муниципалитетах предприниматели пользуются высоким общественным статусом , независимо от того , достигли ли они уже успеха ; в других местах на них смотрят сверху вниз , а другими видами деятельности восхищаются больше .
Идея о важности престижа не нова .
В своей книге « Money , Morals & Manners » ( « Деньги , мораль и манеры » ) социолог Мишель Ламон сравнила определения успеха во Франции и Соединенных Штатах .
Она опросила людей в обеих странах на предмет того , что означает быть « достойным человеком » .
По существу , она спрашивала у людей , что с их точки зрения важно в жизни , и о том , с чем они лично себя отождествляют .
Исследование Ламон подтвердило расхожую истину о том , что американцы ценят деловой успех , в то время как французы придают большее значение культуре и качеству жизни .
Аналогично , открытое презрение к « жадным до денег » деловым людям и конкуренции высказывается чаще во Франции , чем в Америке .
Но , хотя Ламон сосредоточилась на различиях между французами и американцами , самая интересная находка в ее исследовании заключалась в обнаружении существенных различий между регионами в пределах Франции .
Она сравнила Клермон-Ферран , столицу Оверни , расположенную в центре Франции , с Парижем .
Жители Оверни слывут скупыми и строгими , и , несмотря на существенный прогресс в последнее время , относительно менее приверженными высокой культуре .
Ламон нашла , что как жители Парижа , так и жители Клермон-Феррана склонны выражать презрение к « стяжательству » .
Но клермон-ферранцы ценят « простоту , прагматизм , напряженный труд и решительность » , в то время как парижане делают больший акцент на « стиле и блеске » .
Она заключила : « Во многих отношениях жители Клермон-Феррана ближе к жителям американского штата Индианы на Среднем Западе , чем к парижанам » .
Ее результаты свидетельствуют о том , что в Клермон-Ферране , по сравнению с Парижем , имеется более высокий изначальный спрос на организацию малых предприятий .
Практически каждая страна представляет собой смесь местных культур , которые отличаются способом мотивации людей и формирования их индивидуальности .
Различия в том , как в этих культурах определяется понятие « достойный человек » , и что , по их мнению , является признаком этого состояния , вероятно , и объясняют большую часть различий в уровне развития предпринимательства .
Экономисты и другие специалисты часто склонны рассматривать страны в целом и подчеркивать национальные отношения и национальную политику как главные факторы , влияющие на поощрение или непоощрение предпринимательства .
Но в действительности успех предпринимательства в национальном масштабе зависит от развития местных культур и их взаимодействия с принципами национальной политики .
Предпринимательство может пустить корни в благоприятных с культурной точки зрения областях любой страны после того , как сняты экономические барьеры на его пути , а затем подпитывать само себя , чтобы вырасти до национальных масштабов .
