Последнее \
В момент своей затяжной смерти Ясир Арафат выполнил свой последний долг по отношению к палестинской цели , которой он посвятил всю свою жизнь .
Все в отношении этого человека было , действительно , затяжным .
Он вел затяжную войну национального освобождения .
Он выстоял ряд затяжных осад - в Аммане ( 1970 ) , Бейруте ( 1982 ) и Рамалле ( 2002-2004 ) .
Лидерство Арафата было самым затяжным среди его коллег в арабском мире , поскольку он пережил трех египетских президентов ( Нагуиба , Нассера и Садата и правил в течение всей четверти века Мубарака ) , пять ливанских президентов , три иракских , пять алжирских , три сирийских , три Саудовских монарха и два в Марокко , не говоря уже о других мировых лидерах , от Айзенховера до Буша в Соединенных Штатах , от де Голля до Ширака во Франции и от Мао до трех преемников в Китае .
Вероятно , никакой другой политик , который жив и по сей день , не встречал и не переживал столько мировых лидеров , как Арафат .
Но скорее это благодаря наследию Арафата , чем его выносливости .
Правильно часто выражались разноречивые чувства по поводу того , что Арафат был благословением для своего народа .
Их рок и судьба были неразрывно связаны , временами до близкого конца обоих .
В течение нескольких десятилетий после узурпации их родины палестинцы превратились в скопления беженцев , некоторые остались в новом созданном государстве Израиля на правах второсортных граждан , другие рассеялись по арабскому миру и за его пределами .
Именно Ясир Арафат и Палестинская Освободительная Организация ( ПОО ) , которую он основал , дали им чувство идентичности как народа .
Независимо от ее эффективности , вооруженная борьба , которую вела ПОО , действительно наделяла полномочиями палестинцев и воспитывала в них чувство коллективного достоинства и самоуважения .
Их цель больше нельзя было игнорировать .
Никакая другая современная проблема не привлекла столько решений ООН или столько международной дипломатии .
Если политика определяется как искусство компромисса , то Арафат был мастером этого дела на палестинском и арабском уровнях .
Он сумел остаться у руля на протяжении более сорока лет без серьезных претендентов .
На мировом уровне , однако , он шел не в ногу с эрой после Холодной Войны .
Виновен ли он один в этом или нет , реальная возможность для исторического компромисса была упущена в Лагере Дэвид в августе 2000 г. , и он сам признал это год спустя .
К тому времени уже было слишком поздно , поскольку руководство и в Соединенных Штатах , и в Израиле сменилось , и к нему уже не было никакого интереса .
За последние четыре года его жизни общественное пространство Арафата уменьшалось в буквальном и переносном смысле .
Он не смог возобновить переговоры со своими израильскими противниками или контролировать своих палестинских борцов-самоубийц .
Он также не смог сдержать необузданную коррупцию палестинских властей , не говоря уже о том , чтобы бороться с ней .
Не помогли Арафату и мировые события , которые переместили центр внимания на войну Буша с терроризмом в Афганистане и Ираке .
Они оказали неблагоприятное воздействие на него и цель его жизни .
Как и его собственное тело , знакомый Арафату мир постепенно таял с необратимой потерей контроля .
Иронично однако то , что пока он умирал , мировые лидеры и СМИ вновь открыли важность руководства Арафата , если не его персоны .
Непрерывное внимание к нему СМИ , на грани почти насыщенности , снова сосредоточило мировое внимание на палестинском вопросе .
Заявления Тони Блэра , Жака Ширака , Кофи Аннана и других по случаю смерти Арафата были убедительными в своих требованиях быстрого и слишком запоздалого разрешения конфликта .
Как будто бы фактом своей смерти Арафат дал своему народу шанс достичь того , чего он не смог достичь при жизни - мечту о независимом демократическом палестинском государстве .
Это последнее " ура " Арафата .
