Не оставляя ничего плохого нашим детям
СТОКГОЛЬМ – У нашего поколения есть уникальная возможность .
Если мы сосредоточимся на этом , мы смогли бы стать первым поколением в истории человечества , которое не оставит своим детям ничего плохого : ни выбросов парниковых газов , ни бедности , ни потери биоразнообразия .
Это ‑ курс , который установили мировые лидеры , когда они встретились в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 25 сентября для принятия « Целей устойчивого развития » ( ЦУР ) .
Эти 17 целей находятся в широком диапазоне от уничтожения бедности и улучшения здравоохранения до защиты биосферы планеты и обеспечения энергией всего человечества .
Эти цели появились в результате крупнейшего саммита в истории ООН , « Конференции Рио + 20 » в 2012 году , после которого были проведены самые объемные консультации , когда-либо проведенные в ООН .
В отличие от ранее принятых « Целей развития тысячелетия » , которые были сосредоточены почти исключительно на развивающихся странах , новые « Цели устойчивого развития » универсальны и распространяются на все страны .
Их принятие указывает на широко распространенное понимание того факта , что все страны несут ответственность за долгосрочную стабильность естественных циклов развития Земли , от которых зависит способность планеты поддерживать нас .
Действительно , ЦУРы ‑ первая рамочная структура развития , которая признает фундаментальный поворот в наших отношениях с планетой .
Впервые за 4,5 миллиарда лет существования Земли основными факторами , определяющими стабильность ее систем , больше не является расстояние планеты от солнца или мощность или частота извержений вулканов ; сегодня это экономика , политика и технология .
В большинстве прошлых 12 000 лет существования планеты климат Земли был относительно стабилен , и биосфера была жизнеспособна и здорова .
Геологи называют этот период голоценом .
Недавно мы перешли в эпоху антропоцена , намного менее предсказуемой эры , что вызвано влиянием человека на изменения окружающей среды .
Это фундаментальное изменение требует новой экономической модели .
Мы больше не можем предполагать – как это доминировало в предыдущих экономических теориях – что ресурсы нашей планеты безграничны .
Когда-то мы были маленьким обществом на большой планете .
Сегодня , мы ‑ большое общество на маленькой планете .
И все же « Цели устойчивого развития » не утопичны и достижимы к 2030 году .
Некоторые страны , включая Данию , Финляндию , Норвегию и Швецию , уверенно движутся к достижению многих из этих целей , прогресс наблюдается и во многих других уголках по всему миру .
За последние несколько десятилетий вдвое сократилась бедность .
Несмотря на создание шумихи в печати , количество серьезных конфликтов сокращается .
Искореняются болезни .
Начинает стабилизироваться численность населения земли .
Озоновый слой показывает признаки восстановления .
И цифровая революция совершает переворот во всех отраслях промышленности таким образом , что они смогут принести пользу планете .
Уничтожение крайней бедности вполне в наших силах .
Сегодня приблизительно 800 миллионов человек живут меньше чем на 1,25 доллара США в день .
Согласно недавнему отчету Всемирного банка , приблизительно 30 % этого населения живет в Индии , спящем гиганте на пороге индустриализации , если придать ей правильные стимулы .
Бедность уменьшается и в других странах , включая Нигерию ( где проживает 10 % самого бедного населения ) , Китай ( родина 8 % самых бедных ) и Бангладеш ( 6 % ) .
Главной причиной беспокойства являются обязательства богатых стран помочь развивающимся странам сократить выбросы парниковых газов по мере уничтожения бедности в этих странах .
Без надлежащей помощи бедные страны рискуют сделать упор на использование угля и нефти по крайней мере для следующего поколения , подвергая всю планету опасности неконтролируемого изменения климата .
Мировые лидеры должны понять , что затраты на преобразование глобальной энергетической системы намного дешевле устранения последствий сгорания оставшегося ископаемого топлива нашей планеты .
Исследование , опубликованное в этом месяце , пришло к заключению , что потребление всех остающихся углеводородов приведет к таянию всего Антарктического ледового щита , потенциально поднимая уровень моря на 58 метров .
И более высокий уровень моря – это только одна потенциальная угроза .
К примеру , засухи и неурожаи , которые произойдут из-за изменения климата , могут привести к серьезным конфликтам .
К счастью , есть множество доказательств , что страны и промышленность могут процветать , не оказывая влияния на изменение климата .
К 2030 г. несколько стран , вероятно , освободят себя от необходимости использования ископаемых видов топлива , с возможным лидерством таких стран , как Швеция , Франция и Германия .
В этих странах уменьшится загрязнение воздуха , улучшится здоровье и благосостояние людей , будет процветать экономика .
Кроме того , эти страны снизят нагрузку на биосферу .
По некоторым оценкам , никогда еще жизнь на Земле не была столь разнообразна .
Ценность биоразнообразия состоит в том , что оно делает наши экосистемы более жизнеспособными , что является предпосылкой для создания стабильных обществ ; безответственное разрушение биоразнообразия похоже на поджог нашей спасательной лодки .
Уничтожение бедности и сокращение вредных выбросов , вместе с эффективным управлением использования земли и прекращением вырубки лесов , потребует долгого времени для остановки сегодняшних тенденций и полного прекращения нанесения ущерба природе .
Такие компании , как Ikea и Unilever , лидируют в непосредственных усилиях взять на себя ответственность за климат планеты , ресурсы и экосистемы .
Одна из причин состоит в том , что возрастающая осведомленность потребителей о деградации экосистемы ухудшает условия для бизнеса .
В то же время все отрасли промышленности , от информационных технологий до сельского хозяйства , зависят от услуг , предоставляемых природой .
Управление лесами , реками , полями и коралловыми рифами экологически рациональными способами делают их более жизнестойкими и увеличивают их способность поглощать парниковые газы , что хорошо для бизнеса .
Мы ‑ первое поколение , которое может сделать информированный выбор направления движения нашей планеты .
Или мы оставляем нашим потомкам дар в виде нулевой бедности , нулевого использования ископаемого топлива и нулевой потери биоразнообразия , или мы оставляем их стоящими перед необходимостью уплаты налоговых обязательств Земле , которая может их уничтожить .
