Возвращение Таксина
Бывший премьер-министр Таксин Чинавата вернулся в Бангкок спустя 17 месяцев после того , как был свергнут в результате военного переворота .
Таксин неоднократно отрицал , что он намеревается возвратиться в политику , доступ к которой был для него закрыт на пять лет .
Однако насколько реалистично ожидать , что столь деятельный и яркий человек будет держаться в стороне от происходящих событий ?
Многие считают , что Таксин будет консультировать правительство премьер-министра Самака Сунтонравея .
Так партия Самака « Сила народа » ( PPP ) многими рассматривается как агент Таксина .
Кроме того , эта партия была сформирована из остатков партии Таксина « Тайцы любят тайцев » , расформированной после переворота .
Конечно , политическое возрождение Таксина невозможно без снятия с него обвинений в коррупции .
Вероятнее всего , он уже взвесил все обвинения в свой адрес , перед тем как покинуть Лондон , и пришел к выводу , что у него есть хорошие шансы остаться на свободе .
Кроме того , Таксин слишком серьезный человек , для того чтобы поставить свою свободу под угрозу из сентиментальных побуждений .
Он по-прежнему остается очень популярным в Таиланде , если это нельзя сказать про Бангкок .
Его присутствие в стране может вызвать многочисленные требования « настоятельно » вернуть его в политику .
Сегодня к этому нужно добавить еще и футбольную команду .
То , что Таксин владеет футбольным клубом Манчестера , не учитывается наблюдателями за пределами Таиланда и Азии .
Тем не менее , тайцы большие любители футбола и очень интересуются играми в английской премьер-лиге .
Эта собственность Таксина является предметом большой гордости , особенно вне элитных кругов Бангкока .
Его собственность связывает тайцев с элитной командой самого популярного спорта в мире .
В свою очередь , подобная собственность приносит ему дополнительные политические дивиденды .
Не случайно , что при возвращении в Таиланд его сопровождали два игрока команды .
Победа « Силы народа » на декабрьских выборах стала еще одним знаком для Таксина .
Получив право голоса , избиратели отдали предпочтение последователям партии Таксина « Тайцы любят тайцев » .
Так почему же не довершить картину ?
Конечно , ни одна из этих новостей не может обрадовать оппонентов Таксина .
Поэтому не стоит пренебрегать вероятностью проведения демонстраций , созданием патовых ситуаций и новым кризисом .
Еще большую неопределенность ситуации придает проблема , которая стоит перед « Силой народа » .
Всего за несколько часов перед возвратом Таксина в Бангкок избирательная комиссия Таиланда признала вину спикера нижней палаты парламента в мошенничестве после того , как он заплатил чиновникам для проведения компании от имени партии .
Верховный суд должен подтвердить это постановление , и в таком случае спикер должен будет покинуть свой парламентский пост .
Страшнее то , что подобный инцидент может разразиться бурей и привести к роспуску « Силы народа » и окончанию политического возрождения Таксина .
Это приведет к новым беспорядкам в рядах правительства и в стране в целом .
Таким образом , при любом сценарии развития событий , возвращение Таксина может также означать возврат к тем полным опасности дням , которые были перед переворотом 2006 года .
