Слежка и американская свобода
КЕМБРИДЖ – С тех пор как Эдвард Сноуден раскрыл информацию о том , что Агентство национальной безопасности непрерывно собирает огромное количество данных об электронных коммуникациях граждан США и других стран , много внимания было уделено его персональному статусу .
Но более важным вопросом , еще до того как Россия предоставила ему временное убежище , оставался статус американских гражданских свобод .
Действительно ли США виновны в лицемерии , как утверждают Россия , Китай и другие страны ?
Чтобы ответить на этот вопрос , необходимо разделить две отдельные проблемы , которые смешались в публичных дебатах : электронный шпионаж против иностранных лиц и внутреннее наблюдение правительства за собственными гражданами .
До разглашения Сноудена кибершпионаж стал одним из основных пунктов разногласий в американско-китайских отношениях .
Это обсуждалось в июне на неформальном саммите между президентами Бараком Обамой и Си Цзиньпином , и правительства двух стран договорились о создании специальной рабочей группы по этому вопросу .
США обвиняют Китай в использовании кибершпионажа для кражи интеллектуальной собственности в беспрецедентных масштабах .
Среди других открытых источников можно выделить исследование , проведенное фирмой по обеспечению кибербезопасности Mandiant , которая отследила большое число таких атак из объекта Народно-освободительной армии в Шанхае .
Китай в ответ заявляет , что он тоже стал жертвой бесчисленных кибератак , многие из которых исходят из США .
Обе страны правы .
Если бы воображаемые марсиане наблюдали за потоком электронов между Восточной Азией и Северной Америкой , они бы , вероятно , увидели четкое двухстороннее движение .
Но если бы они заглянули в пакеты данных , они бы увидели абсолютно разное содержимое .
Америка придерживается политики не красть интеллектуальную собственность , тогда как Китай , видимо , наоборот .
В то же время правительства обеих стран постоянно взламывают компьютеры друг друга , чтобы получить традиционную политическую и военную секретную информацию .
Шпионаж не является нарушением международного закона ( хотя он часто нарушает различные внутренние законы ) , но США утверждают , что кража интеллектуальной собственности противоречит и духу , и букве международных торговых соглашений .
Китай ‑ не единственная страна , которая занимается воровством интеллектуальной собственности .
Некоторые союзники Америки , которые теперь изображают возмущение из-за раскрытия шпионажа США , как известно , занимались тем же самым в США .
По заявлениям США , когда они проверяют электронную почту других стран , они ищут террористические связи и всегда делятся результатами со своими союзниками .
В этом смысле , наблюдение в целях безопасности выгодно и США , и другим странам .
В конце концов , часть заговора , который завершился террористическими атаками 11 сентября 2001 года , была разработана египтянином , живущим в Гамбурге .
Но и американцы не без греха .
Как выяснилось из информации Сноудена , США отслеживали коммуникации представителей Европейского Союза во время их подготовки к торговым переговорам .
Это уже было не в общих интересах ; это было плохим решением , одним из тех , от которых Обаме стоит отказаться .
С точки зрения тактики , России , Китаю и другим странам было бы полезно смешать проблемы шпионажа с гражданскими свободами и обвинить США в лицемерии .
Но эти обвинения покажутся странными , если будут исходить от государств со слабым верховенством закона и жесткой интернет-цензурой .
Сноуден раскрыл две основные программы для наблюдения внутри США .
С точки зрения гражданских свобод проверка сообщений от подозреваемых неамериканских источников менее противоречива .
Наиболее горячо обсуждается программа , в которой АНБ отмечает расположение точек исходящего и входящего телефонного трафика граждан США и хранит их для возможного последующего анализа ( предположительно , по решению суда ) .
Это приложение , обладающее технологическим потенциалом хранить так называемые « большие данные » , ставит ряд новых вопросов о вторжении в личную жизнь граждан .
Защитники программы отмечают , что она совместима с действующим законом и американской конституциональной философией сдержек и противовесов , потому что и законодательная , и судебная ветви ее одобрили .
Противники утверждают , что суд , созданный в 1978 году в рамках Закона о внешней разведке ( FISA ) , был разработан для эпохи , предшествующей появлению больших данных , и что в современной практике расширяются нормы Патриотического акта , принятого после атак 11 сентября .
Противники требуют новых законов .
В прошлом месяце существующие правовые основы выдержали закрытое голосование ( 217 против 205 ) в Палате представителей .
Самым интересным стал раскол в обеих партиях .
Оппозиция состояла из коалиции консервативных республиканцев движения « Чаепитие » и либеральных демократов .
Этот вопрос будет неизбежно возникать снова и снова вместе с многочисленными законопроектами , предлагающими пересмотреть суд FISA .
Вместо демонстрации лицемерия и допущения разрушения гражданских свобод , разглашения Сноудена спровоцировали дискуссию , которая предполагает , что США следует своим демократическим принципам в своей традиционной нечистой манере .
Америка столкнулась с компромиссом между безопасностью и свободой , но связь оказалась гораздо более сложной , чем могло показаться с первого взгляда .
Самые серьезные угрозы свободам появляются там , где наиболее остро выражена небезопасность , так что скромные компромиссы иногда помогают предотвратить большие потери .
Даже такой великий защитник свободы , как Авраам Линкольн , приостановил действие хабеас корпус ( предписание о представлении арестованного в суд для рассмотрения законности ареста ) в экстремальных условиях гражданской войны в США .
И такие решения не могут быть восприняты как ошибочные или несправедливые позже – достаточно вспомнить проводимое Франклином Рузвельтом интернирование японско-американских граждан в начале второй мировой войны .
За десять лет после 11 сентября 2001 года маятник общественных настроений качнулся слишком далеко в сторону безопасности , но он вернулся обратно ввиду отсутствия новых крупных терактов .
Как показал недавний опрос ABC News-Washington Post , 39 % американцев сегодня говорят , что защита частной жизни важнее , чем расследование террористических угроз , по сравнению лишь с 18 % в 2002 году .
По иронии судьбы , программы , которые рассекретил Сноуден , видимо , помогли предотвратить новые крупные террористические атаки , такие как взрывы в нью-йоркском метро .
Если это так , они , возможно , предотвратили применение еще более суровых антитеррористических мер – таким образом , делая возможными нынешние дискуссии .
