Индейцы наносят ответный удар
Долгое время молчавшие индейцы Эквадора - как , впрочем , и группы коренных жителей в большинстве стран Латинской Америки - обрели свой политический голос и дали почувствовать свое присутствие .
В ноябре голоса индейцев стали ключевым фактором в выборах политического аутсайдера-популиста , бывшего армейского полковника Лусио Гутьерреса в качестве президента этой небольшой страны в Андах .
Победа Гутьерреса , который принимал участие в провалившемся государственном перевороте против президента Джамиля Мауада в 2000 г. , явилась серьезным ударом по быстрому утверждению Зоны свободной торговли Американского континента ( FTAA ) -- попытке администрации Буша создать торговый блок западного полушария , конкурирующий с Европейским Союзом .
Выборы в Эквадоре продемонстрировали растущую силу индейцев и других групп , отстраненных от правительств , которые слишком сильно придерживаются политики , диктуемой из Вашингтона .
Гутьеррес является первым президентом , которого поддерживает влиятельная в Эквадоре Конфедерация индейских народов Эквадора ( CONAIE ) .
Исторически изолированные и бедные индейские народы составляют от 25 % до 40 % населения Эквадора .
Конфедерация CONAIE , основанная в 1986 , первоначально концентрировала свое внимание на культурных правах и перераспределении земли .
После победы двуязычной системы образования в конце 1980-х гг. и добившись прав на землевладение для многих крестьян в 1992 г. , CONAIE расширила сферу своих действий .
Сегодня она является ведущим критиком эквадорских « нео-либеральных » политик в отношении глобализации .
В течение последних десяти лет конфедерация CONAIE являлась инициатором протестов против прекращения приватизации , извлечения природных ресурсов и ориентированных на экспорт сельскохозяйственных политик .
Возглавив в 1997 г. массовые уличные протесты , участники которых требовали смещения президента Абдалы Букарама , индейские лидеры из CONAIE затем помогли подготовить новую конституцию , гарантирующую коллективные права для индейских народов , были инициаторами совместного с экологами пересмотра проектов по извлечению природных ресурсов , а также добились фиксированных прибавок к бюджету на расходы в области здравоохранения и образования .
В январе 2000 г. , вслед за экономической имплозией , вызванной банковским скандалом , в котором был замешан президент Мауад , и последующей заменой Мауадом эквадорского сукре на американский доллар в качестве официальной валюты Эквадора , CONAIE укрепила свою роль в самом сердце эквадорской политики .
Десятки тысяч индейцев - которых слишком сильно притесняли всего 15 лет назад , чтобы они могли принимать хотя бы минимальное участие в общественной жизни страны - двинулись в столицу , Кито , требуя отставки Мауада .
По инициативе Лусио Гутьерреса индейцы и контингент армейских офицеров среднего командного звена взяли контроль над президентским дворцом и объявили кратковременный правящий триумвират , в который входил тогдашний президент CONAIE Антонио Варгас .
Однако , давление со стороны Американского посольства и Организации американских государств привели к смене настроений среди военных Эквадора и к приговору к краткому тюремному заключению для Гутьерреса и Варгаса .
Гутьеррес начал свою президентскую кампанию вскоре после своего освобождения из тюрьмы , но его шансы казались довольно слабыми , пока прошлым летом CONAIE не решила поддержать его кандидатуру .
Подавляющее большинство индейцев и кампесинос , получающих информацию из радиопрограмм провинциальных организаций , проголосовало за Гутьерреса .
Благодаря тому , что в прошлом Гутьеррес был зачинщиком государственного переворота , в умах многих людей он ассоциируется с венесуэльским Хуго Чавезом , еще одним военным офицером , который также был инициатором провалившегося государственного переворота прежде , чем стать президентом .
Но в отличие от Чавеза , который возглавляет страну , являющуюся одним из крупнейших в мире производителей нефти , Гутьеррес , в силу необходимости стабилизировать экономику , строго контролируемую международными финансовыми рынками , вынужден был отказаться от своих предвыборных обещаний , которые помогли ему одержать победу .
Например , он нарушил обещание прекратить « долларизацию » и перестал сопротивляться американскому военному присутствию на прибрежной военно-воздушной базе в Манте , а это были главные требования CONAIE .
Невзирая на это , победа Гутьерреса на выборах существенно скажется на геополитике западного полушария , особенно по вопросу о FTAA .
Конфедерация CONAIE выступает против FTAA и продвигает свое предложение под названием Альтернативы для Американского континента , в котором предлагается более сбалансированный подход к либерализации торговли .
Этот подход обеспечил бы соблюдение международных прав человека , выполнение законов о защите окружающей среды и о труде .
Гутьеррес , следуя руководству CONAIE , назвал FTAA " самоубийством " и предложил укрепить связи с Сообществом Анд , а также с Бразилией и Венесуэлой , которые также скептически относятся к FTAA .
Пока что администрация Буша играет жестко и пытается заставить страны Южной Америки подчиниться , начав обсуждение торговых соглашений с Чили и Центральной Америкой .
Может быть , настало время подумать , почему народы Южной Америки голосуют за кандидатов , которые ставят под вопрос свободную торговлю и американскую военную политику в этом регионе .
Такие группы как CONAIE видят в FTAA проект , предпринятый для того , чтобы дать корпорациям США больше доступа к природным ресурсам и дешевой рабочей силе Латинской Америки .
Даже если бы Америка повернула на 180 градусов свою нынешнюю политику в этом регионе и уменьшила свои внутренние сельскохозяйственные субсидии - это только одна из причин , по которой латиноамериканцы рассматривают FTAA как явное лицемерие -- все равно , если сельское хозяйство Эквадора будет сориентировано на экспорт , то это будет благоприятствовать крупным землевладельцам , а не мелким фермерам , и доходы таким образом будут перемещаться от бедных к богатым .
FTAA слишком беспокоится о защите корпораций , чтобы заниматься проблемами , которые больше всего беспокоят граждан Латинской Америки .
Такие страны как Эквадор , стреноженные массивными внешними долгами , плохой инфраструктурой , коррумпированным правящим классом и пропастью неравенства , нуждаются в международных соглашениях , похожих на соглашения в Евросоюзе , которые помогают уменьшить тяжесть долгов , способствуют обмену технологиями и содействуют установлению социальной и экономической справедливости .
Коренные народы Латинской Америки пробудились .
Политики , действующие по всему континенту , должны и будут отражать их желания .
