Коммунистическая партия без коммунизма
ПРИНСТОН – Помазание Александра Медведева российским президентом Владимиром Путиным на роль своего преемника для участия в предположительно демократических президентских выборах , которые пройдут в марте следующего года , показывает , что российские руководители ничуть не изменились .
Кажется все более вероятным , что как и при Леониде Брежневе , на протяжении грядущих десятилетий в новостях будут те же самые имена .
Согласно Глебу Павловскому , ведущему идеологу режима Путина , сегодняшняя российская система является прекрасной во всех отношениях , кроме одного : она не знает своих врагов .
Действительно , складывается впечатление , как будто все в Кремле читают Карла Шмитта , нацистского правового теоретика , который учил , что определение вашего врага является главной миссией политики .
В духе Шмитта люди Путина определили своим врагом либеральную партию « Союз Правых Сил » .
Ее общественные собрания разгоняли отряды вооруженной милиции ; ее лидеров арестовывали и избивали ;
Путин называл ее сторонников & quot ; койотами & quot ; .
Удивительно то , что такое агрессивное поведение не было реакцией на какую-то очевидную опасность .
Цены на нефть резко растут , как и рейтинги одобрения Путина .
Его назначенцы управляют всем , что имеет значение , от Газпрома до Центрального Избирательного Комитета .
Начиная с усмирения Чечни с помощью насилия и субсидий , лишения свободы или эмиграции нескольких жизнеспособных в финансовом отношении противников и огромных “ социальных инвестиций ” последних лет , которые под личным контролем Медведева подкупили население , никакая надежная сила не в состоянии бросить серьезный вызов людям Путина .
И все же их режим находится в состоянии кризиса , и они это знают .
Экономика России зависит от газа и нефти больше , чем когда-либо .
Военную реформу отменили .
Несмотря на растущие доходы , россияне являются менее образованными и менее здоровыми , чем они были , когда Путин пришел к власти ; они все еще умирают в очень молодом возрасте .
Российское участие в международных делах запятнано отравлением и коррупцией .
Государственные монополии разрушают то , что создали частные фирмы .
Необразованные бюрократы , у которых много денег , нанимают еще больше необразованных бюрократов ; в результате , режим не в состоянии управлять страной .
Страна является неуправляемой , и ее правители знают это .
Так что , они в панике .
Цель Путина заключалась в том , чтобы отдать всю власть под контроль российских сил безопасности .
Его поколение чиновников КГБ видело крах Коммунистической Партии и всех правительственных органов , которые она “ направляла и контролировала ” , в том числе КГБ .
При Путине служба безопасности отомстила за это .
Ее люди стали могущественными , самоуверенными и чрезвычайно богатыми .
Они также стали непокорными .
В 2004 году генерал Виктор Черкесов , тогда еще представитель Путина на северо-западе России , опубликовал эссе , которое восхваляло КГБ как единственную непорочную власть в корумпированной стране .
Это эссе больше чем что-либо еще определило второй срок Путина .
В октябре 2007 года Черкесов ( теперь руководитель одной из самых непонятных и могущественных служб , Федеральной службы по борьбе с незаконным оборотом наркотиков ) опубликовал другое эссе , в котором он сетовал на деградацию своих коллег : воины превратились в торговцев , жаловался он .
Ранее генералы из конкурирующей службы ФСБ арестовали заместителя Черкесова за “ незаконное подслушивание ” .
В общественном жесте отчаяния Черкесов признал неудачу проекта Путина реанимировать российское руководство , подчинив его службам безопасности .
Заместитель Черкесова все еще находится в тюрьме .
Большинство считают , что Путин не может вмешаться в его защиту .
В отсутствие контроля Коммунистической Партии , эти чиновники службы безопасности предали свою корпоративную этику и занялись хитроумной политической игрой , применяя силу , если сделка не удавалась .
То , что это происходит с обычными россиянами , очевидно ; Черкесов же раскрыл то , что круг Путина тоже столкнулся с этой ситуацией .
Что же делать , если бывшие воины КГБ поворачивают свои мечи и подслушивающие устройства друг против друга ?
Случай Черкесова воплощает кошмар Путина .
Но если ваши инстинкты Вас предают , Вы возвращаетесь к еще более глубоким инстинктам .
Теперь , когда люди Путина оставили позади неолиберальные идеи своих предшественников и разочаровались в клике бывшего КГБ , задача состоит в том , чтобы воссоздать вездесущую политическую партию , контролирующую службы безопасности , администрацию , бизнес и еще многое другое .
Эта партия будет централизованной под личным руководством и сведет функции государства к юридической фикции .
Проповедуя национализм , ее руководители будут верить в свою универсальную компетентность в противоположность профессионализму и корпоратизму в стиле КГБ .
Борис Ельцин издал указ о запрете партийных ячеек в контролируемых государством учреждениях .
Юристы Путина полностью изменят это решение ; у партии будут ячейки или комитеты на каждой фабрике , в каждой корпорации , военной части , в каждом университетском отделе и т.д.
Объединенные харизмой лидера и партийной дисциплиной , члены партии направят и сплотят опустошенную страну .
Таков план Путина .
Как и бывший советский руководитель Юрий Андропов , единственный чиновник КГБ за исключением Путина , который управлял Россией , Путин станет генеральным секретарем партии .
Как и в советскую эру , функции государственных и правительственных должностных лиц будут сведены к партийным нулям – роль , которую будет играть президент Медведев при Генеральном Секретаре Путине .
И , конечно же , пост Генерального Секретаря не ограничивается никаким конституционным сроком .
В конечном счете , у Путина есть то , что ему оставила история : не идеи , а просто фракция , которая страстно стремится укрепить свои рычаги власти .
Ленину и Троцкому нужна была партия для того , чтобы сделать их идеологию реальностью ;
Путин и Медведев разрабатывают идеологию для того , чтобы укрепить свою партию .
Это странная идеология .
Обвиняя воинов в том , что они превратились в торговцев , а торговцев в том , что они стали ворами , она скрывает свои Марксистские истоки .
Она подчинит всех , кто действительно работает – торговцев , воинов , журналистов и других – партийным идеологам , единственная работа которых заключается в поисках врагов .
