Изменение климата : революция
Мир переживает великую политическую трансформацию , в ходе которой изменение климата переместилось в центр внимания национальной и глобальной политики .
Для политиков , упорно отрицающих необходимость действовать , в том числе для президента США Джорджа Буша , премьер-министра Австралии Джона Ховарда и премьер-министра Канады Стивена Харпера , больше не осталось возможности увильнуть .
Научные данные недвусмысленны , антропогенные изменения климата уже заметны , а электорат все громче требует принятия мер .
Хотя еще несколько месяцев назад это было маловероятно , сейчас существуют хорошие шансы на то , что к 2010 году будет реализовано серьезное глобальное соглашение , которое наметит курс действий на последующие десятилетия .
Политические лидеры стран , добывающих уголь , нефть и газ , – таких , как США , Австралия и Канада , – делали вид , что изменение климата представляет собой лишь гипотезу .
В течение нескольких лет администрация Буша пыталась скрыть факты от общественности , удаляя упоминания о антропогенных изменениях климата из правительственных документов и даже пытаясь замолчать высказывания ведущих ученых правительственных организаций .
До недавнего времени Exxon Mobil и другие компании оплачивали лоббистов , пытаясь создать искаженное впечатление об общественной дискуссии по этому вопросу .
И тем не менее истина восторжествовала , несмотря на политические маневры .
Сам климат заявляет о себе – громко и часто разрушительно .
Ураган « Катрина » заставил американцев осознать , что глобальное потепление , скорее всего , приведет к усилению интенсивности разрушительных бурь .
Сильнейшая засуха в Австралии в минувшем году точно так же стала насмешкой над пренебрежительным отношением Ховарда к изменению климата .
Сами ученые занимались просвещением населения с величайшей серьезностью .
За это мы можем поблагодарить ООН .
Она спонсирует Межправительственный совет по изменению климата ( IPCC ) , международный орган , состоящий из сотен климатологов , каждые несколько лет готовящих доклады для населения по изменению климата .
В этом году IPCC выпускает свой четвертый цикл докладов , начиная с выпущенного в начале февраля .
В этом докладе недвусмысленно говорится : ученые практически единодушно согласны с тем , что деятельность человека , главным образом сжигание ископаемого топлива ( угля , нефти , газа ) , а также уничтожение лесов и другие виды землепользования ( например , выращивание риса ) приводят к мощным выбросам углекислого газа в атмосферу .
Это вызывает изменение климата , которое происходит все быстрее и представляет серьёзную угрозу для планеты .
Самая большая опасность исходит от производства и потребления энергии для электроснабжения , транспортных нужд , а также обогрева и охлаждения зданий .
Но ученые и инженеры мира , а также мировые технологические лидеры , такие , как General Electric , столь же ясно говорят и о том , что мы можем решить проблему ценой умеренных затрат , если приложим как можно больше интеллекта и усилий к нахождению реальных решений .
С помощью переключения на альтернативные источники энергии , экономичного энергопользования , а также улавливания и безопасного хранения углекислого газа , образовавшегося из ископаемых топлив , мировое сообщество может ограничить выбросы углекислого газа до разумных пределов , затратив при этом , по оценкам , менее 1 % от совокупного мирового дохода .
Переход на устойчивую энергосистему не будет быстрым и потребует создания новых видов электростанций и автомобилей , а также « экологичных домов » , экономно расходующих энергию .
Этот процесс займет десятилетия , но мы должны начать сейчас и действовать глобально , используя налоги на углеродсодержащие газы и разрешения на выброс для создания рыночных стимулов для компаний и отдельных людей , с тем чтобы они внесли необходимые изменения в свою деятельность .
Эти стимулы обойдутся недорого , но принесут огромную пользу , и они могут быть разработаны так , чтобы защитить бедных и возложить ношу по борьбе с изменением климата на тех , у кого достаточно на это средств .
При этом можно придерживаться разумного графика .
К концу 2007 года все правительства мира должны начать переговоры по системе мер , связанных с изменением климата , на период после 2012 года , когда кончается срок действия нынешнего Киотского протокола .
Базовые принципы должны быть сформулированы в течение 2008 года , а к 2009-му году мировое сообщество , в том числе две страны , вносящие наибольший вклад в выбросы углекислого газа , – США и Китай , – должно быть готово к серьезной договоренности , которую следует заключить к 2010 году и вовремя ратифицировать , чтобы заменить ею Киотский протокол .
Киотский протокол был первой попыткой создания такой системы , но он относился только к богатым странам и ставил лишь скромные задачи .
Богатейшая страна мира и крупнейший источник выбросов углекислого газа , США , даже не подписала его .
Как не сделала этого и Австралия .
Канада же – подписала , но не приняла никаких мер .
Да и такие крупные потребители энергии , как Китай и Индия , не взяли на себя каких-либо серьезных обязанностей по Киотскому протоколу – а ведь это должно быть частью любого решения , претендующего на осмысленность .
Все это должно измениться .
Все страны должны взять на себя свою часть ответственности перед остальным миром и будущими поколениями .
Сейчас у отдельных людей и компаний есть возможность добиться того , чтобы их голос был услышан .
Институт Земли при Колумбийском университете провел мировой круглый стол ведущих предприятий , групп охраны окружающей среды и других международных организаций с целью прийти к консенсусу на предмет содействия распространению информации на будущих переговорах .
На круглом столе было принято важное Заявление о принципах , а также более объемное общее заявление , которое было подписано многими крупнейшими компаниями мира , в том числе базирующимися в США , Европе , Канаде , Китае и Индии .
Подписали его также многие ведущие ученые мира .
Глобальное изменение климата требует глобальных же решений , и инициативы наподобие заявления , принятого круглым столом , показывают , что мы можем найти точки соприкосновения для принятия энергичных мер .
Странам , которые до сих пор воздерживаются , настало время присоединиться к этим усилиям .
