Угроза слабых государств
НЬЮ-ЙОРК : Зловещие события в Израиле и Югославии отодвинули на задний план продолжающие беспорядки в Нигерии и Индонезии .
Тем не менее , этнические и религиозные конфликты в обеих " мега-государствах " продолжают уносить жизни многих людей .
Мы не должны упускать из виду возможные катастрофические последствия этого насилия , если его не обуздать .
Проблема заключается в том , что обе страны , отягощенным наследием тирании и разграбления , могут оказаться неспособными справиться с насилием .
Исторически , от Великой Хартии Вольностей до Всеобщей Декларации Прав Человека , борьба за права в основном велась в плоскости ограничения государственно власти .
Поэтому утверждение о том , что для защиты прав во многих частях мира в данный момент требуется укрепление централизованной государственной власти , могло бы показаться аномальным .
Однако , либеральные ценности одинаково сильно страдают как от недееспособности государства , так и от деспотичной власти .
Угрожающие последствия этого заключения начинают вырисовываться по всему миру , в том числе и в этих двух крупнейших странах .
Последствия распада Нигерии для 114-милионного населения страны , для остальных стран проблемного африканского континента и для международной системы в целом оказались бы катастрофическими .
И хотя правительство президента Олусенгуна Обасаньо -- самое демократиченское и наименее коррумпированное с момента завоевания Нигерией независимости ( включая период конца 1970х , когда генерал Обасаньо был военным правителем страны и добровольно отказался от власти , разрешив выборы гражданского президента ) , страна остается опасно слабой .
Администрация президента Обасаньо оказалась не в состоянии помешать исламским фундаменталистам установить шариатское правление в нескольких северных штатах , спровоцировав вспышку насилия , унесшую тысячи жизней .
Она также не смогло принести мир в богатую нефтью дельту Нигера , где доведенные до нищеты жители возмущены эксплуотаций природных ресурсов территории , обогощающей коррумпированную элиту .
Совсем недавние жестокие столкновения в Дагосе между народностями хаусас и йорубас стоили сотен человеческих жизней .
Для многоэтнической , многоязыковой , исповедующей разные религии Нигерии в настоящий момент угроза распада -- самая серьезная после войны-геноцида в Биафре , которую вело предыдущее поколение нигерийцев .
Схожие трудности испытывает и Индонезия -- еще одна большая , этнически и ( в меньшей степени ) религиозно разнородная страна , находящаяся за тысячи миль от Нигерии .
После долгого периода коррупции и жестокого военного правления , ее президентом также стал убежденный демократ Абдурахман Вахид ( Гус Дур ) .
Однако , как и в Нигерии , центральному правительству , похоже , не хватает сили для того , чтобы покончить с насилием религиозных общин , уносящим сотни жизней .
Если правительство президента Вахида не сумеет остановить кровавую бойню , то и Индонезия могла бы распасться на части .
Кризисы правительственной недееспособности , как в Нигерии , так и в Индонезии , разразились в очень многообещающие моменты .
Обе страны обладают огромными богатствами .
Если администрации президентов Обасаньо и Вахида дать возможность несколько лет управлять честно и мирно , то они могли бы добиться огромных улучшений в жизни рядовых жителей Нигерии и Индонезии .
Однако , они могут не получить этого шанса , поскольку возглавляемым ими правительствам не хватает сил для того , чтобы положить конец этническим и религиозным конфликтам .
Бессилие президентов Обасаньо и Вахида частично обуславливается ненадежностью их армий .
Предыдущие военные режимы опирались на своих солдат .
Но военная мощь приносит мало пользы демократическим правительствам , пытающимся защитить права своих граждан , если правительствам нужно опасаться того , что действия войск разожгут сепаратистские тенденции .
Именно в такой ситуации находится президент Вахид , которому известно , что в значительной мере общественная поддержка движения за независимость в Асехе и Ирьян Джайе вызвана недовольством действиями армии , нарущающими права человека , и что вторжение армии в Малуке по меньшей мере обострило конфликт между христианами и мусульманами , много лет мирно жившими вместе , и возможно даже спровоцировало насилие .
Быть может , еще более важным фактором , объясняющим слабость новоявленных демократических правительств , является уменьшающаяся поддержка государства со стороны общественности .
Десятилетия беспорядков и лишений углубили разделение по этническому и религиозному признаку .
Как заметил Маккиавели в своих " Рассуждениях " пятьсот лет тому назад , от государства требуется огромной живучести для того , чтобы пережить не только смену членов правительства , но и изменение основной формы правительства .
Действительно , и Советский Союз , и Югославия распались именно в тот момнет , когда стали осуществлять изменение формы правительства .
Именно потому , что плохое правление лишило Нигерию и Индонезию жизненной силы , нечто подобное на пути перехода к демократическому правительству могло бы случиться и с ними .
Если этим новым демократиям суждено выжить , то их правительства должны обратиться за щедрой помощью со стороны международного сообщества ( включая списание долгов ) .
Зная объем украденного и расхищенного предшественниками Обасаньо ( например , генералом Сани Абахой ) , и клептократическим режимом Сухарто в Индонезии , к таким мольбам о списании долга могут отнестись не совсем благосклонно .
Тем не менее , западные лидеры должны осознать , что в случае распада этих стран долги никогда не будут выплачены , а кредиторы неизбежно столкнутся с огромными дополнительными затратими .
Поэтому если демократы типа Обасаньо и Вахида получат шанс сохранить единство своих стран , то это могло бы предотвратить огромные страдания и вместе с тем окакзаться в собственных интересах Запада .
Для каждого , озабоченного положеннием с правами человека , распад Нигерии или Индонезии означал бы трагедию .
Несмотря на то , что невозможно конкретно предсказать будущие события , существует прецедент -- конфликты , развязанные распадом бывшего Советского Союза или Югославии .
Насилие и жестокость , уже имеющие место в Нигерии и Индонезии , заставляет опасаться того , что невозможность сохранить целостность этих стран могла бы привести к самым кровопролитным , по сравнению со всеми виденными ранее , событиям , -- и для решения данной проблемы от отстаивающего права человека сообщества можно потребовать нового творческого мышления и новых подходов .
