Правила для опутанного проводами мира
НЬЮ-ЙОРК : Мы много слышали о " новой экономике " , основанной на компьютерных сетях и глобализации .
Дейстивтельно ли эта " новая экономика " нова , или же она - просто та же самая старушка , у которой добавилось новых морщин ?
Мир принципиально изменился .
В первую очередь изменилась - и до сих пор меняется - сама скорость изменений .
Радио потребовалось 40 лет на то , чтобы приобрести 50 миллионов слушателей в Америке .
Телевидение завоевало подобное число зрителей за 13 лет .
Глобальной Компьютерной Сети понадобилось 4 года с тем , чтобы заполучить 50 миллионов пользователей внутри страны , и темпы ее использования растут со скоростью 1000 процентов в год .
Ожидания того , что охват мировой коммуникационной системы будет утраиваться каждые 12 месяцев , более чем соответствуют правилу , согласно которому быстродействие и количество транзисторов удваивается каждые 18 месяцев .
С увеличением охвата затраты на передачу информации будут сходить к нулю .
Хотя такая исторически беспрецедентная скорость изменений делает обобщения более чем рискованными , с уверенностью можно сказать , что одним из основных путей изменения мира является смена способа создания богатства .
Когда это происходит , старым правящим классам трудно согласиться с тем , что они устарели .
Аналогично тому , как мелкопоместное дворянство высмеивало новых промышленников , замаравших фермерские земли громадами фабрик , некоторые промышленники высмеивают сегоднышних работников интеллектуальной сферы , обзывая их " перемещателями гамбургеров " .
Более нетерпимые жалуются на " де-индустриализацию " .
Полагалось , что дефицит создает стоимость , что чем в большем количестве производится данной изделие , тем ниже его цена .
В случае сетевой экономики верно обратное : один факс не стоит ничего , два факса уже чего-то стоят , 1000 машин , соединенных вместе , имеют действительную ценность , и она увеличивается с каждой новой машиной , подсоединенной к сети .
То же самое верно и по отношению к сетевым компьютерам .
Каждый новый день приносит все больше примеров .
В индустриальной экономике , если предлагаемым способом обогащения компании являлась бесплатная раздача продукции , то она вряд ли стимулировала развитие .
В новой экономике такая тактика создает миллионеров .
Netscape раздал бесплатно первые 40 миллионов копий своего програмного продукта .
Корпорация SUN бесплатно предоставила язык программирования Java .
Обе компании процветали , сначала устанавливая стандарт , а затем продавая обновленные или расширенные версии .
Одной из проблем в поиске правды является выбор правильных слов для ее описания .
С увядянием Века Земледелия был изобретен целый новый словарь , и мир познакомился с такими терминами , как паровое давление , оборот в минуту и сборочный конвейер .
С увяданием Индустриального Века новые слова , как то биты , байты , доступная только для чтения память на компактных дисках ( CD-ROM ) и дискеты , описывают выработки новой экономики .
Экономика - которая , как считается , осознает изменения в способах изготовления вещей - идет далеко позади .
На сегодняшний день учебники по экономике полны формул , но все больше и больше мы осознаем , что старая парадигма уступает место новой науке о сложности .
Сегодняшний глобальный рынок представляет ту самую модель , которую ученые называют сложной адаптивной системой , нелинейной и походящей скорее на биологическую , нежели на механическую систему .
Несмотря на то , что сейчас у нас имеется возможность взять напрокат машину в удаленном аэропрту , оснащенном системой глобального оповещения , безошибочно направляющей нас в отель , который мы никогда в жизни не видели , мы до сих пор не можем в подобной мере доверять нашим общим экономическим мерам .
Такой сдвиг в сторону сложной , информационной мировой экономики воздействует на поведение государств .
Когда природные ресурсы доминировали над производством , завоевание территорий и контроль над ними казались способом упрочить власть державы .
Еще во времена Второй Мировой Войны армии бились за контроль над Рурским Бассeйном .
Сегодня такое имущество может оказаться в долгах .
В Индустриальный Век заводы росли и становились все менее мобильными .
Пока капитал состоял в основном из заводов , оборудования и расходных материалов , не имелось опасения , что имущество могло или хотело бы перемещаться , поэтому государство держало в руках все карты .
В новой экономике интеллектуальный капитал преобладет над производственным , и он мобилен .
Он может передвигаться и делает это , когда рука государства становилась слишком тяжела или довлеюща .
Деньги всегда перемещаются туда , куда хотят , избегая ограничений и оставаясь там , где к ним хорошо относятся .
Это старое правило применимо как к старым , так и к новым экономикам .
Однако , ничто не является настолько портативным и мобильным , как интеллектуальный капитал .
Билл Гейтс , создавший компанию , которая обладает одним из самых высоких уровней капитализации в мире , до сих пор проходит таможни , заявляя , что " ему нечего декларировать " .
Однако кольцо его жены может быть обложено налоговым сбором .
Более того , почти что невозможно найти продукт , полностью состоящий из материалов и деталей , произведенных в лишь одной стране .
Такая выдающаяся система производства добавочной стоимости во многих странах стала возможной благодаря тому , что информация пересекает , перепрыгивает , перескакивает через государственные границы , как будто их не существовало .
Сегодня програмное обеспечение , написанное в Индии , через спутник попадает на стройплощадку в Чикаго или в бухгалтерскую фирму в Нью-Йорке , или куда-нибудь еще в мире .
Программист не нуждается в зеленой карте , во въездной визе или же в физическом присутствии для того , чтобы заработать деньги .
Этот феномен создает новый тип экономической организации и изменяет динамику того , где и как люди зарабатывают деньги .
В отдаленной деревне может быть полная занятость , несмотря на то , что ни одно предприятие не нанимает работников в данной окрестности или даже в данной стране .
Конечно же , некоторые старые правила до сих пор применимы .
Рынки движутся вверх и вниз ; масовая психология играет свою роль .
" Невидимая рука " Адама Смита до сих пор действует , пусть и электронным образом , почти со скоростью света .
До сих пор старые правила выживают , поскольку основаны не только на экономических догмах , но на человеческой природе , остающейся неизменной .
То , что Адам Смит описывал как " естественныя усилия любого индивидуума улучшить свои собственные условия " , мотивирует людей , двигающих вперед новую экономику , точно так же , как и в прежние времена .
Но способы обогащения изменились разительно .
