Кнопка « перезагрузки » для европейского подворья
СТОКГОЛЬМ . Сегодня стремление к нажатию кнопки « перезагрузки » в дипломатических отношениях стало популярным мероприятием .
Президент Барак Обама только что совершил поездку в Москву , чтобы « перезагрузить » натянутые отношения США и России .
Европейский Союз , хотя и не нуждается в « перезагрузке » в связи с натянутыми отношениями со своими восточными соседями , занят глубокой стратегической реконструкцией этих отношений .
Когда ЕС запустил в мае свою новую программу « Восточное партнерство » , ее цель заключалась в продвижении дальнейшей интеграции с шестью непосредственными соседями Союза : Арменией , Азербайджаном , Беларусью , Грузией , Молдовой и Украиной .
Глобальный финансовый кризис сделал приоритетной проблему обновления и укрепления отношений с восточными соседями ЕС .
Таким же важным был тот факт , что все рассматриваемые страны выразили пожелания сближения с ЕС .
Программа « Восточное партнерство » , которая берет свое начало из польско-шведской инициативы , предлагает шести странам существенное обновление и углубление отношений с ЕС в ключевых областях .
В торговых и экономических отношениях она ясно ставит цель установить всеобъемлющие области углубленной свободной торговли между ЕС и странами-партнерами .
Она подтверждает полную визовую либерализацию в качестве долговременной цели ( а тем временем , заключение соглашений по упрощению визовых процедур ) , обещает усиленное сотрудничество в вопросах энергетической безопасности , диверсификации и эффективности , а также выступает со специальными программами и проектами , чтобы оказать помощь своим соседям в их усилиях по проведению реформ и интеграции во всех этих областях .
То , что Швеция перенимает председательство в ЕС в этом месяце , должно способствовать продвижению этих усилий .
Однако сегодня перед восточными соседями ЕС стоят серьезные проблемы , поскольку финансовый и экономический кризис сильно ранит многих стран-партнеров .
Украина несет большие потери от резкого спада в глобальном спросе и торговле , что очень тяжело сказывается на ее сталелитейной промышленности .
Экономические успехи Грузии во многом зависели от прямых иностранных инвестиций , желание делать которые сегодня практически иссякло .
Страны-партнеры , которые менее интегрированы в глобальный рынок , такие как Молдова , испытывают более медленное наступление кризиса , однако его реальный эффект ожидается таким же отрицательным и , вероятно , им потребуется больше времени для восстановления .
« Восточное партнерство » не предлагает каких-либо быстрых рецептов по исцелению от кризиса .
Однако она может предоставить политическую основу и поддержку в создании институтов , чтобы исправить недостатки , которые делают эти страны столь уязвимыми перед кризисом : несовершенные рыночные экономики , слабые государственные институты и наличие коррупции .
« Восточное партнерство » предлагает глубокую интеграцию с ЕС в таких областях , как торговые и энергетические перевозки с их значительными трансформационными возможностями .
Большинство стран-партнеров также переживают и другой вид кризиса - политический .
В большинстве из этих стран демократическое развитие еще не достигло той точки , в которой изменения в правительстве являются рутинной частью политической жизни и могут происходить без риска нарушения стабильности в стране .
« Восточное партнерство » основано на таких основательных ценностях демократии , как права человека и власть закона .
Политическое общение с ЕС , а также процесс интеграции в рамках этого партнерства будет продвигать реформы в этих ключевых областях .
Председательство Швеции в ЕС будет сосредоточено на начале конкретной работы – основных составляющих партнерства .
Установление « Комплексных программ по созданию институтов » , разработанных для поддержки реформ ключевых институтов в каждой партнерской стране , должно начаться до конца этого года .
Некоторые флагманские инициативы , предложенные Европейской Комиссией , наконец , начнут действовать , а также , вероятно , также будут разработаны новые проекты и инициативы .
Швеция будет придавать особую важность программам энергетической эффективности , которые будут преследовать цели не только укрепления энергетической безопасности и уменьшения затрат , но также станут важным дополнением в борьбе с изменениями климата .
Швеция во время своего председательства вместе с Европейской Комиссией планирует организовать первую встречу в рамках форума восточного партнерства гражданского общества этой осенью .
Мы надеемся стать свидетелями начала парламентского сотрудничества , а также обменов между местными и региональными властями тридцати-трех стран ЕС и стран-партнеров .
В конце года на встрече министров иностранных дел ЕС и их коллег из шести стран-партнеров будет проведена оценка достигнутого прогресса , а также выработка указаний для движения вперед .
« Восточное партнерство » касается интеграции ЕС , приближения шести стран-партнеров к ценностям ЕС , законодательству и способам работы , а также присутствия ЕС для поддержки и помощи в этой конвергенции .
В России есть ощущение того , что партнерство направлено против них .
Но это , конечно , неправда .
Наоборот , Россию , как и Турцию , будут рады увидеть среди участников в соответствующей деятельности в рамках многостороннего измерения партнерства .
Программа « Восточное партнерство » не является ответом на все проблемы и трудности , которые стоят перед шестью странами-партнерами .
Тем не менее , она является явным обязательством ЕС оказать политическую и экономическую поддержку во время их переходного периода , а также их реформам – процессу , который должен принести процветание и стабильность всему региону .
