Сирийская рулетка Владимира Путина
ЛОНДОН – Кажется , что две недавние трагедии – крушение российского пассажирского самолета над Синайским полуостровом и , спустя две недели , террористические атаки в Париже – дали России и Западу одну общую мысль : нужно остановить Исламское Государство ( ИГИЛ ) .
Но если внимательнее присмотреться к российской военной операции в Сирии – не говоря уже о том , что Турция сбила российский военный самолет – то очевидно , что было бы преждевременным сказать , что российские и западные цели могут достичь согласия .
Конечно , Россия утверждает , что ee сирийское вмешательство направлено на уничтожение ИГИЛ и « других террористов » .
Но , по данным Госдепартамента США , более 90 % российских авиаударов до сих пор были направлены не на ИГИЛ или Джабхат ан-Нусра ( сторонники Аль-Каиды ) , но на вооруженные группировки , которые воюют как с ИГИЛ так и с союзником России , сирийским президентом Башар Аль-Асадом .
На самом деле , Исламское Государство добилось успехов в Алеппо после того , как начались авиаудары .
При этом нельзя сказать , что уничтожение ИГИЛ не находится на повестке дня Президента России Владимира Путина .
Это почти наверняка так и есть .
Но у него есть и другие цели : защитить режим Асада , расширить российское военное присутствие и политическое влияние в восточном Средиземноморье и на Ближнем Востоке , и , возможно , даже подтолкнуть вверх цены на нефть .
До сих пор российские авиаудары были сосредоточены в Латакии , Хаме и Идлибе , где они позволили режиму Асада добиться ряда успехов .
Путин вроде бы пытается помочь Асаду укрепить его прибрежные силовые точки , к которым вооруженные повстанцы добрались в августе и сентябре .
Эти районы являются частью так называемой « полезной Сирии » , которая также включает ливанскую границу , Дамаск , районы Алеппо и крупные города Западной , Южной и Центральной Сирии .
Асад должен сохранять контроль над этими районами , чтобы укрепить свою позицию в любых политических переговорах и последующих урегулированиях , в том числе потенциальном разделе .
Кроме того , инсталляция Россией утонченной ПВО в Сирии не имеет ничего общего с ИГИЛ , которое не имеет военно-воздушных сил .
Вместо этого , она готовит почву для бесполетной зоны , которая будет защищать режим Асада и играть роль стратегического противовеса для присутствия Америки в Турецкой авиабазе Инджирлик .
На самом деле то , что в Турции был сбит российский военный самолет ( который , кстати , был предназначен для сирийских повстанческих групп ) заставило Россию ускорить эти усилия .
Министр обороны РФ Сергей Шойгу заявил , что новейшая система ЗРС С-400 будет развернута в Российской воздушной базе в Латакии .
Но есть серьезные проблемы с стратегией Путина .
Для начала , тактические авиаудары , на которые полагается Россия не оказались особенно эффективными в прошлом .
ВВС России не хватает широты высокоточного оружия и систем наведения Запада – действительность , которая произвела ужасающие последствия во время грузинской войны в 2008 году и первой и второй чеченской войны в 1994-1996 и 1999-2009 .
Терпимость « сопутствующего ущерба » значительно выше в России , чем на Западе и эта действительность играет на руку террористическим вербовщикам .
Кремль также пытается разжечь межэтническую напряженность – тактика , используемая со времен царской эпохи – так как министр иностранных дел Сергей Лавров , утверждает , что Россия вмешивается в конфликт в Сирии для « защиты меньшинств » .
Путин сделал подобное заявление , когда он послал войска в два этнических анклава в Грузии , Абхазию и Южной Осетию и признал их независимыми республиками .
Кроме того , он оправдывал аннексию Крыма Россией и вторжение в районах Восточной Украины , подчеркивая их существенные « этнически русское » население .
На Ближнем Востоке , однако , исход может напоминать то , что последовало после ввода советских войск в Афганистан 36 лет назад .
Региональные игроки , как Турция и Саудовская Аравия категорически против того , чтобы Асад остался при власти , поскольку это будет способствовать интересам их соперников , Ирану и « Хезболле » .
Пятьдесят пять Саудовских клерикалов выпустили заявление , призывающее « джихад » против русских захватчиков .
Братья-Мусульмане Сирии , чьи лидеры находятся в Турции и Северной Сирии , уже подтвердили их согласие с этой мыслью , заявив , что джихад против « русского вторжения » является « религиозным долгом каждого трудоспособного мусульманина » .
Если внутреннее сопротивление преуспеет вытеснить Россию из Сирии , как произошло с СССР в Афганистане и Россией во время первой чеченской войны , Путину могут грозить неприятности дома .
Военное поражение , в сочетании с ухудшением экономических условий , вероятно , повернет большую часть публики – и некоторых из его дружков – против него .
Но возможны другие исходы .
Частичная победа России , как в Грузии или Украине , будет означать , что придется вырезать куски из Западной Сирии в соответствии с российско-иранской защитой , и что это в конечном счете приведет к фактическому разделу страны .
Результат подобный тому после второй Чеченской войны ( менее вероятен , учитывая существенные различия между двумя театрами ) повлечет за собой установку режима лоялистов , возглавляемый Асадом или кем то другим , и сохранит нестабильность и сельских повстанцев .
Наименее вероятным сценарием является тот , в котором Россия ведет переговорный процесс , который производит долгосрочный мир и стабильность .
Российское « посредничество » в Таджикистане закончилось гражданской войной 1992-1997 годов , и спровоцировало оппозиционные движения сдать оружие или интегрироваться в регулярную армию под влиянием российских гарантий .
Но несколько лет спустя , многие из этих движений были запрещены , а их лидеры и члены очутились в тюрьме , в изгнании или в могилах .
Ни один из этих сценариев не соответствует лозунгам Сирийской революции 2011 года , или западным интересам в стабилизации обстановки в стране , удерживании потоков беженцев из страны , и , в конечном счете , содействию демократизации .
К сожалению , в этом нет ничего удивительного : как было много раз в прошлом , Запад в настоящее время не имеет надежной стратегии для сдерживания Путина , даже когда он не имеет четкой стратегии выхода или эндшпиля .
Очевидно сейчас лишь то , что что бы ни случилось в Сирии , это не произойдет без участия России .
