Пределы уверенности в своих силах
Быть президентом африканской страны нелегко .
Пятнадцать месяцев назад мое правительство пришло к власти в результате проведения свободных выборов .
Но медовый месяц нам не светил .
Напротив , мы столкнулись с катастрофической экономической ситуацией , выходящей из под контроля инфляцией , непомерно высокими ставками ссудного процента , терпящей крушение валютой и общей потерей уверенности .
При сложившихся обстоятельствах мое правительство приняло трудные решения и приняло их быстро .
Мы обязались тратить только то , что у нас есть , или то , на что мы обоснованно можем рассчитывать .
Мы осторожно и прагматично начали управлять обменным курсом нашей валюты и нашими денежными делами и таким образом достигли некоторой стабильности .
Я могу с уверенностью заявить , что Гана добивается скромных успехов , но ей нужно нечто большее , чем скромные успехи .
Гана была первой страной южнее Сахары , которая завоевала независимость от колониализма в 1957 году .
Однако средний доход на душу населения у моего народа сейчас ниже , чем в 1960-е годы , спустя несколько десятков лет после обретения независимости .
Многие наши семьи тратят на жизнь менее одного доллара в день .
Галопирующий рост населения переполняет наши школы и больницы .
Эндемические заболевания угрожают всем нам , и в особенности нашим детям .
Какую-то долю вины за все это ганийцы должны принять на себя .
Моя страна должна признать , что коррупция была язвой в нашей общественной и экономической жизни , и она не должна существовать и дальше .
Коррупция искажает правду и лишает уверенности и энтузиазма друзей Ганы .
Мы осознаем , что бороться против коррупции нелегко , но мы сплотились для борьбы с ней и сделаем все возможное , чтобы сократить ее , насколько это возможно .
Как стране , Гане необходимо больше торговли , но по правде говоря , у нас не так много товаров , которые мы могли бы предложить .
В нашей экономике не производилось диверсификации на протяжении многих лет .
Сто лет назад наша торговля была ограничена поставками сырья , главным образом золота , леса и какао .
Спустя сто лет мы по прежнему торгуем сырьем , главным образом золотом , лесом и какао .
Хотя у нас есть плодородные почвы , вода и трудолюбивый народ , каким-то образом мы не смогли научиться добавлять стоимость к тому , что мы производим , и в результате докатились до того , что существуем только по прихоти непредсказуемых и капризных мировых товарных рынков .
В нашем сельском хозяйстве используются древние способы производства , и здесь требуется безотлагательно провести полномасштабную модернизацию .
Мы платим 100 миллионов долларов за импортируемый рис , который мы сами не выращиваем .
Чтобы выращивать необходимое нам количество риса , требуется ирригация , однако мы не можем ее провести .
Одна из наших дамб , на реке Кронг , сбрасывает 5 миллионов галлонов пресной воды в атлантический океан , хотя по одну сторону реки земли засушливые , и народ прозябает в нищете .
Такая же ситуация складывается с остальными реками в нашей стране .
Наши реалии можно обрисовать еще более наглядно .
В глобализованном мире , где быстрая связь способствует экономическому успеху , Гана , страна с 19-ти миллионным населением имеет только 250 000 стационарных телефонных номеров .
Цель моей статьи - не столько рассказать о нашей отсталости , как объяснить , что при нынешней скорости развития Ганы практически невозможно получать доходы из собственных ресурсов , достаточные для того , чтобы финансировать наши планы и нужды .
Это не потому , что мое правительство не желает или неспособно делать то , что от него требуется .
Издержки потребителей растут .
Цена на электричество , воду , нефтепродукты и многие другие основные потребительские продукты увеличилась почти вдвое , частично в результате урезания государственных субсидий .
Например , цена электроэнергии удвоилась , а автомобильное топливо подорожало на 64 % .
Мое правительство ищет способы увеличения дохода , чтобы рассчитаться за коммунальные услуги , но взимать еще больше налогов у людей , и без того обремененных ими , - нереально и даже вредно .
Гане нужна помощь иностранных доноров , которые помогли бы ей залатать дыры в своих финансах и встать на ноги .
Или , выражаясь словами китайской поговорки , мы хотим , чтобы нам помогли научиться ловить рыбу , а не давали ее поесть .
Мы хотим , чтобы Гана стала маяком для Западной Африки .
Мы хотим показать , что хорошее управление и экономический рост помогут искоренить бедность и нестабильность , которые так долго были характерными чертами нашего региона .
Мы верим , что Гана может стать примером того , как при помощи инициативного руководства полный решимости африканский народ может преобразовать свою страну на протяжении жизни одного поколения .
Я должен признать , что путь Ганы к обретению уверенности в себе не был гладким .
Я с болью осознаю , что наше прошлое можно охарактеризовать как один шаг вперед и два шага назад .
Однако на этот раз мы намерены не допускать ошибок .
