Как российская экономика заплатит за имперскую политику в Крыму
ПАРИЖ – Дискуссия вокруг Крыма больше не фокусируется на вопросах международного права : Президент России Владимир Путин публично признал , что не чувствует себя чем-то обязанным следовать его нормам – и что Президента не волнует , считает ли остальной мир действия России незаконными .
Главный вопрос сегодня – это выдержит ли российская экономика бремя путинской политики в отношении Украины .
Независимо от реакции Запада на Крымский кризис , экономический ущерб для России будет огромным .
Во-первых , нужно учесть прямые издержки на проведение военных операций и поддержку властей Крыма и его неэффективной экономики , которая много лет субсидировалась правительством Украины .
Учитывая неопределенность вокруг будущего статуса Крыма , эти затраты оценить трудно , скорее всего , речь идет о нескольких миллиардах долларов в год .
Это нетривиальные , но не критические суммы – менее 0,5 % ВВП России .
Очевидно , что страна , которая потратила $ 50 млрд на Олимпиаду в Сочи и планирует потратить еще больше на Чемпионат мира по футболу в 2018 году , может себе это позволить .
Совсем недавно российское правительство готово было одолжить $ 15 млрд экс-президенту Украины Виктору Януковичу – а также предоставить Киеву около $ 8 млрд. в год в форме низких цен на газ .
Второй источник проблем – это торговые и инвестиционные санкции .
Хотя пока непонятно , какие именно санкции будут введены , их эффект может быть существенно больше непосредственных издержек на поддержку Крыма .
Приток прямых иностранных инвестиций в Россию достиг в 2013 году $ 80 млрд. Серьезное снижение ПИИ , которые приносят не только деньги , но и современные технологии и управленческие навыки ударит по долгосрочным перспективам экономического роста в России .
А если российским банкам и компаниям будет закрыт доступ к банковской системе США ( и , возможно , Европы ) – такие санкции действуют в отношении Ирана – последствия будут катастрофическими .
В краткосрочной перспективе , однако , важнее эффект не инвестиционных , а торговых санкций .
Речь идет о суммах совсем другого порядка : объем экспорта достигает почти $ 600 млрд. в год , а годовой объем импорта – почти $ 500 млрд. Поэтому если будут введены реальные , а не декларативные санкции ( например , против российских компаний и финансовых институтов ) , это обойдется российской экономике гораздо дороже прямых расходов на поддержку Крыма .
Конечно , санкции ударят и по торговым партнерам России . Но Россия больше зависит от Запада , чем Запад от России – и поэтому больше пострадает и от санкций .
Главный удар по экономике нанесет окончательное расставание с иллюзиями о рациональности российской власти . Представители российского и зарубежного бизнеса всегда были обеспокоены непредсказуемостью политического руководства страны .
Отсутствие доверия к российской власти стало основной причиной оттока капитала , низких цен на активы , снижения инвестиций и замедления экономического роста . Кризис вокруг Крыма , безусловно , приведет к еще большим проблемам именно в этой сфере .
Реакция России на события в Украине превзошла самые худшие ожидания – даже тех , кто и раньше сомневался , находится ли Путин , по выражению канцлера Ангелы Меркель , “ в контакте с реальностью . ”
Крымский кризис уничтожил весь репутационный капитал , только что приобретенный благодаря Сочи или недавнему помилованию Михаила Ходорковского и участников Pussy Riot .
Готовность жертвовать недавними достижениями показывает , что крымский проект не был заранее и хорошо спланирован и продуман .
Напротив , с начала кризиса российские лидеры неоднократно делали противоречивые заявления , отменяли ранее принятые решения , отказывали признавать легко проверяемые факты . Все это указывает на то , что политическое руководство России не имеет стратегии и не предвидит последствий своих решений .
Неудивительно , что даже сторонники Кремля признают , что Путин “ импровизирует . ”
Это показывает , что такое важное решение – нарушающее нормы международного права и влекущее за собой существенные риски политической и экономической изоляции – было принято узким кругом лиц без обсуждения и анализа возможных последствий .
Например , Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко объявила , что Россия не будет посылать свои войска в Украину – всего за два дня до того , как Совет Федерации единогласно разрешил Путину сделать именно это .
Матвиенко – один из 12 постоянных членов российского Совета безопасности , который должен обсуждать такие вопросы .
Независимо от того , движут ли Кремлем иррациональные мотивы или просто отсутствие адекватной информации , его действия в Крыму дают четкий сигнал инвесторам : российское руководство абсолютно непредсказуемо .
Инвестиции по-прежнему ниже своего пика , достигнутого в 2008 году . Но плохой бизнес-климат , в том числе всевластие бюрократии , коррупция и экспансия государственных компаний , подрывают стимулы российских и иностранных инвесторов к запуску новых проектов или расширению существующих .
Осознание того , что Путин , по словам той же Ангелы Меркель , перешел в “ другой мир ” , серьезно ухудшит ситуацию .
Заметят ли россияне экономические издержки крымского кризиса ?
Рост ВВП уже замедлился и может смениться спадом . Фондовый рынок уже упал и может упасть еще больше .
Конечно , фондовый рынок не играет важной политической роли в России ; большинство россиян даже не следит за рыночными индексами . Но увеличение оттока капитала повлияет и на то , о чем простые граждане хорошо знают и всегда беспокоются – на курс рубля .
В понедельник 4 марта после начала операции в Крыму , российский ЦБ потратил $ 11,3 млрд. , чтобы поддержать рубль . Такая поддержка не может продолжаться бесконечно .
ЦБ объявил о переходе к инфляционному таргетированию и плавающему курсу рубля . Это означает , что валютный курс будет отражать ожидания рынка относительно цен на нефть и будущего оттока капитала .
Поэтому опасения инвесторов по поводу “ потерявшего связь с реальностью ” президента грозят не только возможным снижением ВВП , но также и практически немедленным ослаблением рубля . Этот эффект все россияне заметят очень скоро – и в обменных пунктах , и на ценниках импортных товаров .
