Возврат иллюзий девальвации
" Доллар - это наша валюта и ваши проблемы " , - колко заметил секретарь Казначейства США незадолго до того момента , когда своим решением 30 лет назад президент Никсон перекрыл кислород Бреттонвудской системе .
Острота Джона Коннолли отражала возможность - и желание - Америки экспортировать свои экономические проблемы за счёт снижения курса доллара , делая козлом отпущения страны , сопротивляющиеся данной стратегии .
Президент Джордж Буш , кажется , испытывает дьявольское желание повторить проводимую Никсоном политику .
Подобно команде Никсона-Коннолли , ответом на огромный бюджетный и торговый дефицит администрация Буша избрала падение - и сильное - доллара , пытаясь отвлечь внимание от своей ответственности обвинениями в сторону Китая как источник безработицы и дефляции в США .
Впрочем , сегодня эта стратегия , кажется , не более эффективна , чем при Никсоне , который таким образом достиг одного : столкнул всех в эру стагнации .
Политика Буша обречена на провал , потому что , как и в 1970-ые , корень американских экономических проблем - в самой Америке .
Они не привнесены извне и не могут быть решены лишь изменением курса доллара .
Надежда мира на США как на единственный источник роста глобального спроса придает Американской валюте особую мощь , но это приводит к усилению глобальных дисбалансов .
В 2000 году объём избыточных производственных мощностей в Америке превысил данный показатель для зоны евро и Японии вместе взятых , а ежегодный рост экономики США составил много меньше возможных 3,5-4,0 % при росте уровня безработицы .
Столь плачевные экономические показатели вызывают бурю негодования по поводу создания рабочих мест за рубежом и возможности дефляции , вызванной дешёвым экспортом .
К сожалению , Америка не одинока в своем отношении к девальвации как к панацее при решении внутренних проблем .
Не будучи достаточно смелыми , чтобы предпринять реформы , японские власти стараются удержать курс йены как можно более низким относительно доллара и азиатских валют-конкурентов .
Аналогичные процессы происходят в Европейском Союзе , который ввёл евро ради увеличения стабильности валюты стран-участниц .
Пока курс евро был низок , уязвленная гордость руководства ЕС требовала его роста .
Сегодня , когда евро окреп , то же самое руководство пытается его ослабить .
Головокружительный подъём евро за прошедший год , не подкреплённый ростом товарооборота , действительно обострит давление внутри ЕС в ближайшей перспективе .
Однако министрам финансов Евросоюза следовало бы предпринять внутренние реформы , так необходимые Европе , а не следовать примеру Буша и вынуждать Европейский Центральный Банк ослабить действительно сильную валюту .
В то же время валютная стратегия Америки наиболее разрушительна - ещё один значительный просчёт в экономической политике , который к тому же затрудняет оценку всех её предыдущих ошибок .
Начать , вероятно , стоит с ухудшения баланса федерального бюджета США в последние два года .
Начав с профицита в 1,4 % ВВП в 2000 году , администрация Буша закончила текущий год дефицитом в 4,6 % ВВП .
Дефицит бюджета США стал причиной , возможно , худших экономических показателей Америки и мира за последние два года , но определить , в чём заключается проблема США , стало ещё труднее .
Потребуется не один год жёсткой бюджетной политики , прежде чем доверие к США вернётся .
Это также поможет остальному миру избавиться от надежды на Америку как на единственный источник роста .
Рост экономики в других странах мог бы помочь Америке нарастить свой экспорт .
Но предпринимаемые сейчас меры не обеспечат быстрого решения проблем , так необходимого администрации Буша , так как падение доллара не обязательно повлечёт за собой рост цен импорта в США .
Причина тому заключается , отчасти , в том , что конечная цена импортируемого товара включает большое число издержек , таких как затраты на распространение и анализ рынков , не зависящих от обменного курса .
Действительно , многие из стран , экспортирующих в США - особенно Япония и Китай - оценивают свои товары в долларах .
Желая сохранить свою долю на крупнейшем в мире рынке , эти страны на падение курса доллара зачастую отвечают сокращением собственной прибыли , а не ростом цен .
Последние исследования ведущего экономиста " J.P. Morgan " Джона Липски показывают , что связь между обменным курсом и объёмом торговли ослабевает .
Опрометчивой стратегию США делают атаки администрации Буша на Китай в тот самый момент , когда зависимость Америки от китайского спроса на ее государственные облигации возрастает .
Не будь этого спроса , США могли бы столкнуться с ростом внутренних процентных ставок , что является прямой угрозой экономическому оздоровлению США и мировой экономики в целом .
Более того , если бы Китай решил продать свои долларовые активы , цена облигаций Правительства США на рынке резко бы пошла вниз , увеличив долгосрочные процентные ставки и лишив большей части ( если не всей ) выгоды от обесценения доллара .
К счастью , Правительству Китая известно , что совет Америки сделать курс ренминби плавающим сегодня опасен как для Китая , так и для мировой экономики в целом .
Политика извлечения выгоды экономикой одной страны за счёт экономики другой , такая как конкуренция девальвации , была широко распространена во время Великой Депрессии 1930-ых .
Весь послевоенный период говорил о том , что правительства , казалось , извлекли уроки из событий того времени .
Поэтому неприятно осознавать , что сегодня лидеры ведущих экономик мира вновь погрязли в опасной и бессмысленной практике .
Для решения внутренних проблем Америка должна ужесточить свою бюджетную политику , а не обесценивать доллар .
Но в преддверии президентских выборов правительство США ни за что не пойдет на сокращение расходов или рост ставок налогов .
Поэтому забудьте и думать о том , что экономически неграмотная администрация Буша пойдет на этот шаг .
Золотой нитью здесь должна пройти мысль о том , что неудачи США помогут осознать тот факт , что ни одна из стран - хотя бы и могущественная Америка - не может пойти на обесценение своей валюты без негативных последствий .
