Конец решению о создании двух государств ?
БЕРЛИН - Начиная со своего образования в 1948 году , Израиль провел семь войн со своими соседями , включая недавнюю войну в Секторе Газа .
А если добавить сюда еще первую и вторую интифады палестинцев в оккупированных территориях , то число войн возрастает до девяти .
С военной точки зрения , Израиль , в конечном итоге , выиграл все эти войны , или , по крайней мере , не проиграл их .
Однако , ни одна из этих войн не привела к каким-либо значительным успехам Израиля в стратегическом плане .
В самом деле , ситуация с основным конфликтом между Израилем и Палестиной практически не изменилась за последние 60 лет .
План по разделу Палестины , который был принят ООН в 1947 году , и который прекращал действие британского мандата в Палестине между обоими народами , не был принят тогда , и все еще не принят до сих пор .
Время от времени одна из сторон его отклоняет .
Именно поэтому люди с обеих сторон продолжают умирать и сегодня .
Безусловно , Израиль установил « холодный мир » с Египтом и Иорданией , а также наладил дипломатические отношения с несколькими другими арабскими странами , но в сердце конфликта , по сути , ничего практически не изменилось , несмотря на мирное соглашение в Осло , подписанное в 1990-ых годах , а также другие соглашения и договоренности с палестинцами .
Центральный вопрос для обеих сторон остается без ответа : где заканчивается Израиль и начинается Палестина ?
Без территориального компромисса между Израилем и палестинцами , конфликт будет продолжаться бесконечно , поскольку обе стороны рассматривают его как нерешенный .
Все вовлеченные стороны знают , что , в конечном итоге , только границы июня 1967 года - включая Иерусалим и достигнутый путем переговоров , меньший территориальный обмен - могут быть приемлемыми , хоть и болезненными , для обеих сторон .
Все остальное – это всего лишь пагубное принятие желаемого за действительное , из-за которого все большее число невиновных людей будет продолжать терять жизни .
До тех пор , пока остается очевидным , что государство Израиль не исчезнет , а палестинцы не выбросят белый флаг , условия для решения о создании двух государств будут ухудшаться .
Потребовалось более четырех десятилетий , чтобы Организация освобождения Палестины признала Израиль .
Но , после победы Хамаса над Фатхом палестинцы вернулись к прошлому и вновь отклонили результаты событий 1948 года .
Хамас отказывается от любого мира с Израилем и , в лучшем случае , готов согласиться на временное перемирие .
Кроме того , являясь частью мусульманского братства , он также следует исламскому курсу , который поддерживают Сирия и Иран .
Для Израиля , приблизительно 200 000 поселенцев на Западном берегу и дальнейшее развитие поселений значат значительно больше , чем все благородные высказывания о двух государствах .
Учитывая факты , которые предоставляет со своей стороны Израиль , существуют оправданные сомнения относительно того , что решение о двух государствах вообще осуществимо .
Война в Секторе Газа укрепит эту отрицательную тенденцию .
Можно уже практически с полной уверенностью завить об одном : политические жертвы на стороне Палестины будут включать в себя президента Махмуда Аббаса и Фатх .
Утраченную ими легитимность будет уже невозможно восстановить .
Независимо от того , что случится с Хамасом с военной точки зрения , в связи с недавними военными действиями в Секторе Газа , в политическом плане он наконец-то взял на себя роль Организации освобождения Палестины в качестве законного представителя палестинцев .
Это означает , что политика Запада относительно изоляции Хамаса , направленная на его ослабление , которая преследовалась , начиная с победы Хамаса на свободных и справедливых выборах в 2006 году , потерпела поражение .
Когда в Секторе Газа утихнут выстрелы , а все погибшие будут похоронены , вновь встанет вопрос политического решения проблемы .
Начальное перемирие , заключенное посредством международного посредничества , может привести к контролируемому долгосрочному перемирию и переустройству Сектора Газа .
Но что потом ?
И Израиль , и Запад будут больше не в состоянии откладывать вопрос относительно того , как вести себя с Хамасом , потому что Аббас и Фатх теперь слишком слабы и дискредитированы , чтобы договариваться о мирном урегулировании .
Простого ответа здесь не существует , потому что Хамас получит свой статус через переговоры , вместе с тем , не отказываясь от своей позиции относительно уничтожения Израиля .
Или может нам стоит де-факто принять позицию Хамаса относительно того , что мир между Израилем и палестинцами невозможен , и что по этой причине мирные переговоры не имеют смысла ?
В том случае , нам пришлось бы довольствоваться налаживанием перемирия до следующего кризиса .
Но в итоге , это сделало бы любое решение об образовании двух государств проигрышным делом , и хотя Хамас проиграл бы в военном отношении , в политическом он бы одержал победу .
Альтернатива решению с образованием двух государств - продолжение конфликта и де-факто решение проблемы с существованием одного государства , в котором палестинцы достаточно быстро составят большинство в регионе между рекой Иордан и Средиземным морем .
И для Израиля , и для палестинцев это будет страшная перспектива , как со стратегической , так и с гуманитарной точки зрения .
В самом деле , такое развитие ситуации было бы абсолютно безвыходным .
Попытка вывести обе стороны конфликта из стратегического тупика , в который они сами себя загнали , будет возможна только извне .
Во-первых , Соединенные Штаты должны попытаться подключить Сирию и Иран к региональному решению вопроса , что также существенно изменит условия как израильтян , так и палестинцев .
Во-вторых , США должны навязать решение о создании двух государств всем вовлеченным сторонам , что потребует решительности и формирования единого мнения между главными международными движущими силами .
В случае если принятое решение не будет осуществлено , весь регион начнет скатываться к опасной конфронтации в первые годы президентского срока Барака Обамы .
И эта конфронтация не ограничится лишь одними Израилем и Палестиной .
