« Домашняя » война Пакистана
СИНГАПУР – В прошлом месяце , после многих лет нерешительности , пакистанские военные начали полномасштабную военную операцию в агентстве федерально управляемых племенных территорий Северный Вазиристан , направленную на устранение террористических баз и прекращение беззакония в регионе . В частности , армия хочет зачистить иностранных боевиков , которые используют данную территорию для ведения различных форм джихада во всем мусульманском мире .
Действуя из убежищ , размещенных внутри агентства племенных территорий , различные террористические группы , сотрудничая с организациями в других районах страны , уже нападали на четырех соседей Пакистана – Афганистан , Китай , Индию и Иран . Среди иностранных боевиков региона наиболее заметной угрозой в последнее время стали этнические узбеки , принадлежащие к Исламскому движению Узбекистана , взявшие на себя ответственность за нападение на международный аэропорт Джинна в Карачи 8-9 июня , во время которого было убито 30 человек , включая всех десятерых боевиков .
В начале этой операции в Северном Вазиристане генерал Рахил Шариф , новый начальник штаба армии Пакистана , заявил , что его войска не будут проводить никаких различий между « хорошим » и « плохим » Талибаном . Первые из них , включая группировку « Хаккани » – которая получила свое название в честь Джалуддина Хаккани , который возглавлял исламское сопротивление советским войскам в Афганистане – были обучены и снащены межведомственной разведкой ( ISI ) , главным агентством безопасности Пакистана .
ISI одобрила этот шаг в надежде , что группировка Пуштунов выступит в качестве доверенного лица Пакистана в Афганистане после вывода боевых частей США в конце 2014 года . Однако , как оказалось , группировка « Хаккани » не рассматривала подобную сделку и позволила своим узбекским гостям в Северном Вазиристане начать атаку на аэропорт в Карачи .
Пуштуны , главная этническая группа , проживающая по обе стороны афгано-пакистанской границы , вовлечены в упорную борьбу в обеих странах , цели которой они считают своим законным политическим и экономическим правом . Карачи , находящийся в сотнях миль к югу , не избежит последствий операции в Северном Вазиристане .
Военные , которые планируют избавиться от основных укрытий боевиков с помощью ударов с воздуха и только затем отправить туда сухопутные войска , рекомендовали мирным жителям заранее покинуть этот район . Приблизительно 350 000 человек уже сбежало , создавая гуманитарный кризис масштабов 2009 года , когда военные выбили Талибан из долины Сват .
Перемещение такого количества людей , вероятно , окажет существенное влияние на Пакистан . Согласно докладу Верховного комиссара ООН по делам беженцев , который был выпущен через пять дней после штурма , в конце 2013 года более 51,2 миллионов человек во всем мере были насильственно перемещены , что на 6 миллионов больше , чем в прошлом году , а также является самым большим числом беженцев со времен второй мировой войны .
Пакистан принимает у себя больше беженцев , чем любая другая страна : 1,5 миллиона зарегистрированных в стране , а также 3,5 миллиона насильственно перемещенных человек внутри страны .
Как это уже было раньше , люди , насильственно перемещенные внутри страны из Северного Вазиристана , вряд ли будут оставаться в лагерях , созданных в прилегающих районах . Многие из них отправятся в крупные города Пакистана , в том числе и в Карачи .
Третья волна состояла из беженцев , которые были перемещены в ходе войны в Афганистане против советской оккупации . И четвертая началась в начале 2000-х годов после вторжения США в Афганистан , которое также вызвало сопротивление пуштунов по обе стороны границы и , в свою очередь , способствовало развитию исламского экстремизма в районах проживания племен .
Они не будут настроены на то , чтобы сложить оружие , в случае если муниципальные власти не будут в состоянии развить инклюзивные политические институты , которые смогут дать этническим меньшинствам справедливый политический голос . В таком случае , в долгосрочной перспективе , военная кампания в Северном Вазиристане вполне может привести к еще большему насилию , причем там , где это может нанести максимальный ущерб .
